# file: 0000196307.pdf page: 1
           別添１   
            
                                           医科診療報酬点数表に関する事項 
            
           ＜通則＞ 
             １  １人の患者について療養の給付に要する費用は、第１章基本診療料及び第２章特掲診療料又は
                第３章介護老人保健施設入所者に係る診療料の規定に基づき算定された点数の総計に10円を乗
                じて得た額とする。 
             ２  基本診療料は、簡単な検査（例えば、血圧測定検査等）の費用、簡単な処置の費用等（入院の
                場合には皮内、皮下及び筋肉内注射及び静脈内注射の注射手技料等）を含んでいる。 
             ３  特掲診療料は、特に規定する場合を除き、当該医療技術に伴い必要不可欠な衛生材料等の費用
                を含んでいる。 
             ４  基本診療料に係る施設基準、届出等の取扱いについては、「基本診療料の施設基準等の一部を
                改正する件」（平成30年厚生労働省告示第44号）による改正後の「基本診療料の施設基準等（平
                成20年厚生労働省告示第62号）」に基づくものとし、その具体的な取扱いについては別途通知
                する。 
             ５  特掲診療料に係る施設基準、届出等の取扱いについては、「特掲診療料の施設基準等の一部を
                改正する件」（平成30年厚生労働省告示第45号）による改正後の「特掲診療料の施設基準等（平
                成20年厚生労働省告示第63号）」に基づくものとし、その具体的な取扱いについては別途通知
                する。 
             ６  「診療報酬の算定方法の一部を改正する件」（平成30年厚生労働省告示第43号）による改正
                後の診療報酬の算定方法（平成20年厚生労働省告示第59号）及び本通知において規定する診療
                科については、医療法施行令（昭和23年政令第326号）及び医療法施行規則（昭和23年厚生省
                令第50号）の規定に基づき、当該診療科名に他の事項を組み合わせて標榜する場合も含むもの
                であること。 
              ７  特掲診療料に掲げられている診療行為を行うに当たっては、医療安全の向上に資するため、当
                該診療行為を行う医師等の処遇を改善し負担を軽減する体制の確保に努めること。 
                            
# file: 0000196307.pdf page: 2
           第１章  基本診療料 
            
           第１部  初・再診料 
           ＜通則＞ 
               １  同一の保険医療機関（医科歯科併設の保険医療機関（歯科診療及び歯科診療以外の診療を併
                  せて行う保険医療機関をいう。以下同じ。）を除く。）において、２以上の傷病に罹ってい
                  る患者について、それぞれの傷病につき同時に初診又は再診を行った場合においても、初診
                  料又は再診料（外来診療料を含む。）は１回に限り算定するものであること。 
                    同一の保険医療機関において、２人以上の保険医（２以上の診療科にわたる場合も含む。）
                  が初診又は再診を行った場合においても、同様であること。 
                    ただし、初診料の「注５」のただし書に規定する同一保険医療機関において、同一日に他
                  の傷病について、新たに別の医療法施行令第３条の２第１項及び第２項に規定する診療科
                  （以下この部において単に「診療科」という。以下同じ。）を初診として受診した場合並び
                  に再診料の「注３」及び外来診療料の「注５」に規定する同一保険医療機関において、同一
                  日に他の傷病で別の診療科を再診として受診した場合の２つ目の診療科については、この限
                  りではない。 
               ２  初診又は再診が行われた同一日であるか否かにかかわらず、当該初診又は再診に附随する一
                  連の行為とみなされる次に掲げる場合には、これらに要する費用は当該初診料又は再診料若
                  しくは外来診療料に含まれ、別に再診料又は外来診療料は算定できない。 
                 ア  初診時又は再診時に行った検査、画像診断の結果のみを聞きに来た場合 
                 イ  往診等の後に薬剤のみを取りに来た場合 
                 ウ  初診又は再診の際検査、画像診断、手術等の必要を認めたが、一旦帰宅し、後刻又は後日
                    検査、画像診断、手術等を受けに来た場合 
               ３  医科歯科併設の保険医療機関において、医科診療に属する診療科に係る傷病につき入院中の
                  患者が歯又は口腔の疾患のために歯科において初診若しくは再診を受けた場合、又は歯科診
                  療に係る傷病につき入院中の患者が他の傷病により医科診療に属する診療科において初診若
                  しくは再診を受けた場合等、医科診療と歯科診療の両者にまたがる場合は、それぞれの診療
                  科において初診料又は再診料（外来診療料を含む。）を算定することができる。 
                   ただし、同一の傷病又は互いに関連のある傷病により、医科と歯科を併せて受診した場合に
                  は、主たる診療科においてのみ初診料又は再診料（外来診療料を含む。）を算定する。 
               ４  医療法（昭和23年法律第205号）に規定する病床に入院（当該入院についてその理由等は
                  問わない。）している期間中にあっては、再診料（外来診療料を含む。）（ただし、再診料
                  の注５、注６及び注16に規定する加算並びに外来診療料の注８、注９及び注11に規定する
                  加算を除く。）は算定できない。また、入院中の患者が当該入院の原因となった傷病につき、
                  診療を受けた診療科以外の診療科で、入院の原因となった傷病以外の傷病につき再診を受け
                  た場合においても、再診料（外来診療料を含む。）は算定できない。なお、この場合におい
                  て、再診料（外来診療料を含む。）（ただし、再診料の注５、注６及び注16に規定する加算
                  並びに外来診療料の注８、注９及び注11に規定する加算を除く。）以外の検査、治療等の費
                  用の請求については、診療報酬明細書は入院用を用いること。 
                ５  初診又は再診において、患者の診療を担う保険医の指示に基づき、当該保険医の診療日以
#                                                   初・再診 - 1 - 
# file: 0000196307.pdf page: 3
                  外の日に訪問看護ステーション等の看護師等が、当該患者に対し点滴又は処置等を実施した
                  場合に、使用した薬剤の費用については第２章第２部第３節薬剤料により、特定保険医療材
                  料の費用については同第４節特定保険医療材料料により、当該保険医療機関において算定す
                  る。なお、当該薬剤の費用は、継続的な医学管理を行う必要がある場合に算定するものとし、
                  区分番号「Ａ０００」初診料の算定のみの場合にあっては算定できない。また、同様に当該
                  看護師等が検査のための検体採取等を実施した場合には、当該保険医療機関において、第２
                  章第３部第１節第１款検体検査実施料を算定するとともに、検体採取に当たって必要な試験
                  管等の材料を患者に対して支給すること。 
                ６  算定回数が「週」単位又は「月」単位とされているものについては、特に定めのない限り、
                  それぞれ日曜日から土曜日までの１週間又は月の初日から月の末日までの１か月を単位とし
                  て算定する。 
            
             第１節  初診料 
               Ａ０００  初診料 
                 (１)  特に初診料が算定できない旨の規定がある場合を除き、患者の傷病について医学的に初
                      診といわれる診療行為があった場合に、初診料を算定する。なお、同一の保険医が別の
                      医療機関において、同一の患者について診療を行った場合は、最初に診療を行った医療
                      機関において初診料を算定する。 
                 (２)  患者が異和を訴え診療を求めた場合において、診断の結果、疾病と認むべき徴候のない
                      場合にあっても初診料を算定できる。 
                 (３)  自他覚的症状がなく健康診断を目的とする受診により疾患が発見された患者について、
                     当該保険医が、特に治療の必要性を認め治療を開始した場合には、初診料は算定できない。 
                        ただし、当該治療（初診を除く。）については、医療保険給付対象として診療報酬を
                      算定できること。 
                  (４)  (３)にかかわらず、健康診断で疾患が発見された患者が、疾患を発見した保険医以外の
                      保険医（当該疾患を発見した保険医の属する保険医療機関の保険医を除く。）において治
                      療を開始した場合には、初診料を算定できる。 
                 (５)  労災保険、健康診断、自費等（医療保険給付対象外）により傷病の治療を入院外で受け
                      ている期間中又は医療法に規定する病床に入院（当該入院についてその理由等は問わな
                      い。）している期間中にあっては、当該保険医療機関において医療保険給付対象となる
                      診療を受けた場合においても、初診料は算定できない。 
                  (６)  「注２」又は「注３」に規定する保険医療機関において、病院と診療所の機能分担の
                      推進を図る観点から、他の保険医療機関等からの文書による紹介がなく、初診を行った
                      場合は、「注１」の規定にかかわらず「注２」又は「注３」の所定点数を算定する。
                      （緊急その他やむを得ない事情がある場合を除く。）この場合において、患者に対し十
                      分な情報提供を行い、患者の自由な選択と同意があった場合には、「注１」との差額に
                      相当する療養部分について選定療養として、その費用を患者から徴収することができる。
                      なお、保健所及び市町村等の医師が、健康診断等の結果に基づき治療の必要性を認め、
                      当該患者に対し必要な診療が可能な保険医療機関を特定し、当該保険医療機関あてに文
                      書による紹介を行った患者については、紹介のある患者とみなすことができる。 
#                                                   初・再診 - 2 - 
# file: 0000196307.pdf page: 4
                        また、初診の患者に占める他の病院又は診療所等からの文書による紹介があるものの
                      割合（以下「紹介率」という。）等が低い保険医療機関とは、「注２」にあっては、紹
                      介率の実績が50％未満の特定機能病院及び許可病床の数が400床以上の地域医療支援病
                      院（医療法第４条第１項に規定する地域医療支援病院をいう。以下同じ。）（ただし、
                      逆紹介率の実績が50％以上の場合を除く。）をいい、「注３」にあっては、紹介率の実
                      績が40％未満の許可病床の数が400床以上の病院（特定機能病院、許可病床の数が400
                      床以上の地域医療支援病院及び一般病床の数が200床未満の病院を除く。）（ただし、
                      逆紹介率の実績が30％以上の場合を除く。）をいう。紹介率及び逆紹介率の実績の算定
                      期間は、報告年度の前年度１年間（ただし、前年度１年間の実績が基準に満たなかった
                      保険医療機関については、報告年度の連続する６か月間）とし、当該期間の紹介率又は
                      逆紹介率の実績が基準を上回る場合には、紹介率が低い保険医療機関とはみなされない。 
                        ※  紹介率及び逆紹介率の計算については、下記のとおりとする。 
                          紹介率  ＝ （紹介患者数＋救急患者数）÷  初診の患者数 
                          逆紹介率  ＝  逆紹介患者数 ÷  初診の患者数 
                        なお、 初診の患者数、紹介患者数、逆紹介患者数、救急患者数については、特定機能
                      病院は「医療法の一部を改正する法律の一部の施行について(平成５年２月15日)(健政
                      発第98号)」により、地域医療支援病院及び「注３」に規定する病院は「医療法の一部
                      を改正する法律の施行について（平成10年５月19日）（健政発第639号）」により定
                      めるものとすること。 
                        ただし、特定機能病院における初診の患者数については、「患者の傷病について医学
                      的に初診といわれる診療行為があった患者の数（夜間又は休日に受診したものの数を除
                      く。）」とする。また、地域医療支援病院及び「注３」に規定する病院における初診の
                      患者数については、患者の傷病について医学的に初診といわれる診療行為があった患者
                      の数（地方公共団体又は医療機関に所属する救急自動車により搬送された患者、当該地
                      域医療支援病院が医療法第30条の４に基づいて作成された医療計画において位置づけら
                      れた救急医療事業を行う場合にあっては、当該救急医療事業において休日又は夜間に受
                      診した救急患者の数を除く。）とする。 
                  (７)  特定機能病院及び許可病床の数が400床以上の地域医療支援病院及び許可病床の数が4
                      00床以上の病院（特定機能病院、許可病床の数が400床以上の地域医療支援病院及び一
                      般病床の数が200床未満の病院を除く。）は、紹介率及び逆紹介率の割合を別紙様式28
                      により、毎年10月に地方厚生（支）局長へ報告すること。また、報告を行った保険医療
                      機関であって、報告年度の連続する６か月間で実績の基準を満たした保険医療機関につ
                      いては、翌年の４月１日までに地方厚生（支）局長へ報告すること。 
                  (８)  許可病床の数が400床以上の病院（特定機能病院、許可病床の数が400床以上の地域
                      医療支援病院及び一般病床の数が200床未満の病院を除く。）のうち、前年度１年間の
                      紹介率の実績が40％未満かつ逆紹介率の実績が30％未満の保険医療機関の取扱いについ
                      ては、(７)と同様であること。 
                  (９)  「注４」に規定する保険医療機関において、医薬品価格調査の信頼性を確保する観点
                      から、毎年９月末日においても妥結率が低い状況又は妥結率、単品単価契約率及び一律
                      値引き契約に係る状況が報告していない状況のまま、初診を行った場合は、特定妥結率
#                                                   初・再診 - 3 - 
# file: 0000196307.pdf page: 5
                      初診料を算定する。 
                 (10)  妥結率、単品単価契約率及び一律値引き契約の取扱いについては、「基本診療料の施設
                     基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（平成30年３月５日保医発0305
                     第２号）別添１の第２の５を参照のこと。 
                  (11)  (10)に規定する報告の際には、保険医療機関と卸売販売業者で取引価格の決定に係る
                     契約書の写し等妥結率の根拠となる資料を併せて提出すること。 
                 (12)  現に診療継続中の患者につき、新たに発生した他の傷病で初診を行った場合には、当該
                      新たに発生した傷病について初診料は算定できない。 
                        ただし、「注５」のただし書に規定する同一保険医療機関において、同一日に他の傷
                      病（１つ目の診療科で診療を受けた疾病又は診療継続中の疾病と同一の疾病又は互いに
                      関連のある疾病以外の疾病のことをいう。）について、新たに別の診療科（医療法上の
                      標榜診療科のことをいう。）を初診として受診した場合（１つ目の診療科の保険医と同
                      一の保険医から診察を受けた場合を除く。）は、現に診療継続中の診療科を除く診療科
                      １つに限り、同ただし書の所定点数を算定できる。また、診療継続中以外の患者であっ
                      て、同一日に他の傷病で２以上の診療科を初診として受診する場合においても、２つ目
                      の診療科に限り、同ただし書の所定点数を算定できる。この場合において、「注６」か
                      ら「注12」までに規定する加算は、算定できない。なお、患者が専門性の高い診療科を
                      適切に受診できるよう保険医療機関が設置した総合外来等については、診療科とみなさ
                      ず、総合外来等を受診後、新たに別の診療科を受診した場合であっても同ただし書の所
                      定点数は算定できない。 
                 (13)  患者が任意に診療を中止し、１月以上経過した後、再び同一の保険医療機関において診
                      療を受ける場合には、その診療が同一病名又は同一症状によるものであっても、その際
                      の診療は、初診として取り扱う。なお、この場合において、１月の期間の計算は、例え
                      ば、２月10日～３月９日、９月15日～10月14日等と計算する。 
                 (14)  (13)にかかわらず、慢性疾患等明らかに同一の疾病又は負傷であると推定される場合の
                      診療は、初診として取り扱わない。 
                  (15)  Ａ保険医療機関には、検査又は画像診断の設備がないため、Ｂ保険医療機関（特別の
                      関係（第２部通則７の(３)に規定する「特別の関係」をいう。以下同じ。）にあるもの
                      を除く。）に対して、診療状況を示す文書を添えてその実施を依頼した場合には、次の
                      ように取り扱うものとする。（区分番号「Ｂ００９」診療情報提供料(Ⅰ)の(５)から
                      (７)までを参照。） 
                      ア  Ｂ保険医療機関が単に検査又は画像診断の設備の提供にとどまる場合 
                           Ｂ保険医療機関においては、診療情報提供料、初診料、検査料、画像診断料等は算
                         定できない。なお、この場合、検査料、画像診断料等を算定するＡ保険医療機関との
                         間で合議の上、費用の精算を行うものとする。 
                      イ  Ｂ保険医療機関が、検査又は画像診断の判読も含めて依頼を受けた場合 
                        Ｂ保険医療機関においては、初診料、検査料、画像診断料等を算定できる。 
                 (16)  乳幼児加算 
                       初診料を算定しない場合には、特に規定する場合を除き、「注６」の乳幼児加算は、算
                      定できない。 
#                                                   初・再診 - 4 - 
# file: 0000196307.pdf page: 6
                  (17)  時間外加算 
                      ア  各都道府県における医療機関の診療時間の実態、患者の受診上の便宜等を考慮して
                        一定の時間以外の時間をもって時間外として取り扱うこととし、その標準は、概ね午
                        前８時前と午後６時以降（土曜日の場合は、午前８時前と正午以降）及び休日加算の
                        対象となる休日以外の日を終日休診日とする保険医療機関における当該休診日とする。 
                          ただし、午前中及び午後６時以降を診療時間とする保険医療機関等、当該標準によ
                        ることが困難な保険医療機関については、その表示する診療時間以外の時間をもって
                        時間外として取り扱うものとする。 
                      イ  アにより時間外とされる場合においても、当該保険医療機関が常態として診療応需
                        の態勢をとり、診療時間内と同様の取扱いで診療を行っているときは、時間外の取扱
                        いとはしない。 
                      ウ  保険医療機関は診療時間を分かりやすい場所に表示する。 
                      エ  時間外加算は、保険医療機関の都合（やむを得ない事情の場合を除く。）により時間
                        外に診療が開始された場合は算定できない。 
                      オ  時間外加算を算定する場合には、休日加算、深夜加算、時間外加算の特例又は夜間・
                        早朝等加算については、算定しない。 
                 (18)  休日加算 
                     ア  休日加算の対象となる休日とは、日曜日及び国民の祝日に関する法律（昭和23年法
                        律第178号）第３条に規定する休日をいう。なお、１月２日及び３日並びに12月29
                        日、30日及び31日は、休日として取り扱う。 
                     イ  休日加算は次の患者について算定できるものとする。 
                        (イ)  客観的に休日における救急医療の確保のために診療を行っていると認められる
                            次に掲げる保険医療機関を受診した患者 
                            ①  地域医療支援病院 
                            ②  救急病院等を定める省令（昭和39年厚生省令第８号）に基づき認定された救
                               急病院又は救急診療所 
                            ③  「救急医療対策の整備事業について」（昭和52年医発第692号）に規定され
                               た保険医療機関又は地方自治体等の実施する救急医療対策事業の一環として位
                               置づけられている保険医療機関 
                       (ロ)  当該休日を休診日とする保険医療機関に、又は当該休日を診療日としている保険
                            医療機関の診療時間以外の時間に、急病等やむを得ない理由により受診した患者
                            （上記(イ)以外の理由により常態として又は臨時に当該休日を診療日としている
                            保険医療機関の診療時間内に受診した患者を除く。） 
                     ウ  休日加算を算定する場合には、時間外加算、深夜加算、時間外加算の特例又は夜間・
                        早朝等加算については、算定しない。 
                 (19)  深夜加算 
                     ア  深夜加算は、初診が深夜に開始された場合に算定する。ただし、保険医療機関の都合
                        （やむを得ない事情の場合を除く。）により深夜に診療が開始された場合は算定でき
                        ない。なお、深夜とは、いずれの季節においても午後10時から午前６時までの間をい
                        う。 
#                                                   初・再診 - 5 - 
# file: 0000196307.pdf page: 7
                     イ  いわゆる夜間開業の保険医療機関において、当該保険医療機関の診療時間又は診療態
                        勢が午後10時から午前６時までの間と重複している場合には、当該重複している時間
                        帯における診療については深夜加算は認められない。 
                     ウ  深夜加算は、次の患者について算定できるものとする。 
                        (イ)  客観的に深夜における救急医療の確保のために診療を行っていると認められる
                            次に掲げる保険医療機関を受診した患者 
                            ①  地域医療支援病院 
                            ②  救急病院等を定める省令に基づき認定された救急病院又は救急診療所 
                            ③  「救急医療対策の整備事業について」に規定された保険医療機関又は地方自
                               治体等の実施する救急医療対策事業の一環として位置づけられている保険医療
                               機関 
                       (ロ)  自己の表示する診療時間が深夜を含んでいない保険医療機関に、又は自己の表示
                            する診療時間が深夜にまで及んでいる保険医療機関の当該表示する診療時間と重
                            複していない深夜に、急病等やむを得ない理由により受診した患者（上記(イ)以
                            外の理由により常態として又は臨時に当該深夜時間帯を診療時間としている保険
                            医療機関に受診した患者を除く。） 
                     エ  深夜加算を算定する場合には、時間外加算、休日加算、時間外加算の特例又は夜間・
                        早朝等加算については、算定しない。 
                 (20)  時間外加算の特例 
                     ア  当該特例の適用を受ける保険医療機関（以下「時間外特例医療機関」という。）とは、
                        客観的に専ら夜間における救急医療の確保のために診療を行っていると認められる次
                        に掲げる保険医療機関であって、医療法第30条の４の規定に基づき都道府県が作成す
                        る医療計画に記載されている救急医療機関をいう。 
                        ①  地域医療支援病院 
                        ②  救急病院等を定める省令に基づき認定された救急病院又は救急診療所 
                        ③  「救急医療対策の整備事業について」に規定された病院群輪番制病院、病院群輪
                          番制に参加している有床診療所又は共同利用型病院 
                     イ  別に厚生労働大臣が定める時間とは、当該地域において一般の保険医療機関が概ね診
                        療応需の態勢を解除した後、翌日に診療応需の態勢を再開するまでの時間（深夜及び
                        休日を除く。）とし、その標準は、概ね午前８時前と午後６時以降（土曜日の場合は、
                        午前８時前と正午以降）から、午後10時から午前６時までの間を除いた時間とする。 
                      ウ  時間外特例医療機関において、休日加算又は深夜加算に該当する場合においては、
                        時間外加算の特例を算定せず、それぞれ休日加算、深夜加算を算定する。また、時間
                        外加算の特例を算定する場合には、時間外加算又は夜間・早朝等加算は算定しない。 
                  (21)  小児科（小児外科を含む。以下この部において同じ。）を標榜する保険医療機関におけ
                      る夜間、休日又は深夜の診療に係る特例 
                     ア  夜間、休日及び深夜における小児診療体制の一層の確保を目的として、小児科を標榜
                        する保険医療機関（小児科以外の診療科を併せて有する保険医療機関を含む。）につ
                        いて、６歳未満の乳幼児に対し、夜間、休日又は深夜を診療時間とする保険医療機関
                        において夜間、休日又は深夜に診療が行われた場合にも、それぞれ時間外加算、休日
#                                                   初・再診 - 6 - 
# file: 0000196307.pdf page: 8
                        加算又は深夜加算を算定できることとするものである。なお、診療を行う保険医が、
                        小児科以外を担当する保険医であっても算定できるものであること。 
                     イ  夜間であって別に厚生労働大臣が定める時間とは、当該地域において一般の保険医療
                        機関が概ね診療応需の態勢を解除した後、翌日に診療応需の態勢を再開するまでの時
                        間（深夜及び休日を除く。）とし、その標準は、概ね午前８時前と午後６時以降（土
                        曜日の場合は、午前８時前と正午以降）から、午後10時から午前６時までの間を除い
                        た時間とする。 
                     ウ  休日加算の対象となる休日、深夜加算の対象となる深夜の基準は、「注７」に係る休
                        日、深夜の基準の例によるものとする。 
                     エ  時間外加算、休日加算、深夜加算及び夜間・早朝等加算の併算定に係る取扱いは、
                        「注７」の場合と同様である。 
                  (22)  夜間・早朝等加算 
                      ア  夜間・早朝等加算は、病院勤務医の負担の軽減を図るため、軽症の救急患者を地域の
                        身近な診療所において受け止めることが進むよう、診療所の夜間・早朝等の時間帯にお
                        ける診療を評価するものである。 
                     イ  表示する診療時間とは、保険医療機関が診療時間として地域に周知している時間であ
                        って、来院した患者を常に診療できる体制にある時間又は計画的に訪問診療を行う時
                        間をいう。この場合において、患者が来院したとしても、診療を受けることのできな
                        い時間（定期的に学校医、産業医の業務として保険医療機関を不在とする時間や、地
                        域活動や地域行事に出席するとして保険医療機関を不在とする時間を含む。）は表示
                        する診療時間に含まない。また、診療時間として表示している時間であっても、訪問
                        診療に要する時間以外に、常態として当該保険医療機関に医師が不在となる場合は、
                        表示する診療時間に含めない。 
                     ウ  夜間・早朝等とは、午後６時（土曜日にあっては正午）から午前８時までの間（深夜
                        （午後10時から午前６時までの間）及び休日を除く。）、休日又は深夜であって、当
                        該保険医療機関が表示する診療時間内の時間とする。 
                      エ  区分番号「Ｃ０００」往診料を算定した場合にも、初診料に加えて夜間・早朝等加算
                        を算定できる。 
                     オ  夜間・早朝等加算は、当該加算の算定対象となる時間に受付を行った患者について算
                        定するものであり、多数の患者の来院による混雑や、保険医療機関の都合（やむを得
                        ない事情の場合を除く。）により当該加算の算定対象となる時間に診療が開始された
                        場合は算定できない。 
                     カ  診療所の夜間・早朝等の時間帯の診療を評価した夜間・早朝等加算は、主として、保
                        険医療機関が診療応需の態勢を解いた後において、急患等やむを得ない事由により診
                        療を求められた場合には再び診療を行う態勢を準備しなければならないことを考慮し
                        て設けられている時間外加算、深夜加算、休日加算とは明確に区分されるものである。 
                     キ  区分番号「Ｄ２８２－３」コンタクトレンズ検査料、区分番号「Ｉ０１０」精神科ナ
                        イト・ケア、区分番号「Ｊ０３８」人工腎臓の「注１」に規定する加算又は区分番号
                        「Ｊ０３８－２」持続緩徐式血液濾過の「注１」に規定する加算を算定する場合にお
                        いては、夜間・早朝等加算は算定しない。 
#                                                   初・再診 - 7 - 
# file: 0000196307.pdf page: 9
                  (23)  妊婦加算 
                        初診料を算定しない場合には、特に規定する場合を除き、「注10」の妊婦加算は、算
                      定できない。 
                  (24)  産科又は産婦人科を標榜する保険医療機関における夜間、休日又は深夜の診療に係る特
                      例 
                      ア  夜間、休日及び深夜における妊婦の診療体制の一層の確保を目的として、産科又は産
                        婦人科を標榜する保険医療機関（産科又は産婦人科の診療科を併せて有する保険医療機
                        関を含む。）について、妊婦に対し、夜間、休日又は深夜を診療時間とする保険医療機
                        関において夜間、休日又は深夜に診療が行われた場合にも、それぞれ時間外加算、休日
                        加算又は深夜加算を算定できることとするものである。なお、診療を行う保険医が、産
                        婦人科又は産科以外を担当する保険医であっても算定できるものであること。 
                      イ  夜間であって別に厚生労働大臣が定める時間とは、当該地域において一般の保険医療
                        機関が概ね診療応需の態勢を解除した後、翌日に診療応需の態勢を再開するまでの時間
                        （深夜及び休日を除く。）とし、その標準は、概ね午前８時前と午後６時以降（土曜日
                        の場合は、午前８時前と正午以降）から、午後10時から午前６時までの間を除いた時
                        間とする。 
                      ウ  休日加算の対象となる休日、深夜加算の対象となる深夜の基準は、「注７」に係る休
                        日、深夜の基準の例によるものとする。 
                      エ  時間外加算、休日加算、深夜加算及び夜間・早朝等加算の併算定に係る取扱いは、
                        「注７」の場合と同様である。 
                 （25） 機能強化加算 
                        「注 12」に規定する機能強化加算は、外来医療における適切な役割分担を図り、より
                      的確で質の高い診療機能を評価する観点から、かかりつけ医機能を有する医療機関におけ
                      る初診を評価するものであり、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものと
                      して地方厚生（支）局長に届け出た診療所又は許可病床数が200床未満の病院において初
                      診料（「注５」のただし書に規定する２つ目の診療科に係る初診料を除く。）を算定する
                      場合に、加算することができる。 
                         
           第２節  再診料 
               Ａ００１  再診料 
                  (１)  再診料は、診療所又は一般病床の病床数が200床未満の病院において、再診の都度（同
                      一日において２以上の再診があってもその都度）算定できる。 
                  (２)  「注２」に規定する保険医療機関の取扱いについては、区分番号「Ａ０００」初診料
                      の(9)から(11)までと同様である。 
                  (３)  ２以上の傷病について同時に再診を行った場合の再診料は、当該１日につき１回に限
                      り算定する。ただし、同一保険医療機関において、同一日に他の傷病（１つ目の診療科
                      で診療を受けた疾病又は診療継続中の疾病と同一の疾病又は互いに関連のある疾病以外
                      の疾病のことをいう。）について、患者の意思に基づき、別の診療科（医療法上の標榜
                      診療科のことをいう。）を再診として受診した場合（１つ目の診療科の保険医と同一の
                      保険医から診察を受けた場合を除く。）は、現に診療継続中の診療科１つに限り、「注
#                                                   初・再診 - 8 - 
# file: 0000196307.pdf page: 10
                      ３」に掲げる所定点数を算定できる。この場合において、「注４」から「注８」まで、
                      「注10」から「注16」までに規定する加算は、算定できない。 
                 (４)  Ａ傷病について診療継続中の患者が、Ｂ傷病に罹り、Ｂ傷病について初診があった場合、
                      当該初診については、初診料は算定できないが、再診料を算定できる。 
                  (５)  再診料における時間外加算、休日加算、深夜加算、時間外特例加算及び夜間・早朝等加
                      算の取扱いは、初診料の場合と同様である。 
                 (６)  外来管理加算 
                      ア  外来管理加算は、処置、リハビリテーション等（診療報酬点数のあるものに限
                        る。）を行わずに計画的な医学管理を行った場合に算定できるものである。 
                     イ  外来管理加算を算定するに当たっては、医師は丁寧な問診と詳細な身体診察（視診、
                        聴診、打診及び触診等）を行い、それらの結果を踏まえて、患者に対して症状の再確
                        認を行いつつ、病状や療養上の注意点等を懇切丁寧に説明するとともに、患者の療養
                        上の疑問や不安を解消するため次の取組を行う。 
                          [提供される診療内容の事例] 
                               １  問診し、患者の訴えを総括する。 
                                   「今日伺ったお話では、『前回処方した薬を飲んで、熱は下がったけれど、
                                 咳が続き、痰の切れが悪い。』ということですね。」  
                               ２  身体診察によって得られた所見及びその所見に基づく医学的判断等の説明
                                 を行う。 
                                   「診察した結果、頸のリンパ節やのどの腫れは良くなっていますし、胸の
                                 音も問題ありません。前回に比べて、ずいぶん良くなっていますね。」 
                               ３  これまでの治療経過を踏まえた、療養上の注意等の説明・指導を行う。 
                                   「先日の発熱と咳や痰は、ウイルスによる風邪の症状だと考えられますが、
                                 ○○さんはタバコを吸っているために、のどの粘膜が過敏で、ちょっとした
                                 刺激で咳が出やすく、痰がなかなか切れなくなっているようです。症状が落
                                 ち着くまで、しばらくの間はタバコを控えて、部屋を十分に加湿し、外出す
                                 るときにはマスクをした方が良いですよ。」 
                               ４  患者の潜在的な疑問や不安等を汲み取る取組を行う。 
                                   「他に分からないことや、気になること、ご心配なことはありません
                                   か。」 
                      ウ  診察に当たっては、イに規定する項目のうち、患者の状態等から必要と思われるも
                        のを行うこととし、必ずしも全ての項目を満たす必要はない。また、患者からの聴取
                        事項や診察所見の要点を診療録に記載する。 
                      エ  外来管理加算は、標榜する診療科に関係なく算定できる。ただし、複数科を標榜す
                        る保険医療機関において、外来患者が２以上の傷病で複数科を受診し、一方の科で処
                        置又は手術等を行った場合は、他科においては外来管理加算は算定できない。 
                      オ  区分番号「Ｃ０００」往診料を算定した場合にも、再診料に加えて外来管理加算を
                        算定できる。 
                     カ  投薬は本来直接本人を診察した上で適切な薬剤を投与すべきであるが、やむを得ない
                        事情で看護に当たっている者から症状を聞いて薬剤を投与した場合においても、再診
#                                                   初・再診 - 9 - 
# file: 0000196307.pdf page: 11
                        料は算定できるが、外来管理加算は算定できない。また、多忙等を理由に、イに該当
                        する診療行為を行わず、簡単な症状の確認等を行ったのみで継続処方を行った場合に
                        あっては、再診料は算定できるが、外来管理加算は算定できない。 
                     キ  「注８」の厚生労働大臣が別に定める検査とは、第２章第３部第３節生体検査料のう
                        ち、次の各区分に掲げるものをいう。 
                         超音波検査等                          
                         脳波検査等                            
                         神経・筋検査                          
                         耳鼻咽喉科学的検査                    
                         眼科学的検査                          
                         負荷試験等                            
                         ラジオアイソトープを用いた諸検査      
                         内視鏡検査                            
                  (７)  電話等による再診 
                     ア  当該保険医療機関で初診を受けた患者について、再診以後、当該患者又はその看護に
                        当たっている者から直接又は間接（電話、テレビ画像等による場合を含む。）に、治
                        療上の意見を求められた場合に、必要な指示をしたときには、再診料を算定できる。 
                          なお、定期的な医学管理を前提として行われる場合は算定できない。ただし、平成3
                        0年３月31日以前に、３月以上継続して定期的に、電話、テレビ画像等による再診料
                        を算定していた患者については、当該医学管理に係る一連の診療が終了するまでの間、
                        当該再診料を引き続き算定することができる。その場合には、オの規定にかかわらず、
                        時間外加算、休日加算、深夜加算又は夜間・早朝等加算は算定できない。 
                     イ  電話、テレビ画像等を通した再診（聴覚障害者以外の患者に係る再診については、フ
                        ァクシミリ又は電子メール等によるものは含まない。）については、患者の病状の変
                        化に応じ療養について医師の指示を受ける必要のある場合であって、当該患者又はそ
                        の看護に当たっている者からの医学的な意見の求めに対し治療上必要な適切な指示を
                        した場合に限り算定する。ただし、電話、テレビ画像等を通した指示等が、同一日に
                        おける初診又は再診に附随する一連の行為とみなされる場合、時間おきに病状の報告
                        を受ける内容のものである場合等には、再診料を算定できない。また、ファクシミリ
                        又は電子メール等による再診については、再診の求めに速やかに応じた場合に限り算
                        定できるものとし、この場合においては、診療録に当該ファクシミリ等の送受信の時
                        刻を記載するとともに、当該ファクシミリ等の写しを貼付すること。 
                     ウ  乳幼児の看護に当たっている者から電話等によって治療上の意見を求められて指示し
                        た場合は、「注４」の乳幼児加算を算定する。 
                      エ  妊婦又はその看護に当たっている者から電話等によって治療上の意見を求められて指
                        示した場合は、「注15」の妊婦加算を算定する。 
                     オ  時間外加算を算定すべき時間、休日、深夜又は夜間・早朝等に患者又はその看護に当
                        たっている者から電話等によって治療上の意見を求められて指示した場合は、時間外
                        加算、休日加算、深夜加算又は夜間・早朝等加算を算定する。ただし、ファクシミリ
                        又は電子メール等による再診については、これらの加算は算定できない。 
#                                                   初・再診 - 10 -
# file: 0000196307.pdf page: 12
                      カ  当該再診料を算定する際には、第２章第１部の各区分に規定する医学管理等は算定で
                        きない。 
                      キ  当該再診料を算定する際には、予約に基づく診察による特別の料金の徴収はできない。 
                  (８)  時間外対応加算 
                      ア  時間外対応加算は、地域の身近な診療所において、患者からの休日・夜間等の問い
                        合わせや受診に対応することにより、休日・夜間に病院を受診する軽症患者の減少、
                        ひいては病院勤務医の負担軽減につながるような取組を評価するものである。 
                      イ  当該加算を算定するに当たっては、当該保険医療機関において、算定する区分に応
                        じた対応を行うとともに、緊急時の対応体制や連絡先等について、院内掲示、連絡先
                        を記載した文書の交付、診察券への記載等の方法により患者に対して周知すること。 
                      ウ  電話等による相談の結果、緊急の対応が必要と判断された場合には、外来診療、往
                        診、他の医療機関との連携又は緊急搬送等の医学的に必要と思われる対応を行うこと。 
                      エ  なお、電話等による再診の場合であっても、時間外対応加算の算定が可能であるこ
                        と。 
                  (９)  健康保険法（大正11年法律第70号）における療養の給付又は高齢者の医療の確保に
                      関する法律（昭和57年法律第80号）における療養の給付と労働者災害補償保険法（昭
                      和22年法律第50号）における療養補償給付を同時に受けている場合の再診料（外来診
                      療料を含む。）は、主たる疾病の再診料（外来診療料を含む。）として算定する。なお、
                      入院料及び往診料は、当該入院あるいは往診を必要とした疾病に係るものとして算定す
                      る。 
                  (10)  地域包括診療加算 
                      ア  地域包括診療加算は、外来の機能分化の観点から、主治医機能を持った診療所の医師
                        が、複数の慢性疾患を有する患者に対し、患者の同意を得た上で、継続的かつ全人的な
                        医療を行うことについて評価したものであり、初診時や訪問診療時（往診を含む。）は
                        算定できない。なお、地域包括診療料と地域包括診療加算はどちらか一方に限り届出す
                        ることができる。 
                      イ  地域包括診療加算の対象患者は、高血圧症、糖尿病、脂質異常症及び認知症の４疾
                        病のうち、２つ以上（疑いは除く。）を有する者である。なお、当該医療機関で診療
                        を行う対象疾病（上記４疾病のうち２つ）と重複しない疾病を対象とする場合に限り、
                        他医療機関でも当該加算、認知症地域包括診療加算、地域包括診療料又は認知症地域
                        包括診療料を算定可能とする。 
                      ウ  当該患者を診療する担当医を決めること。担当医は、慢性疾患の指導に係る適切な
                        研修を修了した医師とし、担当医により指導及び診療を行った場合に当該加算を算定
                        する。 
                      エ  当該患者に対し、以下の指導、服薬管理等を行うこと。 
                        (イ)  患者の同意を得て、計画的な医学管理の下に療養上必要な指導及び診療を行う
                            こと。 
                        (ロ)  他の保険医療機関と連携の上、患者が受診している医療機関を全て把握すると
                            ともに、当該患者に処方されている医薬品を全て管理し、診療録に記載すること。
                            必要に応じ、担当医の指示を受けた看護職員等が情報の把握を行うことも可能で
#                                                   初・再診 - 11 -
# file: 0000196307.pdf page: 13
                            あること。 
                        (ハ)  当該患者について、原則として院内処方を行うこと。ただし、(ニ)の場合に限
                            り院外処方を可能とする。 
                        (ニ)  院外処方を行う場合は、以下のとおりとする。 
                            ①  調剤について24時間対応できる体制を整えている薬局（以下「連携薬局」と
                               いう。）と連携していること。 
                            ②  原則として、院外処方を行う場合は連携薬局にて処方を行うこととするが、
                               患者の同意がある場合に限り、その他の薬局での処方も可能とする。その場合、
                               当該患者に対して、時間外においても対応できる薬局のリストを文書により提
                               供し、説明すること。 
                            ③  当該患者が受診している医療機関のリスト及び当該患者が当該加算を算定し
                               ている旨を、処方箋に添付して患者に渡すことにより、当該薬局に対して情報
                               提供を行うこと。 
                            ④  患者に対して、当該医療機関を受診時に、薬局若しくは当該医療機関が発行す
                              るお薬手帳を持参させること。また、当該患者の院外処方を担当する保険薬局か
                              ら文書で情報提供を受けることでもよい。なお、保険薬局から文書で情報提供を
                              受けた場合も、当該患者に対し、事後的にお薬手帳の提示に協力を求めることが
                              望ましい。 
                            ⑤  診療録にお薬手帳若しくは保険薬局からの文書のコピーを貼付又は当該点数の
                              算定時の投薬内容について診療録に記載すること。 
                        (ホ)  当該患者に対し、標榜時間外の電話等による問い合わせに対応可能な体制を有し、
                            連絡先について情報提供するとともに、患者又は患者の家族等から連絡を受けた場
                            合には、受診の指示等、速やかに必要な対応を行うこと。 
                        (ヘ)  当該患者に対し、健康診断や検診の受診勧奨を行い、その結果等を診療録に記
                            載するとともに、患者に提供し、評価結果を基に患者の健康状態を管理すること。 
                        (ト)  当該患者に対し、必要に応じ、要介護認定に係る主治医意見書を作成すること。 
                        (チ)  患者の同意について、当該加算の初回算定時に、別紙様式47を参考に、当該患
                            者の署名付の同意書を作成し、診療録に添付すること。ただし、直近１年間に４
                            回以上の受診歴を有する患者については、別紙様式47を参考に診療の要点を説明
                            していれば、同意の手続きは省略して差し支えない。なお、当該医療機関自ら作
                            成した文書を用いることでよい。 
                        (リ)  当該加算を算定する場合は、投薬の部に掲げる「７種類以上の内服薬の投薬を
                            行う場合」の規定は適用しないものであること。 
                        (ヌ)  認知症の患者に対し本加算を算定する場合であって、当該患者の病状から、患者
                            への説明及び患者の同意について、患者の家族等への説明及び当該患者の家族等に
                            よる同意による方が適切と考えられる場合には、当該部分について「患者」を「患
                            者の家族等」と読み替えるものとする。 
                      オ  当該医療機関において、院内掲示により以下の対応が可能なことを周知し、患者の求
                        めがあった場合に適切に対応すること。 
                        (イ)  健康相談を行っていること。 
#                                                   初・再診 - 12 -
# file: 0000196307.pdf page: 14
                        (ロ)  介護保険に係る相談を行っていること。 
                      カ  抗菌薬の適正な使用を推進するため、「抗微生物薬適正使用の手引き」（厚生労働省
                        健康局結核感染症課）を参考に、抗菌薬の適正な使用の普及啓発に資する取組を行って
                        いること。 
                      キ  地域包括診療加算１を算定する医療機関においては、往診又は訪問診療を提供可能で
                        あること。往診又は訪問診療の対象の患者には、24時間対応可能な連絡先を提供し、
                        患者又は患者の家族等から連絡を受けた場合には、往診、外来受診の指示等、速やかに
                        必要な対応を行うこと。「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱
                        いについて」（平成30年３月５日保医発0305第３号）の第９在宅療養支援診療所の施
                        設基準の１の(１)に規定する在宅療養支援診療所以外の診療所においては以下の（ロ）、
                        在宅療養支援診療所以外の診療所については以下の全てについて、連携する他の保険医
                        療機関とともに行うことも可能であること。 
                        (イ)  24時間の連絡体制 
                        (ロ)  連絡を受けて行う往診又は外来診療の体制 
                  (11)  認知症地域包括診療加算 
                      ア  認知症地域包括診療加算は、外来の機能分化の観点から、主治医機能を持った診療
                        所の医師が、認知症患者であって以下の全ての要件を満たす患者に対し、患者の同意
                        を得た上で、継続的かつ全人的な医療を行うことについて評価したものであり、初診
                        時や訪問診療時（往診を含む。）は算定できない。 
                       (イ)  認知症以外に１以上の疾病（疑いは除く。）を有する者 
                       (ロ)  同月に、当該保険医療機関において以下のいずれの投薬も受けていない患者 
                           ①  １処方につき５種類を超える内服薬があるもの 
                           ②  １処方につき抗うつ薬、抗精神病薬、抗不安薬及び睡眠薬をあわせて３種類を
                              超えて含むもの 
                            なお、(ロ)①の内服薬数の種類数は錠剤、カプセル剤、散剤、顆粒剤及び液剤につ
                          いては、１銘柄ごとに１種類として計算する。また、(ロ)②の抗うつ薬、抗精神病薬、
                          抗不安薬及び睡眠薬の種類数は区分番号「Ｆ１００」処方料の注１における向精神薬
                          の種類と同様の取扱いとする。 
                      イ  (10)のウからカまで（エの(リ)を除く。）を満たすこと。 
                      ウ  認知症地域包括診療加算１を算定する場合には、(10)のキを満たすこと。 
                      エ  当該保険医療機関で診療を行う疾病（認知症を含む２つ以上）と重複しない疾病を対
                        象とする場合に限り、他医療機関でも地域包括診療加算又は地域包括診療料を算定可能
                        である。また、他医療機関で当該診療加算又は認知症地域包括診療料は算定できない。 
                  (12)  薬剤適正使用連携加算 
                        「注12」に規定する地域包括診療加算又は「注13」に規定する認知症地域包括診療加
                      算を算定する患者であって、他の保険医療機関に入院又は介護老人保健施設に入所してい
                      たものについて、以下の全てを満たす場合に、退院日又は退所日の翌月までに１回算定す
                      る。なお、他の保険医療機関又は介護老人保健施設（以下(12)において「保険医療機関
                      等」という。）との情報提供又は連携に際し、文書以外を用いた場合には、情報提供内容
                      を診療録等に記載すること。 
#                                                   初・再診 - 13 -
# file: 0000196307.pdf page: 15
                      ア  患者の同意を得て、入院又は入所までに、入院又は入所先の他の保険医療機関等に対
                        し、処方内容、薬歴等について情報提供していること。処方内容には、当該保険医療機
                        関以外の処方内容を含む。 
                      イ  入院又は入所先の他の保険医療機関等から処方内容について照会があった場合には、
                        適切に対応すること。 
                      ウ  退院又は退所後１か月以内に、ア又はイを踏まえて調整した入院・入所中の処方内容
                        について、入院・入所先の他の保険医療機関等から情報提供を受けていること。 
                      エ  以下の(イ)で算出した内服薬の種類数が、(ロ)で算出した薬剤の種類数よりも少ない
                        こと。いずれも、屯服は含めずに算出すること。 
                        (イ)  ウで入院・入所先の他の保険医療機関等から情報提供された入院・入所中の処方
                            内容のうち、内服薬の種類数 
                        (ロ)  アで情報提供した処方内容のうち、内服薬の種類数 
               Ａ００２  外来診療料     
                  (１)  外来診療料は、医療機関間の機能分担の明確化、請求の簡素化を目的として設定された
                      ものであり、一般病床の病床数が200床以上の病院において算定する。 
                  (２)  「注２」又は「注３」に規定する保険医療機関において、病院と診療所の機能分担の
                      推進を図る観点から、他の病院（一般病床の病床数が200床未満のものに限る。）又は
                      診療所に対し文書による紹介を行う旨の申出を行ったにもかかわらず、当該病院を受診
                      した患者については、「注１」の規定にかかわらず、「注２」又は「注３」の所定点数
                      を算定する。（緊急その他やむを得ない事情がある場合を除く。）この場合において、
                      患者に対し十分な情報提供を行い、患者の自由な選択と同意があった場合には、「注
                      １」との差額に相当する療養部分について､選定療養としてその費用を患者から徴収する
                      ことができる。 
                        また、初診の患者に占める他の病院又は診療所等からの文書による紹介があるものの割
                      合等が低い保険医療機関とは、区分番号「Ａ０００」初診料の(６)と同様である。 
                  (３)  特定機能病院及び許可病床の数が400床以上の地域医療支援病院のうち、前年度１年
                      間の紹介率の実績が 50％未満かつ逆紹介率の実績が 50％未満の保険医療機関においては、
                      紹介率及び逆紹介率の割合を別紙様式28により、毎年10月に地方厚生（支）局長へ報
                      告すること。また、報告を行った保険医療機関であって、報告年度の連続する６か月間
                      で実績の基準を満たした保険医療機関については、翌年の４月１日までに地方厚（支）
                      局長へ報告すること。 
                  (４)  許可病床の数が400床以上の病院（特定機能病院、許可病床の数が400床以上の地域
                      医療支援病院及び一般病床の数が200床未満の病院を除く。）のうち、前年度１年間の
                      紹介率の実績が40％未満かつ逆紹介率の実績が30％未満の保険医療機関の取扱いについ
                      ては、（３）と同様であること。 
                  (５)  「注４」に規定する保険医療機関の取扱いについては、区分番号「Ａ０００」初診料
                      の(９)から(11)までと同様である。 
                  (６)  同一保険医療機関において、同一日に他の傷病（１つ目の診療科で診療を受けた疾病
                      又は診療継続中の疾病と同一の疾病又は互いに関連のある疾病以外の疾病のことをい
                      う。）について、患者の意思に基づき、別の診療科（医療法上の標榜診療科のことをい
#                                                   初・再診 - 14 -
# file: 0000196307.pdf page: 16
                      う。）を再診として受診した場合（１つ目の診療科の保険医と同一の保険医から診療を
                      受けた場合を除く。）は、現に診療継続中の診療科１つに限り、「注５」に掲げる所定
                      点数を算定できる。この場合において、「注６」のただし書及び「注７」から「注11」
                      までに規定する加算は、算定できない。 
                  (７)  外来診療料の取扱いについては、再診料の場合と同様である。ただし、電話等による
                      再診料及び外来管理加算は算定できない。 
                 (８)  包括されている検査項目に係る検査の部の款及び注に規定する加算は、別に算定できな
                     い。ただし、検査の部の第１節第１款検体検査実施料の通則３に規定する加算は、検査の
                     部において算定することができる。 
                 (９)  外来診療料には、包括されている検査項目に係る判断料が含まれず、別に算定できる。
                     なお、当該検査項目が属する区分（尿・糞便等検査判断料又は血液学的検査判断料の２区
                     分）の判断料について、当該区分に属する検査項目のいずれをも行わなかった場合は、当
                     該判断料は算定できない。 
                 (10)  外来診療料には、包括されている処置項目に係る薬剤料及び特定保険医療材料料は含ま
                      れず、処置の部の薬剤料及び特定保険医療材料料の定めるところにより別に算定できる。
                      また、熱傷に対する処置についても別に算定できる。 
                  (11)  爪甲除去（麻酔を要しないもの）、穿刺排膿後薬液注入、後部尿道洗浄（ウルツン）、
                      義眼処置、矯正固定、変形機械矯正術、腰部又は胸部固定帯固定、低出力レーザー照射
                      及び肛門処置は外来診療料に含まれ別に算定できない。 
                Ａ００３  オンライン診療料 
                  (１)  オンライン診療料は、対面診療の原則のもとで、対面診療と、リアルタイムでの画像を
                      介したコミュニケーション（ビデオ通話）が可能な情報通信機器を活用した診察（以下
                      「オンライン診察」という。）を組み合わせた診療計画を作成し、当該計画に基づいて計
                      画的なオンライン診察を行った場合に、患者１人につき月１回に限り算定できる。なお、
                      当該診療計画に基づかない他の傷病に対する診察は、対面診療で行うことが原則であり、
                      オンライン診療料は算定できない。 
                  (２)  オンライン診察は、(１)の計画に基づき、対面診療とオンライン診察を組み合わせた医
                      学管理のもとで実施されるものであり、連続する３月の間に対面診療が１度も行われない
                      場合は、算定することはできない。ただし、対面診療とオンライン診察を同月に行った場
                      合は、オンライン診療料は算定できない。 
                  (３)  オンライン診療料が算定可能な患者は、区分番号「Ｂ０００」特定疾患療養管理料、
                      「Ｂ００１」の「５」小児科療養指導料、「Ｂ００１」の「６」てんかん指導料、「Ｂ０
                      ０１」の「７」難病外来指導管理料、「Ｂ００１」の「27」糖尿病透析予防指導管理料、
                      「Ｂ００１－２－９」地域包括診療料、「Ｂ００１－２－１０」認知症地域包括診療料、
                      「Ｂ００１－３」生活習慣病管理料、「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料又は「Ｉ０１
                      ６」精神科在宅患者支援管理料（以下「オンライン診療料対象管理料等」という。）の算
                      定対象となる患者で、オンライン診療料対象管理料等を初めて算定した月から６月以上経
                      過し、かつ当該管理料等を初めて算定した月から６月の間、オンライン診察を行う医師と
                      同一の医師により、毎月対面診療を行っている患者に限る。ただし、オンライン診療料対
                      象管理料等を初めて算定した月から６月以上経過している場合は、直近12月以内に６回
#                                                   初・再診 - 15 -
# file: 0000196307.pdf page: 17
                      以上、同一医師と対面診療を行っていればよい。 
                  (４)  患者の同意を得た上で、対面による診療とオンライン診察を組み合わせた診療計画（対
                      面による診療の間隔は３月以内のものに限る。）を作成する。また、当該計画の中には、
                      患者の急変時における対応等も記載する。 
                  (５)  当該計画に沿った計画的なオンライン診察を行った際には、当該診察の内容、診察を行
                      った日、診察時間等の要点を診療録に記載すること。 
                  (６)  オンライン診察を行う医師は、オンライン診療料対象管理料等を算定する際に診療を行
                      う医師と同一のものに限る。 
                  (７)  オンライン診察を行う際には、厚生労働省の定める情報通信機器を用いた診療に係る指
                      針に沿って診療を行う。 
                  (８)  オンライン診察は、当該保険医療機関内において行う。 
                  (９)  オンライン診療料を算定した同一月に、第２章第１部の各区分（通則は除く。）に規定
                      する医学管理等は算定できない。 
                  (10)  オンライン診察時に、投薬の必要性を認めた場合は、区分番号「Ｆ１００」処方料又は
                      区分番号「Ｆ４００」処方箋料を別に算定できる。 
                  (11)  当該診察を行う際には、予約に基づく診察による特別の料金の徴収はできない。 
                  (12)  当該診察を行う際の情報通信機器の運用に要する費用については、療養の給付と直接関
                      係ないサービス等の費用として別途徴収できる。 
                  (13)  オンライン診療料を算定する場合は、診療報酬明細書の摘要欄に、該当するオンライン
                      診療料対象管理料等の名称及び算定を開始した年月を記載すること。 
            
#                                                   初・再診 - 16 -
# file: 0000196307.pdf page: 18
           第２部  入院料等 
            
           ＜通則＞ 
               １  入院基本料、特定入院料及び短期滞在手術等基本料は、基本的な入院医療の体制を評価する
                  ものであり、療養環境（寝具等を含む。）の提供、看護師等の確保及び医学的管理の確保等
                  については、医療法の定めるところによる他、「病院、診療所等の業務委託について（平成
                  ５年２月15日指第14号）」等に従い、適切に実施するものとし、これに要する費用は、特
                  に規定する場合を除き、入院基本料、特定入院料及び短期滞在手術等基本料に含まれる。 
                ２  １に規定する他、寝具等について次の基準のいずれかに該当しない場合には、入院基本料、
                  特定入院料、短期滞在手術等基本料は算定できない。 
                  (１)  患者の状態に応じて寝具類が随時利用できるよう用意されていること。なお、具備さ
                      れるべき寝具は、敷布団（マットレスパッドを含む。）、掛布団（毛布、タオルケット、
                      綿毛布を含む。）、シーツ類、枕、枕覆等である。 
                  (２)  寝具類が常時清潔な状態で確保されていること。シーツ類は、週１回以上の交換がな
                      されていること。 
                  (３)  消毒は必要の都度行われていること。 
                ３  入院期間の確認について（入院料の支払要件） 
                  (１)  保険医療機関の確認等 
                      ア  保険医療機関は、患者の入院に際し、患者又はその家族等に対して当該患者の過去
                        ３か月以内の入院の有無を確認すること。過去３か月以内に入院がある場合は、入院
                        の理由を確認すること。同一傷病による入院である場合には前保険医療機関における
                        入院期間、算定入院基本料等及び入院に係る傷病名を当該患者の前保険医療機関又は
                        保険者に照会し、当該保険医療機関の入院初日に追加される選定療養に係る入院期間
                        及び当該患者の入院が選定療養に該当するか否かを確認すること。 
                      イ  保険医療機関は、当該患者の退院に際しては、他保険医療機関からの当該患者の入
                        院履歴に係る問い合わせに対し速やかに対応できるよう必要な体制を整えておくこと。
                        円滑な運用のために別紙様式１又はこれに準ずる様式による文書を退院証明書として
                        患者に渡すことが望ましい。 
                      ウ  ア、イに定める確認等を怠っている場合は、入院料は算定できないものであること。 
                  (２)  入院患者の申告等 
                       患者は、入院に際しては、保険医療機関からの求めに応じ、自己の入院履歴を申告する
                      こと。なお、虚偽の申告等を行った場合は、それにより発生する損失について、後日費用
                      徴収が行われる可能性があるものである。 
               ４  １日入院 
                    眼科、耳鼻科等において手術を行い、同一の日に入院及び退院した場合、医師が入院の必
                  要を認めて病室に入院させて入院医療が行われた場合にあっては、入院基本料又は特定入院
                  料を算定できるが、単なる覚醒、休養等の目的で入院させた場合は、入院基本料又は特定入
                  院料は算定しない。なお、短期滞在手術等基本料については、第４節に規定するところによ
                  る。 
               ５  入院中の患者の他医療機関ヘの受診 
#                                                    基本料  - 1 -
# file: 0000196307.pdf page: 19
                  (１)  入院中の患者が、当該入院の原因となった傷病以外の傷病に罹患し、入院している保
                      険医療機関（以下本項において「入院医療機関」という。）以外での診療の必要が生じ
                      た場合は、他の保険医療機関（以下本項において「他医療機関」という。）へ転医又は
                      対診を求めることを原則とする。 
                  (２)  入院中の患者（ＤＰＣ算定病棟に入院している患者を除く。）に対し他医療機関での
                      診療が必要となり、当該入院中の患者が他医療機関を受診した場合（当該入院医療機関
                      にて診療を行うことができない専門的な診療が必要となった場合等のやむを得ない場合
                      に限る。）は、他医療機関において当該診療に係る費用を算定することができる。ただ
                      し、短期滞在手術等基本料２及び３、医学管理等（診療情報提供料を除く。）、在宅医
                      療、投薬、注射（当該専門的な診療に特有な薬剤を用いた受診日の投薬又は注射に係る
                      費用を除き、処方料、処方箋料及び外来化学療法加算を含む。）及びリハビリテーショ
                      ン（言語聴覚療法に係る疾患別リハビリテーション料を除く。）に係る費用は算定でき
                      ない。 
                  (３)  (２)のただし書にかかわらず、出来高入院料を算定する病床に入院している患者の場
                      合には、他医療機関における診療に要する費用のうち、当該専門的な診療に特有な薬剤
                      を用いた投薬に係る費用は算定できる。 
                  (４)  本通則において、出来高入院料とは、特定入院料、一般病棟入院基本料（「注11」の
                      規定により療養病棟入院料１の例により算定する場合に限る。）、特定機能病院入院基
                      本料（「注９」の規定により療養病棟入院料１の例により算定する場合に限る。）、専
                      門病院入院基本料（「注８」の規定により療養病棟入院料１の例により算定する場合に
                      限る。）、療養病棟入院基本料、有床診療所療養病床入院基本料及び特定入院基本料
                      （以下本通則において「特定入院料等」という。）を除く入院基本料をいう。 
                  (５)  入院中の患者が他医療機関を受診する場合には、入院医療機関は、当該他医療機関に対
                      し、当該診療に必要な診療情報（当該入院医療機関での算定入院料及び必要な診療科を含
                      む。）を文書により提供する（これらに要する費用は患者の入院している保険医療機関が
                      負担するものとする。）とともに、診療録にその写しを添付すること。 
                  (６)  (２)の規定により入院中の患者が他医療機関を受診する日の入院医療機関における診
                      療報酬の算定については、以下のとおりとすること。この場合において、１点未満の端
                      数があるときは、小数点以下第一位を四捨五入して計算すること。 
                      ア  入院医療機関において、当該患者が出来高入院料を算定している場合は、出来高入
                        院料は当該出来高入院料の基本点数の10％を控除した点数により算定すること。ただ
                        し、他医療機関において、区分番号「Ｍ００１」体外照射の３の強度変調放射線治療
                        （ＩＭＲＴ）、区分番号「Ｍ００１－２」ガンマナイフによる定位放射線治療、区分
                        番号「Ｍ００１－３」直線加速器による放射線治療の１の定位放射線治療の場合又は
                        区分番号「Ｍ００１－４」粒子線治療に係る費用を算定する場合は、出来高入院料は
                        当該出来高入院料の基本点数の5％を控除した点数により算定すること。     
                      イ  入院医療機関において、当該患者が特定入院料等を算定している場合であって、当
                        該他医療機関において特定入院料等に含まれる診療に係る費用（特掲診療料に限
                        る。）を算定する場合は、特定入院料等は、当該特定入院料等の基本点数の40％を控
                        除した点数（他医療機関において、区分番号「Ｍ００１」体外照射の３の強度変調放
#                                                    基本料  - 2 -
# file: 0000196307.pdf page: 20
                        射線治療（ＩＭＲＴ）、区分番号「Ｍ００１－２」ガンマナイフによる定位放射線治
                        療、区分番号「Ｍ００１－３」直線加速器による放射線治療の１の定位放射線治療の
                        場合又は区分番号「Ｍ００１－４」粒子線治療に係る費用を算定する場合は、特定入
                        院料等は当該特定入院料等の基本点数の35％を控除した点数）により算定すること。
                        ただし、有床診療所療養病床入院基本料、精神療養病棟入院料、認知症治療病棟入院
                        料又は地域移行機能強化病棟入院料を算定している場合は、当該特定入院料等の基本
                        点数の20％を控除した点数（他医療機関において、区分番号「Ｍ００１」体外照射の
                        ３の強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、区分番号「Ｍ００１－２」ガンマナイフによ
                        る定位放射線治療、区分番号「Ｍ００１－３」直線加速器による放射線治療の１の定
                        位放射線治療の場合又は区分番号「Ｍ００１－４」粒子線治療に係る費用を算定する
                        場合は、特定入院料等は当該特定入院料等の基本点数の15％を控除した点数）により
                        算定すること。 
                      ウ  入院医療機関において、当該患者が特定入院料等を算定している場合であって、当
                        該他医療機関において特定入院料等に含まれる診療に係る費用（特掲診療料に限
                        る。）を算定しない場合は、特定入院料等は、当該特定入院料等の基本点数の10％を
                        控除した点数により算定すること。ただし、他医療機関において、区分番号「Ｍ００
                        １」体外照射の３の強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、区分番号「Ｍ００１－２」ガ
                        ンマナイフによる定位放射線治療、区分番号「Ｍ００１－３」直線加速器による放射
                        線治療の１の定位放射線治療の場合又は区分番号「Ｍ００１－４」粒子線治療に係る
                        費用を算定する場合は、特定入院料等は当該特定入院料等の基本点数の５％を控除し
                        た点数により算定すること。 
                      エ  他医療機関において当該診療に係る費用を一切算定しない場合には、他医療機関に
                        おいて実施された診療に係る費用は、入院医療機関において算定し、入院基本料等の
                        基本点数は控除せずに算定すること。この場合において、入院医療機関で算定してい
                        る入院料等に包括されている診療に係る費用は、算定できない。なお、この場合の医
                        療機関間での診療報酬の分配は、相互の合議に委ねるものとする。 
                 (７)  他医療機関において診療を行った場合には、入院医療機関から提供される当該患者に係
                      る診療情報に係る文書を診療録に添付するとともに、診療報酬明細書の摘要欄に「入院
                      医療機関名」、「当該患者の算定する入院料」、「受診した理由」、「診療科」及び
                      「○他（受診日数：○日）」を記載すること。 
                  (８)  入院医療機関においては、診療報酬明細書の摘要欄に、「他医療機関を受診した理
                      由」、「診療科」及び「○他（受診日数：○日）」を記載すること。ただし、(６)のウの
                      特定入院料等を 10％減算する場合（ただし書に該当し５％減算する場合を含む。）には、
                      他医療機関のレセプトの写しを添付すること。 
                  (９)  入院中の患者（ＤＰＣ算定病棟に入院している患者であって「診療報酬の算定方法」
                      により入院料を算定する患者に限る。）に対し他医療機関での診療が必要となり、当該
                      入院中の患者が他医療機関を受診した場合（当該入院医療機関にて診療を行うことがで
                      きない専門的な診療が必要となった場合等のやむを得ない場合に限る。）の他医療機関
                      において実施された診療に係る費用は、入院医療機関の保険医が実施した診療の費用と
#                                                    基本料  - 3 -
# file: 0000196307.pdf page: 21
                      同様の取扱いとし、入院医療機関において算定すること。なお、この場合の医療機関間
                      での診療報酬の分配は、相互の合議に委ねるものとする。 
               ６  外泊期間中の入院料等 
                  (１)  入院患者の外泊期間中の入院料等については、入院基本料（療養病棟入院基本料を算
                      定する療養病棟にあっては、外泊前日の入院基本料）の基本点数の15％又は特定入院料
                      の15％を算定するが、精神及び行動の障害の患者について治療のために外泊を行わせる
                      場合は更に15％を算定できる。ただし、入院基本料の基本点数又は特定入院料の30％を
                      算定することができる期間は、連続して３日以内に限り、かつ月（同一暦月）６日以内
                      に限る。 
                        外泊中の入院料等を算定する場合においては、その点数に１点未満の端数があるとき
                      は、小数点以下第一位を四捨五入して計算するものとする。 
                        なお、当該外泊期間は、７の入院期間に算入する。 
                  (２)  入院中の患者が在宅医療に備えて一時的に外泊するに際して、当該在宅医療に関する
                      指導管理が行われた場合は、(１)に規定する点数に加えて、区分番号「Ｃ１００」に掲
                      げる退院前在宅療養指導管理料を、外泊初日に１回に限り算定できる。 
               ７  入院期間の計算 
                 (１)  入院の日とは、入院患者の保険種別変更等の如何を問わず、当該保険医療機関に入院し
                      た日をいい、保険医療機関ごとに起算する。 
                       また、Ａ傷病により入院中の患者がＢ傷病に罹り、Ｂ傷病についても入院の必要がある
                      場合（例えば、結核で入院中の患者が虫垂炎で手術を受けた場合等）又はＡ傷病が退院
                      できる程度に軽快した際に他の傷病に罹り入院の必要が生じた場合においても、入院期
                      間はＡ傷病で入院した日を起算日とする。 
                 (２)  (１)にかかわらず、保険医療機関を退院後、同一傷病により当該保険医療機関又は当該
                      保険医療機関と特別の関係にある保険医療機関に入院した場合の入院期間は、当該保険
                      医療機関の初回入院日を起算日として計算する。 
                       ただし、次のいずれかに該当する場合は、新たな入院日を起算日とする。 
                      ア  １傷病により入院した患者が退院後、一旦治癒し若しくは治癒に近い状態までにな
                        り、その後再発して当該保険医療機関又は当該保険医療機関と特別の関係にある保険
                        医療機関に入院した場合 
                      イ  退院の日から起算して３月以上（悪性腫瘍、難病の患者に対する医療等に関する法
                        律（平成26年法律第50号）第５条に規定する指定難病（同法第７条第４項に規定す
                        る医療受給者証を交付されている患者（同条第一項各号に規定する特定医療費の支給
                        認定に係る基準を満たすものとして診断を受けたものを含む。）に係るものに限
                        る。）又は「特定疾患治療研究事業について」（昭和48年４月17日衛発第242号）
                        に掲げる疾患（当該疾患に罹患しているものとして都道府県知事から受給者証の交付
                        を受けているものに限る。ただし、スモンについては過去に公的な認定を受けたこと
                        が確認できる場合等を含む。）に罹患している患者については１月以上）の期間、同
                        一傷病について、いずれの保険医療機関に入院又は介護老人保健施設に入所（短期入
                        所療養介護費を算定すべき入所を除く。）することなく経過した後に、当該保険医療
                        機関又は当該保険医療機関と特別の関係にある保険医療機関に入院した場合 
#                                                    基本料  - 4 -
# file: 0000196307.pdf page: 22
                 (３)  「特別の関係」とは、次に掲げる関係をいう。 
                      ア  当該保険医療機関等と他の保険医療機関等の関係が以下のいずれかに該当する場合
                        に、当該保険医療機関等と当該他の保険医療機関等は特別の関係にあると認められる。 
                        (イ)  当該保険医療機関等の開設者が、当該他の保険医療機関等の開設者と同一の場合 
                        (ロ)  当該保険医療機関等の代表者が、当該他の保険医療機関等の代表者と同一の場合 
                        (ハ)  当該保険医療機関等の代表者が、当該他の保険医療機関等の代表者の親族等の場
                            合 
                        (ニ)  当該保険医療機関等の理事・監事・評議員その他の役員等のうち、当該他の保険
                            医療機関等の役員等の親族等の占める割合が10分の３を超える場合 
                        (ホ)  (イ)から(ニ)までに掲げる場合に準ずる場合（人事、資金等の関係を通じて、当
                            該保険医療機関等が、当該他の保険医療機関等の経営方針に対して重要な影響を
                            与えることができると認められる場合に限る。） 
                      イ  「保険医療機関等」とは、保険医療機関である病院若しくは診療所、介護老人保健
                        施設又は指定訪問看護事業者をいう。 
                      ウ  「親族等」とは、親族関係を有する者及び以下に掲げる者をいう。 
                        (イ)  事実上婚姻関係と同様の事情にある者 
                        (ロ)  使用人及び使用人以外の者で当該役員等から受ける金銭その他の財産によって
                            生計を維持しているもの 
                        (ハ)  (イ)又は(ロ)に掲げる者の親族でこれらの者と生計を一にしているもの 
                ８  病棟移動時の入院料 
                    同一保険医療機関内の病棟（病室及び治療室を含む。）から病棟（病室及び治療室を含
                  む。）に移動した日の入院料の算定については、移動先の病棟（病室及び治療室を含む。）
                  の入院料（入院基本料又は特定入院料）を算定する。 
               ９  退院時処方に係る薬剤料の取扱い 
                   投薬に係る費用が包括されている入院基本料（療養病棟入院基本料等）又は特定入院料（特
                  殊疾患病棟入院料等）を算定している患者に対して、退院時に退院後に在宅において使用す
                  るための薬剤（在宅医療に係る薬剤を除く。）を投与した場合は、当該薬剤に係る費用（薬
                  剤料に限る。）は、算定できる。 
               10  定数超過入院に該当する保険医療機関、医療法に定める人員標準を著しく下回る保険医療機
                  関の取扱いについては、「厚生労働大臣の定める入院患者数の基準及び医師等の員数の基準
                  並びに入院基本料の算定方法（平成18年厚生労働省告示第104号）」に基づくものとし、そ
                  の具体的な取扱いについては別途通知する。 
                11  入院診療計画、院内感染防止対策、医療安全管理体制、褥瘡対策及び栄養管理体制につい
                  て、別に厚生労働大臣が定める基準に適合している場合に限り入院基本料（特別入院基本料、
                  月平均夜勤時間超過減算、夜勤時間特別入院基本料及び重症患者割合特別入院基本料（以下
                  「特別入院基本料等」という。）及び特定入院基本料を含む。）、特定入院料又は短期滞在
                  手術等基本料３の算定を行うものであり、基準に適合していることを示す資料等を整備して
                  おく必要がある。 
                12  救急患者として受け入れた患者が、処置室、手術室等において死亡した場合は、当該保険
                  医療機関が救急医療を担う施設として確保することとされている専用病床（区分番号「Ａ２
#                                                    基本料  - 5 -
# file: 0000196307.pdf page: 23
                  ０５」救急医療管理加算又は区分番号「Ａ３００」救命救急入院料を算定する病床に限
                  る。）に入院したものとみなすものであること。 
                13  退院が特定の時間帯に集中している場合の入院基本料の算定について 
                  (１)  以下のいずれも満たす病棟を有する保険医療機関を対象とする。 
                      ア  一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院
                        入院基本料を算定している病棟を有する保険医療機関であること。 
                      イ  当該病棟の退院全体のうち、正午までに退院するものの割合が９割以上の保険医療
                        機関であること。 
                  (２)  減算の対象となる入院基本料は、一般病棟入院基本料（特別入院基本料等を含む。）、
                      特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）及び専門病院入院基本料のうち、当該病
                      棟に30日を超えて入院している者の退院日の入院基本料であって、以下のいずれも満た
                      すものとする。 
                      ア  退院日に1,000点以上の処置又は手術を算定していないもの 
                      イ  入退院支援加算を算定していないもの 
                  (３)  (１)のイに係る計算式は退院日に一般病棟入院基本料（特別入院基本料等を含む。）、
                      特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院入院基本料を算定している
                      患者を対象として、以下のいずれかの方法によること。 
                      ア  電子カルテ等で退院時間が明らかな場合については、以下により算定する。 
                          １月当たりの当該病棟の退院患者のうち、正午以前に退院した患者数／１月当たり
                        の退院患者数 
                      イ  退院時間が明らかでない場合は、毎月16日を含む１週間（例えば16日が火曜日の
                        場合は 14 日(日)から 20 日(土)までの７日間）に当該病棟を退院した患者を対象とし、
                        該当する退院患者の退院日、退院日前日の食事回数をもとに以下により算定する。 
                          （退院日前日に退院患者に提供した夕食数－退院日に退院患者に提供した昼食数）
                        ／退院日前日に退院患者に提供した夕食数 
                      ウ  ア又はイのいずれかの方法により、直近６か月の月ごとの割合を算定し、当該６か
                        月のいずれも９割以上の場合、翌月から(２)に該当する入院基本料は、所定点数の100
                        分の92に相当する点数により算定する。 
                14  入院日及び退院日が特定の日に集中している場合の入院基本料の算定について 
                  (１)  以下のいずれも満たす保険医療機関を対象とする。 
                      ア  一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院
                        入院基本料を算定している病棟を有する保険医療機関 
                      イ  アに掲げる病棟の入院全体のうち金曜日に入院したものの割合と、退院全体のうち
                        月曜日に退院したものの割合の合計が40％以上の保険医療機関 
                  (２)  減算の対象となる入院基本料は、金曜日に入院した患者の入院基本料（一般病棟入院
                      基本料（特別入院基本料等を含む。）、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）
                      及び専門病院入院基本料をいう。以下この項目において同じ。）又は月曜日に退院した
                      患者の入院基本料とするが、金曜日に入院した患者については、入院日直後の土曜日及
                      び日曜日の入院基本料であって、当該日に1,000点以上の処置又は手術を伴わないもの
                      であり、月曜日に退院した患者については、退院日直前の土曜日及び日曜日の入院基本
#                                                    基本料  - 6 -
# file: 0000196307.pdf page: 24
                      料であって、当該日に1,000点以上の処置又は手術を伴わないものとする。金曜日に入
                      院し、月曜日に退院した患者については、要件を満たす入院日直後の土曜日及び日曜日、
                      退院日直前の土曜日及び日曜日のいずれも減算の対象となる。なお、金曜日に入院し、
                      その直後の月曜日に退院した患者については、要件を満たす土曜日及び日曜日の入院基
                      本料は所定点数の100分の92に相当する点数により算定することとする。 
                  (３)  (１)イに係る計算式は入院患者は入院日に一般病棟入院基本料（特別入院基本料等を含
                      む）、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院入院基本料を算定して
                      いる患者、退院患者は退院日に一般病棟入院基本料（特別入院基本料等を含む。）、特定
                      機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院入院基本料を算定している患者を
                      対象として、以下の方法による。 
                          （１月当たりの金曜日入院患者数／１月当たりの全入院患者数）× 100 
                        ＋（１月当たりの月曜日退院患者数／１月当たりの全退院患者数）× 100 
                        直近６か月の月ごとの割合を算定し、当該６か月のいずれも４割以上の場合、翌月よ
                      り(２)に該当する入院基本料を減算する。 
               15  算定回数が「週」単位又は「月」単位とされているものについては、特に定めのない限り、
                 それぞれ日曜日から土曜日までの１週間又は月の初日から月の末日までの１か月を単位として
                 算定する。 
                
              第１節  入院基本料 
                Ａ１００  一般病棟入院基本料 
                 (１)  一般病棟入院基本料は、「注１」の入院基本料、「注２」の特別入院基本料及び月平均
                      夜勤時間超過減算並びに「注７」の夜勤時間特別入院基本料から構成され、「注１」の
                      入院基本料については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                      届け出た一般病棟に入院している患者について、各区分の所定点数を算定し、「注２」
                      の特別入院基本料等及び「注7」の夜勤時間特別入院基本料については、届け出た一般病
                      棟に入院している患者について算定する。 
                  (２)  当該保険医療機関において複数の一般病棟がある場合には、当該病棟のうち、障害者
                      施設等入院基本料等又は特殊疾患病棟入院料等の特定入院料（病棟単位で行うものに限
                      る。）を算定する病棟以外の病棟については、同じ区分の一般病棟入院基本料を算定す
                      るものとする。ただし、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱
                      いについて」（平成30年３月５日保医発0305第２号）の別紙２に掲げる医療を提供し
                      ているが医療資源の少ない地域に属する保険医療機関（特定機能病院、許可病床数が400
                      床以上の病院、ＤＰＣ対象病院及び一般病棟入院基本料に係る届出において急性期一般
                      入院料１のみを届け出ている病院を除く。）の一般病棟においては、病棟ごとに違う区
                      分の入院基本料を算定しても差し支えない。 
                  (３)  「注３」の加算に係る入院期間の起算日は、第２部通則５に規定する起算日とする。 
                  (４)  「注４」に規定する重症児（者）受入連携加算は、集中治療を経た新生児等を急性期
                      の医療機関から受け入れ、病態の安定化のために密度の高い医療を提供することを評価
                      したものであり、入院前の医療機関において区分番号「Ａ２４６」入退院支援加算３が
                      算定された患者を一般病棟（地域一般入院基本料に限る。)で受け入れた場合に入院初日
#                                                    基本料  - 7 -
# file: 0000196307.pdf page: 25
                      に算定する。ここでいう入院初日とは、第２部通則５に規定する起算日のことをいい、
                      入院期間が通算される再入院の初日は算定できない。なお、特別入院基本料等を算定す
                      る場合は、当該加算は算定できない。 
                  (５)  「注５」に規定する救急・在宅等支援病床初期加算は、急性期医療の後方病床を確保
                      し、在宅患者や介護老人保健施設、介護保険法（平成９年法律第123号）第８条第29項
                      に規定する介護医療院（以下「介護医療院」という。）、特別養護老人ホーム、軽費老
                      人ホーム、有料老人ホーム等（以下「介護老人保健施設等」という。）の入所者等の状
                      態が軽度悪化した際に入院医療を提供できる病床を確保することにより、急性期医療を
                      支えることを目的として、一般病棟（地域一般入院基本料、13対１入院基本料又は15対
                      1入院基本料に限る。）が有する以下のような機能を評価したものであり、転院又は入院
                      した日から起算して14日を限度に算定できる。当該加算を算定するに当たっては、入院
                      前の患者の居場所（転院の場合は入院前の医療機関名）、自院の入院歴の有無、入院ま
                      での経過等を診療録に記載すること。 
                      ア  急性期医療を担う病院に入院し、急性期治療を終えて一定程度状態が安定した患者
                        を速やかに一般病棟が受け入れることにより、急性期医療を担う病院を後方支援する。
                        急性期医療を担う病院の一般病棟とは、具体的には、急性期一般入院基本料、７対１
                        入院基本料若しくは10対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限
                        る。）又は専門病院入院基本料に限る。）、救命救急入院料、特定集中治療室管理料、
                        ハイケアユニット入院医療管理料、脳卒中ケアユニット入院医療管理料、小児特定集
                        中治療室管理料、新生児特定集中治療室管理料、総合周産期特定集中治療室管理料、
                        新生児治療回復室入院医療管理料、一類感染症患者入院医療管理料、特殊疾患入院医
                        療管理料又は小児入院医療管理料を算定する病棟であること。なお、同一医療機関に
                        おいて当該一般病棟に転棟した患者については、算定できない。 
                      イ  自宅や介護老人保健施設等で療養を継続している患者が、軽微な発熱や下痢等の症
                        状をきたしたために入院医療を要する状態になった際に、一般病棟（地域一般入院基
                        本料、13対1入院基本料又は15対1入院基本料に限る。）が速やかに当該患者を受け
                        入れる体制を有していることにより、自宅や介護老人保健施設等における療養の継続
                        を後方支援する。なお、本加算を算定する一般病棟を有する病院に介護老人保健施設
                        等が併設されている場合は、当該併設介護老人保健施設等から受け入れた患者につい
                        ては算定できないものとする。 
                  (６)  一般病棟入院基本料の算定患者が90日を超える期間一般病棟に入院している場合
                      （(８)に規定するアの方法により算定している患者を除く。）は、平均在院日数の算定
                      の対象から除外すること。このため、一般病棟入院基本料の算定患者を入院させる保険
                      医療機関においては、当該患者の人数等が明確に分かるような名簿を月ごとに作成し、
                      適切に管理しておく必要があること。 
                  (７)  一般病棟入院基本料を算定する病棟については、「注10」に掲げる入院基本料等加算
                      について、それぞれの算定要件を満たす場合に算定できる。 
                  (８)  一般病棟入院基本料（特別入院基本料を除く。）を算定する病棟に入院している患者
                      であって、当該病棟に90日を超えて入院する患者については、下記のいずれかにより算
                      定する。 
#                                                    基本料  - 8 -
# file: 0000196307.pdf page: 26
                        ア  引き続き一般病棟入院基本料を算定する。（平均在院日数の算定の対象となる。） 
                        イ  一般病棟入院基本料の「注11」の規定により、区分番号「Ａ１０１」療養病棟入
                          院料１の例により算定する。（平均在院日数の算定の対象とならない。） 
                          上記については、当該保険医療機関の病棟ごとの取扱いとなるが、上記イにより算定
                          する場合については、あらかじめ地方厚生（支）局長に届け出た病棟に限る。 
                          平成26年３月31日時点で当該病棟（平成26年改定前における７対１入院基本料又
                          は10対１入院基本料に限る。）に入院していた患者であって、イの方法により算定
                          する者については、当分の間、医療区分を３とする。 
                  (９)  （８）のイにより、区分番号「Ａ１０１」の療養病棟入院料１の例により算定する場
                       合の費用の請求については、当該保険医療機関に入院した日を入院初日として、下記の
                       とおりとする。 
                       ア  区分番号「Ａ１０１」療養病棟入院基本料の「注３」に規定する費用は入院基本料
                         に含まれるため、別に算定できない。 
                       イ  区分番号「Ａ１０１」療養病棟入院基本料の「注４」に規定する褥瘡対策加算１又
                          は２を算定することができる。 
                       ウ  区分番号「Ａ１０１」療養病棟入院基本料の「注５」に規定する重症児（者）受入
                          連携加算及び「注６」に規定する急性期患者支援療養病床初期加算及び在宅患者支
                          援療養病床初期加算は算定することができない。 
                       エ  区分番号「Ａ１０１」の「注７」に規定する加算のうち、以下のものを算定するこ
                         とができる。 
                          (イ)  乳幼児加算・幼児加算 
                          (ロ)  超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算（算定日数の
                               上限については、療養病棟に入院しているものとして取り扱う。） 
                          (ハ)  地域加算 
                          (ニ)  離島加算 
                          (ホ)  ＨＩＶ感染者療養環境特別加算 
                          (ヘ)  療養病棟療養環境加算（別に届出を行った場合に限る。） 
                          (ト)  重症皮膚潰瘍管理加算（別に届出を行った場合に限る。） 
                          (チ)  栄養サポートチーム加算（ただし、当該保険医療機関に入院した日を入院初
                               日と起算して算定する。） 
                          (リ)  入退院支援加算（ただし、当該保険医療機関に入院した日を入院初日として、
                               区分番号「Ａ２４６」入退院支援加算１又は２のロに規定する療養病棟入院基
                               本料等の場合の例により算定する。） 
                          (ヌ)  総合評価加算 
                          (ル)  データ提出加算 
                        オ  区分番号「Ａ１０１」療養病棟入院基本料の「注９」に規定する慢性維持透析管
                          理加算を算定することができる。 
                        カ  区分番号「Ａ１０１」療養病棟入院基本料の「注10」に規定する在宅復帰機能強
                          化加算は算定することができない。 
                        キ  区分番号「Ｂ００５－７」認知症専門診断管理料の算定に当たっては、(８)のイ
#                                                    基本料  - 9 -
# file: 0000196307.pdf page: 27
                          により区分番号「Ａ１０１」の療養病棟入院料１の例により算定する患者を、「療
                          養病棟に入院している患者」とみなす。 
                   (10)  「注11」の規定により、区分番号「Ａ１０１」の療養病棟入院料１の入院料Ａから入
                       院料Ｆのいずれかを算定する場合にあっては、定期的（少なくとも月に１回）に患者又
                       はその家族に対して、当該患者の病状や治療内容等の入院療養の状況及び各区分への該
                       当状況について、別紙様式２又はこれに準ずる様式により作成した書面又はその写しを
                       交付のうえ、十分な説明を行うとともに診療録に貼付しておくこと。また、疾患及び状
                       態等並びにＡＤＬの判定基準による判定結果について、療養に要する費用の請求の際に、
                       併せて提出すること。 
                   (11)  「注12」に規定するＡＤＬ維持向上等体制加算は、急性期医療において、入院中の患
                       者の日常生活機能（以下「ＡＤＬ」という。）の維持、向上等を目的として、リハビリ
                       テーション専門職等が当該病棟において以下のアからケまでに掲げる取組を行った場合
                       であって、あらかじめ専従又は専任を含む常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言
                       語聴覚士（以下(11)において「常勤理学療法士等」という。）をあわせて５名を上限と
                       して定めた上で、当該常勤理学療法士等のいずれかが当該病棟で実際に６時間以上（Ａ
                       ＤＬ維持向上等体制加算の算定を終了した当該病棟の患者について、引き続き、区分番
                       号「Ｈ０００」心大血管疾患リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００１」脳血管疾患
                       等リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００１－２」廃用症候群リハビリテーション料、
                       区分番号「Ｈ００２」運動器リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００３」呼吸器リハ
                       ビリテーション料、区分番号「Ｈ００４」摂食機能療法、区分番号「Ｈ００５」視能訓
                       練、区分番号「Ｈ００７」障害児（者）リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００７－
                       ２」がん患者リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００７－３」認知症患者リハビリテ
                       ーション料又は区分番号「Ｈ００８」集団コミュニケーション療法料（以下(11)におい
                       て「疾患別リハビリテーション料等」という。）を算定した場合は、１日２時間を超え
                       ない範囲でその時間を含んでよい。）勤務した日に限り、患者１人につき入院した日か
                       ら起算して14日を限度に算定できる。 
                         ただし、当該加算の対象となる患者であっても、当該患者に対して疾患別リハビリテ
                       ーション料等を算定した場合は、当該療法を開始した日から当該加算を算定することは
                       できない。 
                       ア  入院患者に対する定期的なＡＤＬの評価は、別紙様式７の２又はこれに準ずる様式
                         を用いて行っていること。 
                       イ  入院患者に対するＡＤＬの維持、向上等を目的とした指導を行っていること。 
                       ウ  必要最小限の抑制とした上で、転倒転落を防止する対策を行っていること。 
                       エ  必要に応じて患者の家族に対して、患者の状況を情報提供していること。 
                       オ  入院患者のＡＤＬの維持、向上等に係るカンファレンスが定期的に開催されており、
                         医師、看護師及び必要に応じてその他の職種が参加していること。 
                       カ  指導内容等について、診療録に記載すること。 
                       キ  自宅等、想定される退棟先の環境を把握し、退棟後に起こりうるリスクについて、
                         多職種のカンファレンスで共有していること。 
                       ク  必要に応じて他の職種と共同し、機能予後について患者がどのように理解している
#                                                    基本料  - 10 - 
# file: 0000196307.pdf page: 28
                         かを把握し、多職種のカンファレンスで共有していること。 
                       ケ  必要に応じて他の職種と共同し、患者が再び実現したいと願っている活動や社会参
                         加等について、その優先順位と共に把握し、多職種のカンファレンスで共有している
                         こと。 
                         また、特別入院基本料等を算定する場合は、当該加算は算定できない。 
               Ａ１０１  療養病棟入院基本料 
                  (１)  療養病棟入院基本料は、「注１」の入院料及び「注２」の特別入院基本料から構成さ
                      れ、「注１」の入院料については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合している
                      ものとして届け出た療養病棟に入院している患者について、別に厚生労働大臣が定める
                      区分（１日に２つ以上の区分に該当する場合には、該当するもののうち最も高い点数の
                      区分）に従い、当該患者ごとに入院料Ａ等の各区分の所定点数を算定し、「注２」の特
                      別入院基本料については、届け出た療養病棟に入院している患者について算定する。た
                      だし、「注１」の入院料を算定している場合において、患者の急性増悪により、同一の
                      保険医療機関の一般病棟へ転棟する場合にはその前日を１日目として３日前までの間、
                      別の保険医療機関の一般病棟へ転院する場合にはその当日を１日目として３日前までの
                      間は、その日ごとに入院料Ｉを算定することができる。 
                  (２)  当該保険医療機関において複数の療養病棟がある場合には、当該病棟のうち、回復期
                      リハビリテーション病棟入院料等の特定入院料（病棟単位で行うものに限る。）を算定
                      する病棟以外の病棟については、「注１」の入院料又は「注２」の特別入院基本料のい
                      ずれかを算定するものとする。 
                  (３)  「注１」の入院料のうち、入院料Ａから入院料Ｆまでのいずれかの算定に当たっては、
                      定期的（少なくとも月に１回）に患者又はその家族に対して、当該患者の病状や治療内
                      容等の入院療養の状況及び各区分への該当状況について、別紙様式２又はこれに準ずる
                      様式により作成した書面又はその写を交付のうえ十分な説明を行うとともに診療録に貼
                      付しておくこと。また、やむを得ない理由により説明を行うことが困難な場合であって
                      も、患者又はその家族の求めに応じ、当該書面又はその写を交付するとともに診療録に
                      貼付しておくこと。なお、患者又はその家族への説明に当たり、特に悪性腫瘍等の患者
                      に対しては、患者本人の治療方針に関する理解状況を踏まえ、療養上著しく不適切なこ
                      とが生じないよう配慮すること。 
                  (４)  基本診療料の施設基準等別表第五に掲げる画像診断及び処置並びにこれらに伴い使用す
                      る薬剤、特定保険医療材料又は区分番号「Ｊ２０１」酸素加算の費用並びに浣腸、注腸、
                      吸入等基本診療料に含まれるものとされている簡単な処置及びこれに伴い使用する薬剤又
                      は特定保険医療材料の費用については療養病棟入院基本料に含まれる。なお、療養病棟入
                      院基本料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料は、療養病棟入院基本料
                      に含まれているものであるため別に算定できない。ただし、「注１」のただし書の規定に
                      より、入院料Ｉを算定する場合については、この限りではない。 
                  (５)  療養病棟入院基本料を算定する病棟は主として長期にわたり療養の必要な患者が入院
                      する施設であり、医療上特に必要がある場合に限り他の病棟への患者の移動は認められ
                      るが、その医療上の必要性について診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載する。なお、
                      「注１」のただし書の規定により入院料Ｉを算定した場合においても、その医療上の必
#                                                    基本料  - 11 - 
# file: 0000196307.pdf page: 29
                      要性について診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載する。 
                  (６)  療養病棟入院基本料を算定するに当たっては、次の点に留意する。 
                      ア  定期的（少なくとも月に１回）に患者の状態の評価及び入院療養の計画を見直し、
                        その要点を診療録に記載する。なお、入院時と退院時のＡＤＬの程度を診療録に記載
                        する。 
                      イ  患者の状態に著しい変化がみられた場合には、その都度、患者の状態を評価した上で、
                        治療やケアを見直し、その要点を診療録に記載する。 
                  (７)  「注４」に規定する褥瘡対策加算１及び２は、ＡＤＬ区分３の状態の患者について、
                      「別紙様式46」の「褥瘡対策に関する評価」を用いて褥瘡の状態を確認し、治療及びケ
                      アの内容を踏まえ毎日評価し、以下により算定すること。なお、以下において、「褥瘡
                      対策に関する評価」における褥瘡の状態の評価項目のうち「深さ」の項目の点数は加え
                      ない当該患者のＤＥＳＩＧＮ－Ｒの合計点数を「ＤＥＳＩＧＮ－Ｒの合計点」といい、
                      暦月内におけるＤＥＳＩＧＮ－Ｒの合計点が最も低かった日の点数を当該月における
                      「実績点」という。また、褥瘡の状態の評価の結果を別添１の２の別紙様式２の「医療
                      区分・ＡＤＬ区分等に係る評価票」の所定欄に記載し、治療及び看護の計画を見直した
                      場合には、その内容を診療録等に記載すること。 
                      ア  褥瘡対策加算１については、入院後若しくは新たに当該加算に係る評価を始めて暦月
                        で３月を超えない間又は褥瘡対策加算２を算定する日以外の日において算定する。 
                      イ  褥瘡対策加算２については、直近２月の実績点が２月連続して前月の実績点を上回っ
                        た場合であって、ＤＥＳＩＧＮ－Ｒの合計点が前月の実績点より上回った日に算定する。
                          なお、特別入院基本料等を算定する場合は、当該加算は算定できない。 
                  (８)  「注５」に規定する重症児（者）受入連携加算は、集中治療を経た新生児等を急性期
                      の医療機関から受け入れ、病態の安定化のために密度の高い医療を提供することを評価
                      したものであり、入院前の医療機関において区分番号「Ａ２４６」入退院支援加算３が
                      算定された患者を、療養病棟で受け入れた場合に入院初日に算定する。なお、ここでい
                      う入院初日とは、第２部通則５に規定する起算日のことをいい、入院期間が通算される
                      再入院の初日は算定できない。なお、特別入院基本料等を算定する場合は、当該加算は
                      算定できない。 
                  (９)  「注６」に規定する急性期患者支援療養病床初期加算は、急性期医療の後方病床を確
                      保し、在宅患者支援療養病床初期加算は在宅患者や介護保険施設入所者等の状態が軽度
                      悪化した際に入院医療を提供できる病床を確保することにより、急性期医療及び在宅で
                      の療養を支えることを目的として、療養病棟が有する以下のような機能を評価したもの
                      であり、転院、入院又は転棟した日から起算して14日を限度に算定できる。 
                      ア  急性期患者支援療養病床初期加算については、急性期医療を担う病院の一般病棟に
                        入院し、急性期治療を終えて一定程度状態が安定した患者を、速やかに療養病棟が受
                        け入れることにより、急性期医療を担う病院を後方支援する。急性期医療を担う病院
                        の一般病棟とは、具体的には、急性期一般入院基本料、７対１入院基本料若しくは10
                        対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院入院基
                        本料に限る。）、地域一般入院基本料又は13対１入院基本料（専門病院入院基本料に
                        限る。）を算定する病棟であること。ただし、地域一般入院基本料又は13対１入院基
#                                                    基本料  - 12 - 
# file: 0000196307.pdf page: 30
                        本料を算定する保険医療機関にあっては、区分番号「Ａ２０５」救急医療管理加算の
                        届出を行っている場合に限るものとする。また、一般病棟と療養病棟が同一の病院に
                        併存する場合で、当該一般病棟から療養病棟に転棟した患者については、１回の転棟
                        に限り算定できるものとする。 
                      イ  在宅患者支援療養病床初期加算については、介護保険施設、居住系施設等又は自宅
                        で療養を継続している患者が、軽微な発熱や下痢等の症状を来したために入院医療を
                        要する状態になった際に、療養病棟が速やかに当該患者を受け入れる体制を有してい
                        ること及び厚生労働省「人生の最終段階における医療の決定プロセスに関するガイド
                        ライン」等の内容を踏まえ、入院時に治療方針に関する患者又はその家族等の意思決
                        定に対する支援を行うことにより、自宅や介護保険施設等における療養の継続を後方
                        支援する。なお、本加算を算定する療養病棟を有する病院に介護保険施設等が併設さ
                        れている場合は、当該併設介護保険施設等から受け入れた患者については算定できな
                        いものとする。また、特別入院基本料等を算定する場合は、当該加算は算定できない。 
                  (10)  療養病棟入院基本料を算定する病棟（「注11」及び「注12」を算定する病棟を含
                      む。）については、「注７」に掲げる入院基本料等加算について、それぞれの算定要件
                      を満たす場合に算定できる。 
                  (11)  「注８」の規定は、新型インフルエンザ等感染症がまん延している期間として別に厚
                      生労働大臣が指定する期間において、療養病棟入院基本料の届出を行っている病棟にお
                      いても、新型インフルエンザ等感染症等の患者が当該病棟に入院した場合には、届出を
                      行った上で、一般病棟入院基本料の例により算定することができるようにしたものであ
                      ること。 
                  (12)  「注８」の規定により新型インフルエンザ感染症等の患者を入院させる際には、院内
                      感染防止対策を十分に行うこと。 
                  (13)  「注８」の規定により、区分番号「Ａ１００」の一般病棟入院基本料の例により算定
                      する場合の費用の請求については、当該保険医療機関に入院した日を入院初日として、
                      以下のとおりとする。 
                      ア  区分番号「Ａ１００」一般病棟入院基本料の「注４」に規定する重症児（者）受入
                        連携加算は算定することができない。 
                      イ  区分番号「Ａ１００」一般病棟入院基本料の「注５」に規定する救急・在宅等支援
                        病床初期加算は算定することができない。 
                      ウ  区分番号「Ａ１００」一般病棟入院基本料の「注10」に規定する加算について、当
                        該病棟において各加算の要件を満たしている場合には算定できる。 
                      エ  区分番号「Ａ１００」一般病棟入院基本料の「注12」に規定するＡＤＬ維持向上等
                        体制加算は算定することができない。 
                  (14)  「注９」に規定する慢性維持透析管理加算は、療養病棟における透析患者の診療を評
                      価したものであり、自院で人工腎臓、持続緩徐式血液濾過、腹膜灌流又は血漿交換療法
                      を行っている場合に算定する。なお、これらの項目については、継続的に適切に行われ
                      ていれば、毎日行われている必要はない。なお、特別入院基本料等を算定する場合は、
                      当該加算は算定できない。 
                  (15)  「注10」に規定する在宅復帰機能強化加算は、在宅復帰機能の高い病棟を評価したも
#                                                    基本料  - 13 - 
# file: 0000196307.pdf page: 31
                      のである。なお、特別入院基本料等を算定する場合は、当該加算は算定できない。 
                  (16)  「注13」に規定する夜間看護加算は、療養生活の支援が必要な患者が多い病棟におい
                      て、看護要員の手厚い夜間配置を評価したものであり、当該病棟における看護にあたっ
                      て、次に掲げる身体的拘束を最小化する取組を実施した上で算定する。 
                      ア  入院患者に対し、日頃より身体的拘束を必要としない状態となるよう環境を整える。 
                      イ  身体的拘束を実施するかどうかは、職員個々の判断ではなく、当該患者に関わる医
                        師、看護師等、当該患者に関わる複数の職員で検討する。 
                      ウ  やむを得ず身体的拘束を実施する場合であっても、当該患者の生命及び身体の保護
                        に重点を置いた行動の制限であり、代替の方法が見いだされるまでの間のやむを得な
                        い対応として行われるものであることから、可及的速やかに解除するよう努める。 
                      エ  身体的拘束を実施するに当たっては、次の対応を行う。 
                          (イ)  実施の必要性等のアセスメント 
                          (ロ)  患者家族への説明と同意 
                          (ハ)  身体的拘束の具体的行為や実施時間等の記録 
                          (ニ)  二次的な身体障害の予防 
                          (ホ)  身体的拘束の解除に向けた検討 
                      オ  身体的拘束を実施した場合は、解除に向けた検討を少なくとも１日に１度は行う。
                        なお、身体的拘束を実施することを避けるために、ウ及びエの対応をとらず家族等に
                        対し付添いを強要することがあってはならない。 
                  (17)  「注13」に規定する夜間看護加算を算定する各病棟における夜勤を行う看護要員の数
                      は、「基本診療料の施設基準等」の第五の三の⑴イ①に定める夜間の看護職員の最小必
                      要数を超えた看護職員１人を含む看護要員３人以上でなければ算定できない。なお、特
                      別入院基本料等を算定する場合は、当該加算は算定できない。 
                Ａ１０２  結核病棟入院基本料 
                 (１)  結核病棟入院基本料は、「注１」の入院基本料、「注２」の特別入院基本料、月平均夜
                      勤時間超過減算、「注６」の夜勤時間特別入院基本料及び「注７」の重症患者割合特別
                      入院基本料から構成され、「注１」の入院基本料については、別に厚生労働大臣が定め
                      る施設基準に適合しているものとして届け出た結核病棟に入院している患者について、
                      ７対１入院基本料等の各区分の所定点数を算定し、「注２」の特別入院基本料及び月平
                      均夜勤時間超過減算、「注６」の夜勤時間特別入院基本料並びに「注７」の重症患者割
                      合特別入院基本料については、届け出た結核病棟に入院している患者について算定する。 
                  (２)  結核病棟に入院している結核患者に化学療法を行う際には、日本結核病学会が作成し
                      た「院内ＤＯＴＳガイドライン」を踏まえ、下記の服薬支援計画の作成、服薬確認の実
                      施、患者教育の実施及び保健所との連携を行っていること。当該基準を満たさない場合
                      は、「注２」の特別入院基本料として559点を算定する。 
                      ア  服薬支援計画の作成 
                          個々の患者の服薬中断リスクを分析し、服薬確認、患者教育、保健所との連携等に
                        関する院内ＤＯＴＳ計画を策定すること。計画の策定に当たっては、患者の病態、社
                        会的要因、副作用の発生や退院後の生活状態等による服薬中断リスクを考慮すること。 
                      イ  服薬確認の実施 
#                                                    基本料  - 14 - 
# file: 0000196307.pdf page: 32
                          看護師が患者の内服を見届けるなど、個々の患者の服薬中断リスクに応じた方法で
                        服薬確認を行うこと。 
                      ウ  患者教育の実施 
                          確実な服薬の必要性に関する患者への十分な説明を行うとともに、服薬手帳の活用
                        等により退院後も服薬を継続できるための教育を実施すること。 
                      エ  保健所との連携 
                          退院後の服薬の継続等に関して、入院中から保健所の担当者とＤＯＴＳカンファレ
                        ンス等を行うなど、保健所との連絡調整を行い、その要点を診療録に記載すること。 
                  (３)  「注３」において結核病棟入院基本料を算定する患者は、「感染症の予防及び感染症
                      の患者に対する医療に関する法律（平成10年法律第114号。以下「感染症法」とい
                      う。）」第19条、第20条及び第22条の規定並びに「感染症の予防及び感染症の患者に
                      対する医療に関する法律における結核患者の入退院及び就業制限の取扱いについて（平
                      成19年９月７日健感発第0907001号）」に基づき入退院が行われている結核患者であり、
                      これらの基準に従い退院させることができる患者については、退院させることができる
                      ことが確定した日以降は「注２」の特別入院基本料を算定する。 
                        なお、次の全てを満たした場合には、退院させることができることが確定したものと
                      して取り扱うものであること。 
                      ア  ２週間以上の標準的化学療法が実施され、咳、発熱、痰等の臨床症状が消失してい
                        る。 
                      イ  ２週間以上の標準的化学療法を実施した後の異なった日の喀痰の塗抹検査又は培養
                        検査の結果が連続して３回陰性である。（３回の検査は、原則として塗抹検査を行う
                        ものとし、アによる臨床症状消失後にあっては、速やかに連日検査を実施するこ
                        と。） 
                      ウ  患者が治療の継続及び感染拡大の防止の重要性を理解し、かつ、退院後の治療の継
                        続及び他者への感染の防止が可能であると確認できている。 
                  (４)  (３)にかかわらず、カリエス、リンパ節結核などのこれらの基準に従うことができな
                      い結核患者については、当該患者の診療を担当する保険医の適切な判断により入退院が
                      行われるものである。 
                  (５)  「注４」の加算に係る入院期間の起算日は、第２部通則５に規定する起算日とする。 
                  (６)  当該保険医療機関において複数の結核病棟がある場合には、当該病棟全てについて同
                      じ区分の結核病棟入院基本料を算定するものとする。 
                 (７)  結核病棟入院基本料を算定する病棟については、「注５」に掲げる入院基本料等加算に
                      ついて、それぞれの算定要件を満たす場合に算定できる。 
                Ａ１０３  精神病棟入院基本料 
                 (１)  精神病棟入院基本料は、「注１」の入院基本料、「注２」の特別入院基本料及び月平均
                      夜勤時間超過減算並びに「注９」の夜勤時間特別入院基本料から構成され、「注１」の
                      入院基本料及び「注２」の特別入院基本料についてはそれぞれ別に厚生労働大臣が定め
                      る施設基準に適合しているものとして届け出た精神病棟に入院している患者について、1
                      0対１入院基本料等の各区分の所定点数を算定し、「注９」の夜勤時間特別入院基本料に
                      ついては、届け出た精神病棟に入院している患者について算定する。 
#                                                    基本料  - 15 - 
# file: 0000196307.pdf page: 33
                  (２)  当該保険医療機関において複数の精神病棟がある場合には、当該病棟のうち、精神科
                      急性期治療病棟入院料等の特定入院料（病棟単位で行うものに限る。）を算定する病棟
                      以外の病棟については、同じ区分の精神病棟入院基本料を算定するものとする。 
                  (３)  「注３」の加算に係る入院期間の起算日は、第２部通則５に規定する起算日とする。 
                  (４)  「注４」に掲げる加算を算定するに当たっては、当該加算の施設基準を満たすととも
                      に、次のアからウまでの要件を満たすことが必要である。なお、既に入院中の患者が当
                      該入院期間中に、当該施設基準の要件を満たすこととなっても、当該加算は算定できな
                      い。 
                      ア  入院時において、当該加算の施設基準に基づくランクがＭであること。 
                      イ  当該加算の施設基準に基づき、患者の身体障害の状態及び認知症の状態を評価する
                        とともに、当該加算の施設基準に基づく評価、これらに係る進行予防等の対策の要点
                        及び評価日を診療録に記載するものとする。当該加算は、対策の要点に基づき、計画
                        を立て、当該計画を実行した日から算定する。 
                      ウ  当該加算を算定する場合は、診療報酬明細書の摘要欄に当該加算の算定根拠となる
                        評価（当該加算の施設基準に基づくランク等）及び評価日を記載すること。 
                  (５) 「注５」の救急支援精神病棟初期加算は、当該病棟に入院する患者が、精神科救急搬送
                        患者地域連携受入加算を算定したものである場合には、入院した日から起算して14日
                        を限度として加算する。 
                 (６)  精神病棟入院基本料を算定する病棟については、「注６」に掲げる入院基本料等加算に
                      ついて、それぞれの算定要件を満たす場合に算定できる。 
                  (７)  「注７」の精神保健福祉士配置加算は、入院中の患者の早期退院を目的として精神保
                      健福祉士の病棟配置を評価したものであり、当該病棟の全ての入院患者に対して、医師、
                      看護師、作業療法士、公認心理師等の関係職種と共同して別紙様式６の２又はこれに準
                      ずる様式を用いて、退院支援計画を作成し、必要に応じて患家等を訪問し、患者の希望
                      を踏まえ、適切な保健医療サービス又は福祉サービス等を受けられるよう、障害福祉サ
                      ービス事業所、相談支援事業所等と連携しつつ、在宅療養に向けた調整を行った場合に
                      算定する。なお、病棟に配置された精神保健福祉士は当該病棟の入院患者の退院調整等
                      を行うものであり、他病棟の患者の退院調整について行うことはできない。 
                  (８)  平成31年３月31日までの間、平成30年３月31日時点で臨床心理技術者であった者
                      については、公認心理師とみなす。また、平成31年４月１日から当分の間、以下のいず
                      れかの要件に該当する者は、公認心理師とみなす。 
                      ア  平成31年３月31日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者 
                      イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者 
                Ａ１０４  特定機能病院入院基本料 
                 (１)  特定機能病院入院基本料は、「注１」に規定する入院基本料について、別に厚生労働大
                      臣が定める施設基準に適合しているものとして届け出た一般病棟、結核病棟又は精神病
                      棟に入院している患者について、７対１入院基本料等の各区分の所定点数を算定する。 
                  (２)  結核病棟に入院している結核患者に化学療法を行う際には、日本結核病学会が作成し
                      た「院内ＤＯＴＳガイドライン」を踏まえ、下記の服薬支援計画の作成、服薬確認の実
                      施、患者教育の実施及び保健所との連携を行っていること。当該基準を満たさない場合
#                                                    基本料  - 16 - 
# file: 0000196307.pdf page: 34
                      は、区分番号「Ａ１０２」結核病棟入院基本料の「注２」の特別入院基本料として559
                      点を算定する。 
                      ア  服薬支援計画の作成 
                          個々の患者の服薬中断リスクを分析し、服薬確認、患者教育、保健所との連携等に
                        関する院内ＤＯＴＳ計画を策定すること。計画の策定に当たっては、患者の病態、社
                        会的要因、副作用の発生や退院後の生活状態等による服薬中断リスクを考慮すること。 
                      イ  服薬確認の実施 
                          看護師が患者の内服を見届けるなど、個々の患者の服薬中断リスクに応じた方法で
                        服薬確認を行うこと。 
                      ウ  患者教育の実施 
                          確実な服薬の必要性に関する患者への十分な説明を行うとともに、服薬手帳の活用
                        等により退院後も服薬を継続できるための教育を実施すること。 
                      エ  保健所との連携 
                          退院後の服薬の継続等に関して、入院中から保健所の担当者とＤＯＴＳカンファレ
                        ンス等を行うなど、保健所との連絡調整を行い、その要点を診療録に記載すること。 
                  (３)  「注２」において特定機能病院入院基本料（結核病棟に限る。）を算定する患者は、
                      感染症法第19条、第20条及び第22条の規定並びに「感染症の予防及び感染症の患者に
                      対する医療に関する法律における結核患者の入退院及び就業制限の取扱いについて（平
                      成19年９月７日健感発第0907001号）」に基づき入退院が行われている結核患者であり、
                      これらの基準に従い退院させることができる患者については、退院させることができる
                      ことが確定した日以降は「注２」の特別入院基本料を算定する。 
                        なお、次の全てを満たした場合には、退院させることができることが確定したものと
                      して取り扱うものであること。 
                      ア  ２週間以上の標準的化学療法が実施され、咳、発熱、痰等の臨床症状が消失している。 
                      イ  ２週間以上の標準的化学療法を実施した後の異なった日の喀痰の塗抹検査又は培養
                        検査の結果が連続して３回陰性である。（３回の検査は、原則として塗抹検査を行う
                        ものとし、アによる臨床症状消失後にあっては、速やかに連日検査を実施するこ
                        と。） 
                      ウ  患者が治療の継続及び感染拡大の防止の重要性を理解し、かつ、退院後の治療の継
                        続及び他者への感染の防止が可能であると確認できている。 
                  (４)  (３)にかかわらず、カリエス、リンパ節結核などのこれらの基準に従うことができな
                      い結核患者については、当該患者の診療を担当する保険医の適切な判断により入退院が
                      行われるものである。 
                  (５)  当該特定機能病院において同一種別の病棟が複数ある場合の入院基本料の算定につい
                      ては、一般病棟入院基本料の(２)、結核病棟入院基本料の(６)及び精神病棟入院基本料
                      の(２)の例による。 
                  (６)  「注３」の加算に係る入院期間の起算日は、第２部通則５に規定する起算日とする。 
                  (７)  「注４」に掲げる加算を算定するに当たっては、当該加算の施設基準を満たすととも
                      に、次のアからウまでの要件を満たすことが必要である。なお、既に入院中の患者が当
                      該入院期間中に、当該施設基準の要件を満たすこととなっても、当該加算は算定できな
#                                                    基本料  - 17 - 
# file: 0000196307.pdf page: 35
                      い。 
                      ア  入院時において、当該加算の施設基準に基づくランクがＭであること。 
                      イ  当該加算の施設基準に基づき、患者の身体障害の状態及び認知症の状態を評価する
                          とともに、当該加算の施設基準に基づく評価、これらに係る進行予防等の対策の要
                          点及び評価日を診療録に記載するものとする。当該加算は、対策の要点に基づき、
                          計画を立て、当該計画を実行した日から算定する。 
                      ウ  当該加算を算定する場合は、診療報酬明細書の摘要欄に当該加算の算定根拠となる
                          評価（当該加算の施設基準に基づくランク等）及び評価日を記載すること。 
                  (８)  「注５」に規定する看護必要度加算は、10対１入院基本料（一般病棟に限る。）を算
                      定する病棟であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす病棟に入院している
                      患者について算定すること。 
                  (９)  特定機能病院入院基本料を算定する病棟については、「注８」に掲げる入院基本料等
                      加算について、それぞれの算定要件を満たす場合に算定できる。 
                  (10)  特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）を算定する病棟に入院している患者で
                      あって、当該病棟に90日を超えて入院する患者の取扱いについては、一般病棟入院基本
                      料の(６)及び(８)から(10)までの例による。 
                  (11)  「注10」に規定するＡＤＬ維持向上等体制加算については、一般病棟入院基本料の(1
                      1)の例による。 
                Ａ１０５  専門病院入院基本料 
                 (１)  専門病院入院基本料は、「注１」に規定する入院基本料について、別に厚生労働大臣が
                      定める施設基準に適合しているものとして届け出た一般病棟に入院している患者につい
                      て、７対１入院基本料等の各区分の所定点数を算定する。 
                 (２)  当該専門病院において複数の一般病棟がある場合には、当該病棟のうち、障害者施設等
                      入院基本料又は緩和ケア病棟入院料等の特定入院料（病棟単位で行うものに限る。）を
                      算定する病棟以外の病棟については、同じ区分の専門病院入院基本料を算定するものと
                      する。 
                  (３)  「注２」の加算に係る入院期間の起算日は、第２部通則５に規定する起算日とする。 
                  (４)  「注３」に規定する看護必要度加算は、10対１入院基本料を算定する病棟であって、
                      別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす病棟に入院している患者について算定する
                      こと。 
                  (５)  「注４」に規定する一般病棟看護必要度評価加算は、13対１入院基本料を算定する病
                      棟であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす病棟に入院しており、一般病
                      棟用の重症度、医療・看護必要度（以下この節において「看護必要度」という。）の測
                      定及び評価が行われた患者について算定すること。 
                 (６)  専門病院入院基本料を算定する病棟については、「注７」に掲げる入院基本料等加算に
                      ついて、それぞれの算定要件を満たす場合に算定できる。 
                  (７)  専門病院入院基本料を算定する病棟に入院している患者であって、当該病棟に90日を
                      超えて入院する患者の取扱いについては、一般病棟入院基本料の(６)及び(８)から(10)
                      までの例による。 
                  (８)  「注９」に規定するＡＤＬ維持向上等体制加算については、一般病棟入院基本料の(1
#                                                    基本料  - 18 - 
# file: 0000196307.pdf page: 36
                      1)の例による。 
               Ａ１０６  障害者施設等入院基本料 
                 (１)  障害者施設等入院基本料は、「注１」の入院基本料及び「注２」の月平均夜勤時間超過
                      減算により算定するものから構成され、「注１」の入院基本料については、それぞれ別
                      に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして届け出た障害者施設等一般
                      病棟に入院している患者について、７対１入院基本料等の各区分の所定点数を算定し、
                      「注２」の月平均夜勤時間超過減算については、届け出た障害者施設等一般病棟に入院
                      している患者について算定する。 
                  (２)  当該保険医療機関において複数の障害者施設等一般病棟がある場合には、当該病棟全て
                      について同じ区分の障害者施設等入院基本料を算定するものとする。 
                  (３)  「注３」及び「注９」の加算に係る入院期間の起算日は、第２部通則５に規定する起
                      算日とする。 
                  (４)  「注４」に規定する重症児（者）受入連携加算は、集中治療を経た新生児等を急性期
                      の医療機関から受け入れ、病態の安定化のために密度の高い医療を提供することを評価
                      したものであり、入院前の医療機関において区分番号「Ａ２４６」入退院支援加算３が
                      算定された患者を、障害者施設等で受け入れた場合に入院初日に算定する。なお、ここ
                      でいう入院初日とは、第２部通則５に規定する起算日のことをいい、入院期間が通算さ
                      れる再入院の初日は算定できない。 
                  (５)  「注５」に規定する特定患者は、特定入院基本料（966点又は860点）を算定すること。 
                  (６)  特定患者とは、90日を超える期間、同一の保険医療機関（特別の関係にある保険医療
                      機関を含む。）の一般病棟（障害者施設等入院基本料を算定する病棟に限り、一般病棟
                      入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）及び専門病院入院基本料を
                      除く。）に入院している患者であって、当該90日を経過する日の属する月（90日経過後
                      にあってはその後の各月とする。以下、下の表において単に「月」という。）に下の表
                      の左欄に掲げる状態等にあって、中欄の診療報酬点数に係る療養のいずれかについて、
                      右欄に定める期間等において実施している患者（以下「基本料算定患者」という。）以
                      外のものをいう。 
                        なお、左欄に掲げる状態等にある患者が、退院、転棟又は死亡により右欄に定める実
                      施の期間等を満たさない場合においては、当該月の前月に基本料算定患者であった場合
                      に限り、当該月においても同様に取り扱うこととする。 
            
                           状  態  等                 診療報酬点数               実施の期間等 
                 １  難病患者等入院診療加算  難病患者等入院診療加算     当該加算を算定している期間 
                   を算定する患者                                         
                 ２  重症者等療養環境特別加  重症者等療養環境特別加算   当該加算を算定している期間 
                   算を算定する患者                                       
                 ３  重度の肢体不自由者（脳                              左欄の状態にある期間 
                   卒中の後遺症の患者及び認                               
                   知症の患者を除く。）、脊                              
#                                                    基本料  - 19 - 
# file: 0000196307.pdf page: 37
                   髄損傷等の重度障害者（脳                               
                   卒中の後遺症の患者及び認                               
                   知症の患者を除く。）、重                               
                   度の意識障害者、筋ジスト                               
                   ロフィー患者及び難病患者                               
                   等（※１参照）                                         
                 ４  悪性新生物に対する治療  動脈注射                    左欄治療により、集中的な入
                   （重篤な副作用のおそれが  抗悪性腫瘍剤局所持続注入   院加療を要する期間 
                   あるもの等に限る。）を実  点滴注射                     
                   施している状態（※２参    中心静脈注射                 
                   照）                       骨髄内注射                   
                                              放射線治療（エックス線表在  
                                               治療又は血液照射を除く。） 
                 ５  観血的動脈圧測定を実施  観血的動脈圧測定           当該月において２日以上実施
                   している状態                                          していること 
                 ６  リハビリテーションを実  心大血管疾患リハビリテーシ 週３回以上実施している週
                   施している状態（患者の入  ョン、脳血管疾患等リハビリ が、当該月において２週以上
                   院の日から起算して180日  テーション、廃用症候群リハ であること 
                   までの間に限る。）        ビリテーション、運動器リハ  
                                              ビリテーション及び呼吸器リ  
                                              ハビリテーション            
                 ７  ドレーン法若しくは胸腔  ドレーン法（ドレナージ）   当該月において２週以上実施
                   又は腹腔の洗浄を実施して  胸腔穿刺                    していること 
                   いる状態（※３参照）      腹腔穿刺                     
                 ８  頻回に喀痰吸引・排出を  喀痰吸引、干渉低周波去痰器 １日に８回以上（夜間を含め
                   実施している状態（※３参  による喀痰排出             約３時間に１回程度）実施し
                   照）                       気管支カテーテル薬液注入法 ている日が、当該月において
                                                                          20日以上であること 
                 ９  人工呼吸器を使用してい  間歇的陽圧吸入法、体外式陰 当該月において１週以上使用
                   る状態                     圧人工呼吸器治療           していること 
                                              人工呼吸                     
                 10  人工腎臓、持続緩徐式血  人工腎臓、持続緩徐式血液濾 各週２日以上実施しているこ
                   液濾過又は血漿交換療法を  過                          と 
                   実施している状態          血漿交換療法                当該月において２日以上実施
                                                                          していること 
                 11  全身麻酔その他これに準  脊椎麻酔                     
                   ずる麻酔を用いる手術を実  開放点滴式全身麻酔          
                   施し、当該疾病に係る治療  マスク又は気管内挿管による  
                   を継続している状態（当該  閉鎖循環式全身麻酔          
#                                                    基本料  - 20 - 
# file: 0000196307.pdf page: 38
                   手術を実施した日から起算                               
                   して30日までの間に限                                  
                   る。）                                                  
                                                                           
                                                                                               
                                                                           
                  ※１  ３の左欄に掲げる状態等にある患者は具体的には以下のような状態等にあるもの  
                      をいう。                                                                    
                      ａ  重度の肢体不自由者（脳卒中の後遺症の患者及び認知症の患者を除く。以下単  
                        に「重度の肢体不自由者」という。）及び脊髄損傷等の重度障害者（脳卒中の後  
                        遺症の患者及び認知症の患者を除く。以下単に「脊髄損傷等の重度障害者」とい  
                        う。）                                                                    
                          なお、脳卒中の後遺症の患者及び認知症の患者については、当該傷病が主たる  
                        傷病である患者のことをいう。                                              
                      ｂ  重度の意識障害者                                                        
                          重度の意識障害者とは、次に掲げる者をいう。なお、病因が脳卒中の後遺症で  
                        あっても、次の状態である場合には、重度の意識障害者となる。                
                        ア  意識障害レベルがＪＣＳ(Japan Coma Scale)でⅡ－３（又は30）以上又はＧ  
                          ＣＳ（Glasgow Coma Scale）で８点以下の状態が２週以上持続している患者    
                        イ  無動症の患者（閉じ込め症候群、無動性無言、失外套症候群等）            
                      ｃ  以下の疾患に罹患している患者                                            
                          筋ジストロフィー、多発性硬化症、重症筋無力症、スモン、筋萎縮性側索硬化  
                        症、脊髄小脳変性症、ハンチントン病、パーキンソン病関連疾患（進行性核上性  
                        麻痺、大脳皮質基底核変性症、パーキンソン病（ホーエン・ヤールの重症度分類  
                        がステージ３以上であって生活機能障害度がⅡ度又はⅢ度のものに限る。））、  
                        多系統萎縮症（線条体黒質変性症、オリーブ橋小脳萎縮症、シャイ・ドレーガー  
                        症候群）、プリオン病、亜急性硬化性全脳炎、ライソゾーム病、副腎白質ジスト  
                        ロフィー、脊髄性筋萎縮症、球脊髄性筋萎縮症、慢性炎症性脱髄性多発神経炎及  
                        びもやもや病（ウイリス動脈輪閉塞症）                                      
                  ※２  ４の「重篤な副作用のおそれがあるもの等」とは、以下のものである。          
                      ａ  肝障害、間質性肺炎、骨髄抑制、心筋障害等の生命予後に影響を与えうる臓器  
                         障害を有する腫瘍用薬による治療                                           
                      ｂ  放射線治療                                                              
                      ｃ  末期の悪性新生物に対する治療                                            
                  ※３  ８に係る喀痰吸引又は干渉低周波去痰器による喀痰排出を算定した場合は、当該喀痰
                      吸引又は干渉低周波去痰器による喀痰排出を頻回に行った旨、その実施時刻及び実施者
                      について診療録等に記載すること。              
                  (７)  基本診療料の施設基準等別表第五に掲げる画像診断及び処置並びにこれらに伴い使用
                      する薬剤、特定保険医療材料又は区分番号「Ｊ２０１」に掲げる酸素加算の費用並びに
                      浣腸、注腸、吸入等基本診療料に含まれるものとされている簡単な処置及びこれに伴い
#                                                    基本料  - 21 - 
# file: 0000196307.pdf page: 39
                      使用する薬剤又は特定保険医療材料の費用については特定入院基本料に含まれる。 
                        なお、特定入院基本料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料は、特
                      定入院基本料に含まれているものであるため別に算定できない。 
                  (８) 「注６」に定める脳卒中を原因とする重度の意識障害によって当該病棟に入院する患者
                      については、区分番号「Ａ１０１」に掲げる療養病棟入院基本料における医療区分（１
                      日に２つ以上の区分に該当する場合には、該当するもののうち最も高い点数の区分）の
                      例に従い、当該患者ごとに各医療区分に相当する所定点数を算定する。その際、当該患
                      者の疾患及び状態の該当する医療区分の項目について、医療機関において診療録等に記
                      録する。 
                  (９)  「注６」に定める所定点数を算定する場合は、第２章特掲診療料の算定については、
                      区分番号「Ａ１０１」に掲げる療養病棟入院基本料の規定に従って算定し、第１章第２
                      部第２節入院基本料等加算については、障害者施設等入院基本料の規定に従って算定す
                      る。 
                  (10)  平成30年３月31日時点で、継続して６月以上脳卒中を原因とする重度の意識障害に
                      よって障害者施設等入院基本料を算定する病棟に入院している患者であって、引き続き
                      同病棟に入院しているものについては、医療区分３に相当するものとみなす。なお、脳
                      卒中を原因とする重度の意識障害によって障害者施設等入院基本料を算定する病棟に入
                      院している患者であって、その疾患及び状態等が医療区分３に規定する疾患及び状態等
                      に相当するものについては、注６によらず、障害者施設等入院基本料に規定する所定点
                      数を算定すること。 
                 （11） 障害者施設等入院基本料を算定する病棟については、「注７」に掲げる入院基本料等加
                      算について、それぞれの算定要件を満たす場合に算定できる。 
                  (12)  「注９」に規定する看護補助加算は、当該病棟において入院基本料等の施設基準に定め
                      る必要な数を超えて配置している看護職員については、看護補助者とみなして（以下「み
                      なし看護補助者」という。）計算することができる。ただし、「基本診療料の施設基準
                      等」の第五の七の（７）のロに定める夜勤を行う看護補助者の数は、みなし補助者を除い
                      た看護補助者を夜勤時間帯に配置している場合のみ算定できる。 
                  (13)  「注９」に規定する看護補助加算を算定する病棟は、身体的拘束を最小化する取組を
                      実施した上で算定する。取組内容については、区分番号「Ａ１０１」療養病棟入院基本
                      料の(16)の例による。 
                Ａ１０８  有床診療所入院基本料 
                  (１)  有床診療所入院基本料は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものと
                      して届け出た診療所（療養病床に係るものを除く。）に入院している患者について、有
                      床診療所入院基本料１等の各区分の所定点数を算定する。 
                  (２)  有床診療所入院基本料に係る入院期間の起算日は、第２部通則５に規定する起算日と
                      する。 
                  (３)  「注２」に規定する重症児（者）受入連携加算は、集中治療を経た新生児等を急性期
                      の医療機関から受け入れ、病態の安定化のために密度の高い医療を提供することを評価
                      したものであり、入院前の医療機関において区分番号「Ａ２４６」入退院支援加算３が
                      算定された患者を、有床診療所で受け入れた場合に入院初日に算定する。なお、ここで
#                                                    基本料  - 22 - 
# file: 0000196307.pdf page: 40
                      いう入院初日とは、第２部通則５に規定する起算日のことをいい、入院期間が通算され
                      る再入院の初日は算定できない。 
                  (４)  「注３」に規定する有床診療所一般病床初期加算は、急性期医療の後方病床を確保し、
                      在宅患者や介護保険施設入所者等の状態が軽度悪化した際に入院医療を提供できる病床
                      を確保することにより、急性期医療を支えることを目的として、急性期有床診療所の一
                      般病床が有する以下のような機能を評価したものであり、転院又は入院した日から起算
                      して７日を限度に算定できる。 
                      ア  急性期医療を担う病院の一般病棟に入院し、急性期治療を終えて一定程度状態が安
                        定した患者を、速やかに有床診療所の一般病床が受け入れることにより、急性期医療
                        を担う病院を後方支援する。急性期医療を担う病院の一般病棟とは、具体的には、急
                        性期一般入院基本料、７対１入院基本料若しくは10対１入院基本料（特定機能病院入
                        院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院入院基本料に限る。）、地域一般入院基
                        本料又は13対１入院基本料（専門病院入院基本料に限る。）を算定する病棟であるこ
                        と。ただし、地域一般入院基本料又は13対１入院基本料を算定する保険医療機関にあ
                        っては、区分番号「Ａ２０５」救急医療管理加算の届出を行っている場合に限るもの
                        とする。 
                      イ  介護保険施設、居住系施設等又は自宅で療養を継続している患者が、軽微な発熱や
                        下痢等の症状をきたしたために入院医療を要する状態になった際に、有床診療所の一
                        般病床が速やかに当該患者を受け入れる体制を有していることにより、自宅や介護保
                        険施設等における療養の継続を後方支援する。なお、本加算を算定する一般病床を有
                        する有床診療所に介護保険施設等が併設されている場合は、当該併設介護保険施設等
                        から受け入れた患者については算定できないものとする。 
                  (５)  有床診療所入院基本料を算定する診療所であって、別に厚生労働大臣が定める施設基
                      準に適合しているものとして届け出た診療所において、夜間に医師を配置している、又
                      は近隣の保険医療機関が連携して入院患者の急変に備えて夜間の緊急診療体制を確保し
                      た場合について、その体制を入院患者に対して文書で説明し、夜間に緊急対応できる医
                      師名を院内に掲示している場合に、「注４」に掲げる加算を算定することができる。 
                  (６)  有床診療所入院基本料１から６までを算定する診療所であって、別に厚生労働大臣が
                      定める施設基準に適合しているものとして届け出た診療所において、療養病床の有無に
                      関わらず、当該診療所に勤務する医師が２人以上の場合に、各区分に応じて「注５」に
                      掲げる加算を算定することができる。 
                  (７)  有床診療所入院基本料１から６までを算定する診療所であって、別に厚生労働大臣が
                      定める施設基準に適合しているものとして届け出た診療所において、各区分に応じて
                      「注６」のイからヘまでに掲げる加算を算定することができる。イとロ、ハとニ、ホと
                      ヘは併算定出来ないものであること。 
                  (８)  「注７」に規定する看取り加算は、夜間に１名以上の看護職員が配置されている有床
                      診療所において、入院の日から30日以内に看取った場合に算定する。この場合、看取り
                      に係る診療内容の要点等を診療録に記載する。なお、当該加算に係る入院期間の起算日
                      は、第２部通則５に規定する起算日とする。 
                  (９)  有床診療所入院基本料を算定する診療所については、「注８」に掲げる入院基本料等
#                                                    基本料  - 23 - 
# file: 0000196307.pdf page: 41
                      加算について、それぞれの算定要件を満たす場合に算定できる。 
                  (10)  有床診療所入院基本料を算定する診療所のうち、区分番号「Ａ１０９」有床診療所療
                      養病床入院基本料を算定する病床を有する診療所においては、有床診療所入院基本料を
                      算定する病床に入院している患者であっても、患者の状態に応じて、区分番号「Ａ１０
                      ９」有床診療所療養病床入院基本料を算定することができる。 
                        なお、この取扱いについては、患者の状態に応じて算定する入院基本料を変更できる
                      が、変更は月単位とし、同一月内は同じ入院基本料を算定することとする。 
                  (11)  区分番号「Ａ１０９」の有床診療所療養病床入院基本料の例により算定する場合の費
                      用の請求については、下記のとおりとする。 
                      ア  区分番号「Ａ１０９」有床診療所療養病床入院基本料の「注３」に定める費用は基
                        本料に含まれるため、算定できない。 
                      イ  区分番号「Ａ１０９」有床診療所療養病床入院基本料の「注４」から「注７」まで
                        の加算並びに「注８」及び「注11」に掲げる各加算については、当該診療所に入院し
                        た日を入院初日として、それぞれの算定要件を満たす場合に算定することができる。 
                          この場合において、入退院支援加算については、区分番号「Ａ２４６」入退院支援
                        加算１又は２のロの療養病棟入院基本料等の場合の例により算定する。 
                  (12)  区分番号「Ａ１０９」の入院基本料Ａ、入院基本料Ｂ又は入院基本料Ｃのいずれかの
                      算定に当たっては、定期的（少なくとも月に１回）に患者又はその家族に対して、当該
                      患者の病状や治療内容等の入院療養の状況及び各区分への該当状況について、別紙様式
                      ２又はこれに準ずる様式により作成した書面又はその写しを交付のうえ十分な説明を行
                      うとともに診療録に貼付しておくこと。更に、疾患及び状態等並びにＡＤＬの判定基準
                      による判定結果について、療養に要する費用の請求の際に、併せて提出すること。 
                  (13)  「注10」に規定する栄養管理実施加算については、以下のとおりとする。 
                      ア  栄養管理実施加算は、入院患者ごとに作成された栄養管理計画に基づき、関係職種
                        が共同して患者の栄養状態等の栄養管理を行うことを評価したものである。 
                      イ  当該加算は、入院患者であって、栄養管理計画を策定し、当該計画に基づき、関係
                        職種が共同して栄養管理を行っている患者について算定できる。なお、当該加算は、
                        食事を供与しておらず、食事療養に係る費用の算定を行っていない中心静脈注射等の
                        治療を行っている患者であっても、栄養管理計画に基づき適切な栄養管理が行われて
                        いる者であれば算定対象となること。 
                      ウ  救急患者や休日に入院した患者など、入院日に策定できない場合の栄養管理計画は、
                        入院後７日以内に策定したものについては、入院初日に遡って当該加算を算定するこ
                        とができる。 
                      エ  管理栄養士をはじめとして、医師、薬剤師、看護師その他の医療従事者が共同して
                        栄養管理を行う体制を整備し、あらかじめ栄養管理手順（栄養スクリーニングを含む
                        栄養状態の評価、栄養管理計画、定期的な評価等）を作成すること。 
                      オ  栄養管理は、次に掲げる内容を実施するものとする。 
                        (イ)  入院患者ごとの栄養状態に関するリスクを入院時に把握すること（栄養スクリ
                            ーニング）。 
                        (ロ)  栄養スクリーニングを踏まえて栄養状態の評価を行い、入院患者ごとに栄養管理
#                                                    基本料  - 24 - 
# file: 0000196307.pdf page: 42
                            計画（栄養管理計画の様式は、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手
                            続きの取扱いについて」（平成30年３月５日保医発0305第２号）別添６の別紙2
                            3又はこれに準じた様式とする。）を作成すること。 
                        (ハ)  栄養管理計画には、栄養補給に関する事項（栄養補給量、補給方法、特別食の
                            有無等）、栄養食事相談に関する事項（入院時栄養食事指導、退院時の指導の計
                            画等）、その他栄養管理上の課題に関する事項、栄養状態の評価の間隔等を記載
                            すること。また、当該計画書又はその写しを診療録に添付すること。 
                        (ニ)  医師又は医師の指導の下に管理栄養士、薬剤師、看護師その他の医療従事者が
                            栄養管理計画を入院患者に説明し、当該栄養管理計画に基づき栄養管理を実施す
                            ること。 
                        (ホ)  栄養管理計画に基づき患者の栄養状態を定期的に評価し、必要に応じて当該計
                            画を見直していること。 
                      カ  当該栄養管理の実施体制に関する成果を含めて評価し、改善すべき課題を設定し、
                        継続的な品質改善に努めること。 
                      キ  当該診療所以外の管理栄養士等により栄養管理を行っている場合は、算定できない。 
                      ク  当該加算を算定する場合は、区分番号「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「10」入
                        院栄養食事指導料は別に算定できない。 
                  (14)  「注11」に規定する有床診療所在宅復帰機能強化加算は、在宅復帰機能の高い有床診
                      療所を評価したものであること。 
                  (15)  「注12」に規定する介護連携加算１及び２は、介護保険法施行令（平成10年政令第41
                      2号）第２条各号に規定する疾病を有する40歳以上65歳未満の者又は65歳以上の者の
                      受入について、十分な体制を有している有床診療所を評価したものである。なお、当該加
                      算に係る入院期間の起算日は、第２部通則５に規定する起算日とする。 
               Ａ１０９  有床診療所療養病床入院基本料 
                  (１)  有床診療所療養病床入院基本料は、「注１」の入院基本料及び「注２」の特別入院基
                      本料から構成され、「注１」の入院基本料については、別に厚生労働大臣が定める施設
                      基準に適合しているものとして届け出た診療所（療養病床に係るものに限る。）に入院
                      している患者について、別に厚生労働大臣が定める区分（１日に２つ以上の区分に該当
                      する場合には、該当するもののうち最も高い点数の区分）に従い、当該患者ごとに入院
                      基本料Ａ等の各区分の所定点数を算定し、「注２」の特別入院基本料については、届け
                      出た診療所（療養病床に係るものに限る。）に入院している患者について算定する。た
                      だし、「注１」の入院基本料を算定している場合において、患者の急性増悪により、同
                      一の保険医療機関の療養病床以外へ転室する場合にはその前日を１日目として３日前ま
                      での間、別の保険医療機関の一般病棟若しくは有床診療所の療養病床以外の病室へ転院
                      する場合にはその当日を１日目として３日前までの間は、その日ごとに入院基本料Ｅを
                      算定することができる。 
                  (２)  「注１」の入院基本料のうち、入院基本料Ａ、入院基本料Ｂ又は入院基本料Ｃのいず
                      れかの算定に当たっては、定期的（少なくとも月に１回）に患者又はその家族に対して、
                      当該患者の病状や治療内容等の入院療養の状況及び各区分への該当状況について、別紙
                      様式２又はこれに準ずる様式により作成した書面又はその写を交付のうえ十分な説明を
#                                                    基本料  - 25 - 
# file: 0000196307.pdf page: 43
                      行うとともに診療録に貼付しておくこと。なお、やむを得ない理由により説明を行うこ
                      とが困難な場合であっても、患者又はその家族の求めに応じ、当該書面又はその写を交
                      付するとともに診療録に貼付しておくこと。また、患者又はその家族への説明に当たり、
                      特に悪性腫瘍等の患者に対しては、患者本人の治療方針に関する理解状況を踏まえ、療
                      養上著しく不適切なことが生じないよう配慮すること。 
                  (３)  基本診療料の施設基準等別表第五に掲げる画像診断及び処置並びにこれらに伴い使用
                      する薬剤、特定保険医療材料又は区分番号「Ｊ２０１」に掲げる酸素加算の費用並びに
                      浣腸、注腸、吸入等基本診療料に含まれるものとされている簡単な処置及びこれに伴い
                      使用する薬剤又は特定保険医療材料の費用については有床診療所療養病床入院基本料に
                      含まれる。なお、有床診療所療養病床入院基本料を算定する日に使用するものとされた
                      投薬に係る薬剤料は、有床診療所療養病床入院基本料に含まれているものであるため別
                      に算定できない。  ただし、「注１」のただし書の規定により、入院基本料Ｅを算定す
                      る場合については、この限りではない。 
                  (４)  有床診療所療養病床入院基本料を算定する病床は主として長期にわたり療養の必要な患
                      者が入院する施設であり、医療上特に必要がある場合に限り他の病床への患者の移動は
                      認められるが、その医療上の必要性について診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載する。
                      なお、「注１」のただし書の規定により入院基本料Ｅを算定した場合においても、その
                      医療上の必要性について診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載する。 
                  (５)  有床診療所療養病床入院基本料を算定するに当たっては、次の点に留意する。 
                      ア  定期的（少なくとも月に１回）に患者の状態の評価及び入院療養の計画を見直し、
                        その要点を診療録に記載する。なお、入院時と退院時のＡＤＬの程度を診療録に記載
                        する。 
                      イ  患者の状態に著しい変化がみられた場合には、その都度、患者の状態を評価した上
                        で、治療やケアを見直し、その要点を診療録に記載する。 
                  (６)  「注４」に規定する褥瘡対策加算１及び２については、区分番号「Ａ１０１」療養病
                      棟入院基本料の(７)の例による。 
                  (７)  「注５」に規定する重症児（者）受入連携加算は、集中治療を経た新生児等を急性期
                      の医療機関から受け入れ、病態の安定化のために密度の高い医療を提供することを評価
                      したものであり、入院前の医療機関において区分番号「Ａ２４６」入退院支援加算３が
                      算定された患者を、有床診療所で受け入れた場合に入院初日に算定する。なお、ここで
                      いう入院初日とは、第２部通則５に規定する起算日のことをいい、入院期間が通算され
                      る再入院の初日は算定できない。 
                  (８)  「注６」に規定する救急・在宅等支援療養病床初期加算は、急性期医療の後方病床を
                      確保し、在宅患者や介護保険施設入所者等の状態が軽度悪化した際に入院医療を提供で
                      きる病床を確保することにより、急性期医療を支えることを目的として、有床診療所の
                      療養病床が有する以下のような機能を評価したものであり、転院又は入院した日から起
                      算して14日を限度に算定できる。 
                      ア  急性期医療を担う病院の一般病棟に入院し、急性期治療を終えて一定程度状態が安
                        定した患者を、速やかに有床診療所の療養病床が受け入れることにより、急性期医療
                        を担う病院を後方支援する。急性期医療を担う病院の一般病棟とは、具体的には、急
#                                                    基本料  - 26 - 
# file: 0000196307.pdf page: 44
                        性期一般入院基本料、７対１入院基本料若しくは10対１入院基本料（特定機能病院入
                        院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院入院基本料に限る。）、地域一般入院基
                        本料又は13対１入院基本料（専門病院入院基本料に限る。）を算定する病棟であるこ
                        と。ただし、地域一般入院基本料又は13対１入院基本料を算定する保険医療機関にあ
                        っては、区分番号「Ａ２０５」救急医療管理加算の届出を行っている場合に限るもの
                        とする。また、同一の有床診療所内に一般病床と療養病床が併存する場合で、当該一
                        般病床から療養病床に転床した患者については、算定できないものとする。 
                      イ  介護保険施設、居住系施設等又は自宅で療養を継続している患者が、軽微な発熱や
                        下痢等の症状をきたしたために入院医療を要する状態になった際に、有床診療所の療
                        養病床が速やかに当該患者を受け入れる体制を有していることにより、自宅や介護保
                        険施設等における療養の継続を後方支援する。なお、本加算を算定する療養病床を有
                        する有床診療所に介護保険施設等が併設されている場合は、当該併設介護保険施設等
                        から受け入れた患者については、算定できないものとする。 
                  (９)  「注７」に規定する看取り加算は夜間に１名以上の看護職員が配置されている有床診
                      療所において、入院の日から30日以内に看取った場合に算定する。この場合、看取りに
                      係る診療内容の要点等を診療録に記載する。なお、当該加算に係る入院期間の起算日は、
                      第２部通則５に規定する起算日とする。 
                  (10)  有床診療所療養病床入院基本料を算定する病床については、「注８」に掲げる入院基
                      本料等加算について、それぞれの算定要件を満たす場合に算定できる。 
                  (11)  有床診療所療養病床入院基本料を算定する診療所のうち、区分番号「Ａ１０８」有床
                      診療所入院基本料を算定する病床を有する診療所においては、有床診療所療養病床入院
                      基本料を算定する病床に入院している患者であっても、患者の状態に応じて、区分番号
                      「Ａ１０８」有床診療所入院基本料の例により算定することができる。 
                        なお、この取扱いについては、患者の状態に応じて算定する入院基本料を変更できる
                      が、変更は月単位とし、同一月内は同じ入院基本料を算定することとする。 
                  (12)  区分番号「Ａ１０８」の有床診療所入院基本料の例により算定する場合、区分番号
                      「Ａ１０８」有床診療所入院基本料の「注２」から「注７」までの加算並びに「注８」、
                      「注11」及び「注12」に掲げる各加算については、当該診療所に入院した日を初日とし
                      て、それぞれの算定要件を満たす場合に算定することができる。 
                        この場合において、入退院支援加算については、区分番号「Ａ２４６」入退院支援加
                      算１又は２のイの一般病棟入院基本料等の場合の例により算定する。 
                  (13)  「注10」に規定する栄養管理実施加算の算定については、有床診療所入院基本料の(1
                      3)の例による。 
                  (14)  「注11」に規定する有床診療所療養病床在宅復帰機能強化加算は、在宅復帰機能の高
                      い療養病床を持つ有床診療所を評価したものであること。 
#                                                    基本料  - 27 - 
# file: 0000196307.pdf page: 45
              第２節  入院基本料等加算 
                第１節入院基本料、第３節特定入院料及び第４節短期滞在手術等基本料と本節との関係は、別表
              １のとおりであるため、参考にされたい。 
               Ａ２００  総合入院体制加算 
                    総合入院体制加算は、十分な人員配置及び設備等を備え総合的かつ専門的な急性期医療を2
                  4時間提供できる体制及び医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制等を評価した
                  加算であり、入院した日から起算して14日を限度として算定できる。なお、ここでいう入院
                  した日とは、第２部通則５に規定する起算日のことをいい、入院期間が通算される入院の初日
                  のことをいう。 
               Ａ２０４  地域医療支援病院入院診療加算 
                 (１)  地域医療支援病院入院診療加算は、地域医療支援病院における紹介患者に対する医療提
                      供、病床や高額医療機器等の共同利用、24時間救急医療の提供等を評価するものであり、
                      入院初日に算定する。なお、ここでいう入院初日とは、第２部通則５に規定する起算日の
                      ことをいい、入院期間が通算される再入院の初日は算定できない。 
                 (２)  (１)にかかわらず入院初日に病棟単位で行うべき特定入院料以外の特定入院料を算定し
                      た場合については、入院基本料の入院期間の計算により一連の入院期間とされる期間中に
                      特定入院料を算定しなくなった日（当該日が退院日の場合は、退院日）において１回に限
                      り算定する。 
               Ａ２０４－２  臨床研修病院入院診療加算 
                 (１)  研修医が、当該保険医療機関の研修プログラムに位置づけられた臨床研修病院及び臨床
                      研修協力施設において、実際に臨床研修を実施している場合に、入院初日に限り算定でき
                      る。なお、ここでいう入院初日とは、第２部通則５に規定する起算日のことをいい、入院
                      期間が通算される再入院の初日は算定できない。 
                  (２)  (１)において研修を実施している場合とは、基幹型臨床研修病院においては実際に研修
                      医が研修を実施している期間及び研修医が協力型臨床研修病院又は協力施設において研
                      修を実施している期間、協力型臨床研修病院においては実際に研修医が研修を実施してい
                      る期間のことをいう。 
                 (３)  研修医の診療録の記載に係る指導及び確認は、速やかに行うこととし、診療録には指導
                      の内容が分かるように指導医自らが記載を行い、署名をすること。 
               Ａ２０５  救急医療管理加算 
                  (１)  緊急に入院を必要とする重症患者に対して救急医療が行われた場合に、入院した日から
                      起算して７日に限り算定できる。なお、ここでいう入院した日とは、第２部通則５に規定
                      する起算日のことをいい、入院期間が通算される入院の初日のことをいう。 
                  (２)  救急医療管理加算１の対象となる患者は、次に掲げる状態にあって、医師が診察等の結
                      果、緊急に入院が必要であると認めた重症患者をいう。なお、当該加算は、入院時におい
                      て当該重症患者の状態であれば算定できるものであり、当該加算の算定期間中において継
                      続して重症患者の状態でなくても算定できる。 
                     ア  吐血、喀血又は重篤な脱水で全身状態不良の状態 
                     イ  意識障害又は昏睡        
                     ウ  呼吸不全又は心不全で重篤な状態 
#                                                     加算  - 1 -
# file: 0000196307.pdf page: 46
                      エ  急性薬物中毒 
                      オ  ショック 
                      カ  重篤な代謝障害（肝不全、腎不全、重症糖尿病等） 
                      キ  広範囲熱傷 
                      ク  外傷、破傷風等で重篤な状態 
                      ケ  緊急手術、緊急カテーテル治療・検査又はt-PA療法を必要とする状態 
                  (３)  救急医療管理加算２の対象となる患者は、(２)のアからケまでに準ずる重篤な状態にあ
                      って、医師が診察等の結果、緊急に入院が必要であると認めた重症患者をいう。なお、当
                      該加算は、入院時においてアからケまでに準ずる重篤な状態であれば算定できるものであ
                      り、当該加算の算定期間中において継続してアからケまでに準ずる重篤な状態でなくても
                      算定できる。 
                  (４)  救急医療管理加算は、入院時に重篤な状態の患者に対してのみ算定するものである。 
                  (５)  都道府県知事又は指定都市市長の指定する精神科救急医療施設において、緊急に入院を
                      必要とする重症患者（精神疾患であり、入院させなければ医療及び保護を図る上で支障の
                      ある状態）に対して救急医療が行われた場合にも算定できる。ただし、精神科応急入院施
                      設管理加算又は精神科措置入院診療加算を算定した患者については算定できない。なお、
                      精神科救急医療施設の運営については、「精神科救急医療体制整備事業の実施について」
                      （平成20年５月26日障発第0526001号）に従い実施されたい。 
                  (６)  加算の起算日となる入院日については、夜間又は休日において入院治療を必要とする重
                      症患者に対して救急医療を提供した日（午前０時から午後12時まで）であって、その旨を
                      地域の行政部門、医師会等の医療関係者及び救急搬送機関等にあらかじめ周知している日
                      （あらかじめ定められた当番日以外の日でもよい。）とする。また、午前０時をまたいで
                      夜間救急医療を提供する場合においては、夜間の救急医療を行った前後２日間とする。な
                      お、当該加算の起算日に行う夜間又は休日の救急医療にあっては、第二次救急医療施設と
                      して必要な診療機能及び専用病床を確保するとともに、診療体制として通常の当直体制の
                      ほかに重症救急患者の受入れに対応できる医師等を始めとする医療従事者を確保している
                      こととする。 
                  (７)  「注２」に規定する乳幼児加算は、６歳未満の緊急に入院を必要とする重症患者に対し
                      て救急医療が行われた場合に７日を限度として算定する。 
                  (８)  「注３」に規定する小児加算は、６歳以上15歳未満の緊急に入院を必要とする重症患
                      者に対して救急医療が行われた場合に７日を限度として算定する。 
                Ａ２０５－２  超急性期脳卒中加算 
                  (１)  当該加算は脳梗塞と診断された患者に対し、発症後4.5時間以内に組織プラスミノーゲ
                      ン活性化因子を投与した場合に入院初日に限り所定点数に加算する。なお、ここでいう入
                      院初日とは、第２部通則５に規定する起算日のことをいい、入院期間が通算される再入院
                      の初日は算定できない。 
                  (２)  投与に当たっては、日本脳卒中学会脳卒中医療向上・社会保険委員会rt-PA（アルテプ
                      ラーゼ）静注療法指針改訂部会作成の「rt-PA（アルテプラーゼ）静注療法適正治療指針」
                      を踏まえ適切に行われるよう十分留意すること。 
                  (３)  投与を行う保険医は日本脳卒中学会等の関係学会が行う脳梗塞t-PA適正使用に係る講
#                                                     加算  - 2 -
# file: 0000196307.pdf page: 47
                      習会を受講していること。 
                Ａ２０５－３  妊産婦緊急搬送入院加算 
                  (１)  次に掲げる場合（当該妊娠及び入院医療を必要とする異常の原因疾患につき、直近３か
                      月以内に当該加算を算定する保険医療機関への受診歴のある患者が緊急搬送された場合
                      を除く。）において受け入れた妊産婦が、母体又は胎児の状態により緊急入院の必要があ
                      り、医療保険の対象となる入院診療を行った場合に入院初日に限り算定する。なお、ここ
                      でいう入院初日とは、第２部通則５に規定する起算日のことをいい、入院期間が通算され
                      る再入院の初日は算定できない。 
                      ア  妊娠に係る異常又はその他入院医療を必要とする異常が疑われ、救急車等により当該
                        保険医療機関に緊急搬送された場合 
                      イ  他の医療機関において、妊娠に係る異常又はその他入院医療を必要とする異常が認め
                        られ、当該保険医療機関に緊急搬送された場合 
                      ウ  助産所において、妊娠に係る異常又はその他入院医療を必要とする異常が疑われ、当
                        該保険医療機関に緊急搬送された場合 
                  (２)  本加算は、緊急搬送された妊産婦が妊娠に係る異常以外の入院医療を必要とする異常が
                      疑われる場合においては、当該保険医療機関において産科又は産婦人科の医師と当該異常
                      に係る診療科の医師が協力して妊産婦の緊急搬送に対応することを評価するものであり、
                      産科又は産婦人科以外の診療科への入院の場合においても算定できる。 
                  (３)  (１)において、受診歴とは妊婦健診及び往診等による受診を含むものである。ただし、
                      (１)のウの場合において、当該保険医療機関が当該助産所の嘱託医療機関である場合又は
                      当該保険医療機関の保険医が当該助産所の嘱託医である場合においては、嘱託医療機関又
                      は嘱託医が実施した妊婦健診は、受診歴に含まない。なお、この場合においては、嘱託医
                      療機関であること又は嘱託医の氏名を診療録に記載すること。 
                  (４)  妊産婦とは産褥婦を含む（以下この節において同じ。）。 
               Ａ２０６  在宅患者緊急入院診療加算 
                  (１)  在宅での療養を行っている患者の病状の急変等により入院が必要となった場合に、円滑
                      に入院でき、かつ入院を受け入れた保険医療機関（以下この項において「受入保険医療機
                      関」という。）においても患者の意向を踏まえた医療が引き続き提供されるための取組を
                      評価した加算である。 
                  (２）  診療所において区分番号「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料、区分番号「Ｃ００２－
                      ２」施設入居時等医学総合管理料、区分番号「Ｃ００３」在宅がん医療総合診療料又は第
                      ２章第２部第２節第１款に掲げる在宅療養指導管理料の各区分に掲げる指導管理料（区分
                      番号「Ｃ１０１」在宅自己注射指導管理料を除く。）を入院の月又はその前月に算定して
                      いる患者について、当該患者の病状の急変等に伴い当該診療所の保険医の求めに応じて入
                      院させた場合に、受入保険医療機関において、当該入院中１回に限り、入院初日に算定す
                      る。なお、ここでいう入院初日とは、第２部通則５に規定する起算日のことをいい、入院
                      期間が通算される再入院の初日は算定できない。 
                  (３)  当該診療所の保険医の求めによらない緊急入院において、当該患者の入院後24時間以
                      内に、当該診療所の保険医から、受入保険医療機関の保険医に対して当該患者の診療情報
                      が提供された場合であっても算定できる。 
#                                                     加算  - 3 -
# file: 0000196307.pdf page: 48
                  (４)  在宅患者緊急入院診療加算の「１」は、以下の場合に算定する。 
                      ア  「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（平成3
                        0年３月５日保医発0305第３号）の第９在宅療養支援診療所の施設基準の１（２）又は
                        第14の２在宅療養支援病院の施設基準の１（２）に規定する在宅支援連携体制を構築
                        している在宅療養支援診療所が診療を行っている患者を、当該診療所の保険医の求めに
                        応じて、同じく当該体制を構築している、病床を有する他の在宅療養支援診療所（「特
                        掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」の第９在宅療養
                        支援診療所の施設基準の１（２）の在宅療養支援診療所に限る。）又は在宅療養支援病
                        院（「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（平成
                        30年３月５日保医発0305第３号）の第14の２在宅療養支援病院の施設基準の１（２）
                        の在宅療養支援病院に限る。）に入院させた場合 
                      イ 「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（平成30
                        年３月５日保医発0305第３号）の第16の３在宅療養後方支援病院（当該施設基準を満
                        たすものを以下「在宅療養後方支援病院」という。）の施設基準の１(２)に規定する連
                        携医療機関が訪問診療を行っている患者であって、緊急時に当該在宅療養後方支援病院
                        に入院を希望する者として当該在宅療養後方支援病院にあらかじめ届け出ている者を、
                        当該連携医療機関の保険医の求めに応じて、当該在宅療養後方支援病院に入院させた場
                        合 
                  (５)  在宅患者緊急入院診療加算の「２」は、当該診療所の保険医が患者又はその家族に対し
                      て、事前に緊急時の受入保険医療機関の名称等を文書にて提供し、受入保険医療機関に入
                      院した場合（「１」の場合を除く。）に算定する。また、当該診療所の保険医は、提供し
                      た文書の写しを診療録に添付すること。 
                  (６)  受入保険医療機関の保険医は、入院前又は入院後速やかに患者の希望する診療内容等の
                      情報を当該診療所の保険医に確認し共有すること。 
               Ａ２０７  診療録管理体制加算 
                    診療録管理体制加算は、適切な診療記録の管理を行っている体制を評価するものであり、現
                  に患者に対し診療情報を提供している保険医療機関において、入院初日に限り算定する。なお、
                  ここでいう入院初日とは、第２部通則５に規定する起算日のことをいい、入院期間が通算され
                  る再入院の初日は算定できない。 
               Ａ２０７－２  医師事務作業補助体制加算 
                  (１)  医師事務作業補助体制加算は、病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に対する体制を
                      確保することを目的として、医師、医療関係職員、事務職員等との間での業務の役割分担
                      を推進し、医師の事務作業を補助する専従者（以下「医師事務作業補助者」という。）を
                      配置している体制を評価するものである。 
                  (２)  医師事務作業補助体制加算は、当該患者の入院初日に限り算定する。なお、ここでいう
                      入院初日とは、第２部通則５に規定する起算日のことをいい、入院期間が通算される再入
                      院の初日は算定できない。 
                  (３)  医師事務作業補助者の業務は、医師（歯科医師を含む。）の指示の下に、診断書などの
                      文書作成補助、診療記録への代行入力、医療の質の向上に資する事務作業（診療に関する
                      データ整理、院内がん登録等の統計・調査、医師等の教育や研修・カンファレンスのため
#                                                     加算  - 4 -
# file: 0000196307.pdf page: 49
                      の準備作業等）並びに行政上の業務（救急医療情報システムへの入力、感染症サーベイラ
                      ンス事業に係る入力等）への対応に限定するものであること。なお、医師以外の職種の指
                      示の下に行う業務、診療報酬の請求事務（ＤＰＣのコーディングに係る業務を含む。）、
                      窓口・受付業務、医療機関の経営、運営のためのデータ収集業務、看護業務の補助並びに
                      物品運搬業務等については医師事務作業補助者の業務としないこと。 
                  (４)  医師事務作業補助者は、院内の医師の業務状況等を勘案して配置することとし、病棟に
                      おける業務以外にも、外来における業務や、医師の指示の下であれば、例えば文書作成業
                      務専門の部屋等における業務も行うことができる。ただし、医師事務作業補助体制加算１
                      を算定する場合は、医師事務作業補助者の延べ勤務時間数の８割以上の時間において、医
                      師事務作業補助の業務が病棟又は外来において行われていること。なお、医師の指示に基
                      づく診断書作成補助及び診療録の代行入力に限っては、当該保険医療機関内での実施の場
                      所を問わず、病棟又は外来における医師事務作業補助の業務時間に含めることとする。 
                Ａ２０７－３  急性期看護補助体制加算 
                  (１)  急性期看護補助体制加算は、地域の急性期医療を担う保険医療機関において、看護職員
                      の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制を確保することを目的として、看護業務を補助
                      する看護補助者を配置している体制を評価するものである。 
                  (２)  急性期看護補助体制加算は、当該加算を算定できる病棟において、看護補助者の配置基
                      準に応じて算定する。なお、当該病棟において入院基本料等の施設基準に定める必要な数
                      を超えて配置している看護職員については、看護補助者とみなして計算することができる
                      が、25対１急性期看護補助体制加算は、当該加算の配置基準に必要な看護補助者の数に対
                      するみなし看護補助者を除いた看護補助者の比率に応じた点数を算定すること。 
                  (３)  急性期看護補助体制加算を算定する病棟は、身体的拘束を最小化する取組を実施した上
                      で算定する。取組内容については、区分番号「Ａ１０１」療養病棟入院基本料の(16)の例
                      による。 
                  (４)  夜間急性期看護補助体制加算は、みなし看護補助者ではなく、看護補助者の配置を夜勤
                      時間帯に行っている場合にのみ算定できる。 
                  (５)  急性期看護補助体制加算又は夜間急性期看護補助体制加算は、当該患者が入院した日か
                      ら起算して14日を限度として算定できる。なお、ここでいう入院した日とは、第２部入
                      院料等の通則５に規定する起算日のことをいい、入院期間が通算される入院の初日のこと
                      をいう。 
                  (６)  「注３」に規定する夜間看護体制加算は、「注２」に規定する夜間30対１急性期看護
                      補助体制加算、夜間50対１急性期看護補助体制加算又は夜間100対１急性期看護補助体
                      制加算を算定している病棟において算定する。 
                Ａ２０７－４  看護職員夜間配置加算 
                  (１)  看護職員夜間配置加算は、看護職員の手厚い夜間配置を評価したものであるため、当該
                      基準を満たしていても、基本診療料の施設基準等の第５の１の(７)に定める夜勤の看護職
                      員の最小必要数を超えた３人以上でなければ算定できない。 
                  (２)  看護職員夜間配置加算は、当該患者が入院した日から起算して14日を限度として算定
                      できる。なお、ここでいう入院した日とは、第２部入院料等の通則５に規定する起算日の
                      ことをいい、入院期間が通算される入院の初日のことをいう。 
#                                                     加算  - 5 -
# file: 0000196307.pdf page: 50
               Ａ２０８  乳幼児加算・幼児加算 
                    乳幼児加算又は幼児加算は、当該患者を入院させた場合に算定するものであって、産婦又は
                  生母の入院に伴って健康な乳幼児又は幼児を在院させた場合にあっては、算定できない。 
               Ａ２１０  難病等特別入院診療加算 
                  (１)  メチシリン耐性黄色ブドウ球菌感染症患者については、菌の排出がなくなった後、３週
                      間を限度として算定する。 
                 (２)  特殊疾患入院施設管理加算を算定している患者については算定できない。 
               Ａ２１１  特殊疾患入院施設管理加算 
                 (１)  重度の肢体不自由児（者）（脳卒中の後遺症の患者及び認知症の患者を除く。以下単に
                      「重度の肢体不自由児（者）」という。）、脊髄損傷等の重度の障害者、重度の意識障害
                      者、筋ジストロフィー患者又は神経難病患者等を主として入院させる障害者施設等一般病
                      棟等その他の病棟及び有床診療所（一般病床に限る。）において算定する。 
                 (２)  重度の意識障害者とは、次に掲げる者をいう。なお、病因が脳卒中の後遺症であっても、
                      次の状態である場合には、重度の意識障害者となる。 
                      ア  意識障害レベルがＪＣＳ(Japan Coma Scale)でⅡ－３（又は30）以上又はＧＣＳ（G
                        lasgow Coma Scale）で８点以下の状態が２週以上持続している患者 
                      イ  無動症の患者（閉じ込め症候群、無動性無言、失外套症候群等） 
                 (３)  神経難病患者とは、多発性硬化症、重症筋無力症、スモン、筋萎縮性側索硬化症、脊髄
                      小脳変性症、ハンチントン病、パーキンソン病関連疾患（進行性核上性麻痺、大脳皮質基
                      底核変性症、パーキンソン病（ホーエン・ヤールの重症度分類がステージ３以上であって
                      生活機能障害度がⅡ度又はⅢ度のものに限る。））、多系統萎縮症（線条体黒質変性症、
                      オリーブ橋小脳萎縮症、シャイ・ドレーガー症候群）、プリオン病、亜急性硬化性全脳炎、
                      ライソゾーム病、副腎白質ジストロフィー、脊髄性筋萎縮症、球脊髄性筋萎縮症、慢性炎
                      症性脱髄性多発神経炎又はもやもや病（ウイリス動脈輪閉塞症）に罹患している患者をい
                      う。 
               Ａ２１２  超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算 
                  (１)  超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算は、出生時、乳幼児期又
                      は小児期等の15歳までに障害を受けた児（者）で、当該障害に起因して超重症児（者）
                      又は準超重症児（者）の判定基準を満たしている児（者）に対し、算定する。 
                        ただし、上記以外の場合であって、重度の肢体不自由児（者）（脳卒中の後遺症の患者
                      及び認知症の患者は除く。）、脊髄損傷等の重度障害者（脳卒中の後遺症の患者及び認知
                      症の患者は除く。）、重度の意識障害者（脳卒中の後遺症の患者及び認知症の患者につい
                      ては、平成24年３月31日時点で30日以上継続して当該加算を算定している患者に限る。）、
                      筋ジストロフィー患者又は神経難病患者等については、(２)又は(３)の基準を満たしてい
                      れば、当面の間、当該加算を算定できるものとする。 
                  (２)  超重症児（者）入院診療加算の対象となる超重症の状態は、「基本診療料の施設基準等
                      及びその届出に関する手続きの取扱いについて」の別添６の別紙14の「超重症児（者）・
                      準超重症児（者）の判定基準」による判定スコアが25以上のものをいう。 
                 (３)  準超重症児（者）入院診療加算の対象となる準超重症の状態は、当該「超重症児（者）
                      ・準超重症児（者）の判定基準」による判定スコアが10以上のものをいう。 
#                                                     加算  - 6 -
# file: 0000196307.pdf page: 51
                  (４)  「注３」の救急・在宅重症児（者）受入加算については、超重症児（者）又は準超重症
                      児（者）の判定基準を満たす患者が自宅から入院する場合又は急性期医療を担う病院から
                      転院する場合に、入院又は転院した日から起算して５日を限度として算定する。急性期医
                      療を担う病院から転院する場合の患者については、特定集中治療室管理料の「注２」の小
                      児加算、小児特定集中治療室管理料、新生児特定集中治療室管理料又は総合周産期特定集
                      中治療室管理料の「２」新生児集中治療室管理料を算定したことのある患者であること。
                      なお、同一医療機関において転棟した患者については、本加算は算定できない。また、こ
                      こでいう入院した日とは、第２部通則５に規定する起算日のことをいい、入院期間が通算
                      される入院の初日のことをいう。 
                  (５)  超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算は、一般病棟（障害者施
                      設等入院基本料、特殊疾患病棟入院料及び特殊疾患入院医療管理料を算定する病棟又は病
                      室を除く。）においては、入院した日から起算して90日間に限り算定する。なお、ここ
                      でいう入院した日とは、第２部通則５に規定する起算日のことをいい、入院期間が通算さ
                      れる入院の初日のことをいう。 
               Ａ２１３  看護配置加算 
                    看護配置加算は、看護師比率が40％と規定されている入院基本料を算定している病棟全体に
                  おいて、70％を超えて看護師を配置している場合に算定する。 
               Ａ２１４  看護補助加算 
                  (１)  看護補助加算は、当該加算を算定できる病棟において、看護補助者の配置基準に応じて
                      算定する。なお、当該病棟において必要最小数を超えて配置している看護職員について、
                      看護補助者とみなして計算することができる。 
                  (２)  看護補助加算を算定する病棟は、次に掲げる身体的拘束を最小化する取組を実施した上
                      で算定する。 
                      ア  入院患者に対し、日頃より身体的拘束を必要としない状態となるよう環境を整える。 
                      イ  身体的拘束を実施するかどうかは、職員個々の判断でなく、当該患者に関わる医師、
                        看護師等、当該患者に関わる複数の職員で検討する。（精神病棟をのぞく。） 
                      ウ  やむを得ず身体的拘束を実施する場合であっても、当該患者の生命及び身体の保護に
                        重点を置いた行動の制限であり、代替の方法が見いだされるまでの間のやむを得ない対
                        応として行われるものであることから、可及的速やかに解除するよう努める。 
                      エ  身体的拘束を実施するに当たっては、次に対応を行う。 
                        (イ)  実施の必要性等のアセスメント 
                        (ロ)  患者家族への説明と同意 
                        (ハ)  身体的拘束の具体的行為や実施時間湯の記録 
                        (ニ)  二次的な身体障害の予防 
                        (ホ)  身体的拘束の解除に向けた検討 
                      オ  身体的拘束を実施した場合は、解除に向けた検討を少なくとも１日に１度は行う。 
                        なお、身体的な拘束を実施することを避けるために、ウ及びエの対応をとらずに家族等 
                        に対し付き添いを強要することがあってはならない。 
                  (３)  夜間75対１看護補助加算は、看護補助加算を算定している病棟において、当該患者が入
                      院した日から起算して20日を限度として所定点数に加算する。なお、みなし看護補助者で
#                                                     加算  - 7 -
# file: 0000196307.pdf page: 52
                      はなく、看護補助者の配置を夜勤時間帯に行っている場合にのみ算定できる。また、ここ
                      でいう入院した日とは、第２部通則５に規定する起算日のことをいい、入院期間が通算さ
                      れる入院の初日のことをいう。 
               Ａ２１８  地域加算 
                    地域加算は、医業経費における地域差に配慮したものであり、人事院規則で定める地域及び
                  当該地域に準じる地域に所在する保険医療機関において、入院基本料、特定入院料又は短期滞
                  在手術等基本料２の加算として算定できる。 
               Ａ２１８－２  離島加算 
                    離島加算は、離島における入院医療の応需体制を確保する必要があることから、別に厚生労
                  働大臣が定める地域に所在する保険医療機関において、入院基本料、特定入院料又は短期滞在
                  手術等基本料２の加算として算定できる。 
               Ａ２１９  療養環境加算 
                 (１)  特別の療養環境の提供に係る病室については、加算の対象とはならない。 
                 (２)  医師並びに看護師、准看護師及び看護補助者の員数が医療法の定める標準を満たしてい
                     ない病院では算定できない。 
               Ａ２２０  ＨＩＶ感染者療養環境特別加算 
                    後天性免疫不全症候群の病原体に感染している者については、ＣＤ４リンパ球数の値にかか
                  わらず、抗体の陽性反応があれば、患者の希望により特別の設備の整った個室に入室する場合
                  を除き、本加算を算定する。 
               Ａ２２０－２  二類感染症患者療養環境特別加算 
                  (１)  加算の対象となる者は、感染症法第６条第３項に規定する二類感染症の疾病を有する患
                      者、新型インフルエンザの患者及びそれらの疑似症患者であって、保険医が他者へ感染さ
                      せるおそれがあると認め、状態に応じて、個室又は陰圧室に入院した者である。 
                  (２)  個室かつ陰圧室である場合には、個室加算及び陰圧室加算を併算定できる。 
                  (３)  陰圧室加算を算定する場合は、結核患者等を収容している日にあっては、病室及び特定
                      区域の陰圧状態を煙管（ベビーパウダー等を用いて空気流の状況を確認する方法で代用可
                      能）又は差圧計等によって点検し、記録をつけること。ただし、差圧計はその位置によっ
                      て計測値が変わることに注意すること。差圧計によって陰圧の確認を行う場合、差圧計の
                      動作確認及び点検を定期的に実施すること。 
               Ａ２２１  重症者等療養環境特別加算 
                 (１)  加算の対象となる者は、次のいずれかに該当する患者であって、特に医療上の必要から
                      個室又は２人部屋の病床に入院した者である。 
                     ア  病状が重篤であって絶対安静を必要とする患者 
                     イ  必ずしも病状は重篤ではないが、手術又は知的障害のため常時監視を要し、適時適切
                        な看護及び介助を必要とする患者 
                 (２)  インキュベーターに収容した新生児又は乳幼児は、加算の対象とならない。 
                 (３)  当該加算の対象となった患者の氏名及び入院日数を記録し、３年間保存しておくこと。 
               Ａ２２１－２  小児療養環境特別加算   
                 (１)  小児療養環境特別加算の対象となる患者は、次のいずれかの状態に該当する15歳未満の
                      小児患者であって、保険医が治療上の必要から個室での管理が必要と認めたものである。 
#                                                     加算  - 8 -
# file: 0000196307.pdf page: 53
                     ア  麻疹等の感染症に罹患しており、他の患者への感染の危険性が高い患者 
                     イ  易感染性により、感染症罹患の危険性が高い患者 
                 (２)  本加算を算定する場合は、(１)のア又はイのいずれかに該当の有無を診療報酬明細書の
                      摘要欄に記載すること。 
                 (３)  当該患者の管理に係る個室が特別の療養環境の提供に係る病室であっても差し支えない
                      が、患者から特別の料金の徴収を行うことはできない。 
               Ａ２２２  療養病棟療養環境加算 
                 (１)  療養病棟療養環境加算は、長期にわたり療養を必要とする患者に提供される療養環境を
                      総合的に評価したものである。 
                 (２)  特別の療養環境の提供に係る病室に入室しており、かつ、患者から特別の料金の徴収を
                      行っている場合には算定できない。 
                Ａ２２２－２  療養病棟療養環境改善加算 
                  (１)  療養病棟療養環境改善加算は、長期にわたり療養を必要とする患者に提供するための療
                      養環境の整備に資する取組みを総合的に評価したものである。 
                  (２)  患者から特別の料金の徴収を行っている場合には算定できない。 
                Ａ２２３  診療所療養病床療養環境加算 
                  (１)  診療所療養病床療養環境加算は、長期にわたり療養を必要とする患者に提供される療養
                      環境を総合的に評価したものである。 
                  (２)  特別の療養環境の提供に係る病室に入室しており、かつ、患者から特別の料金の徴収を
                      行っている場合には算定できない。 
                Ａ２２３－２  診療所療養病床療養環境改善加算 
                  (１)  診療所療養病床療養環境改善加算は、長期にわたり療養を必要とする患者に提供するた
                      めの療養環境の整備に資する取組みを総合的に評価したものである。 
                  (２)  患者から特別の料金の徴収を行っている場合には算定できない。 
               Ａ２２４  無菌治療室管理加算 
                  (１)  当該加算は、保険医療機関において、白血病、再生不良性貧血、骨髄異形成症候群、重
                      症複合型免疫不全症等の患者に対して、必要があって無菌治療室管理を行った場合に算定
                      する。 
                        なお、無菌治療室管理とは、当該治療室において、医師等の立入等の際にも無菌状態が
                      保たれるよう必要な管理をいう。 
                  (２)  当該加算は、一連の治療につき、無菌室に入室した日を起算日として90日を限度とし
                      て算定する。 
               Ａ２２５  放射線治療病室管理加算 
                    当該加算は、悪性腫瘍の患者に対して、放射線治療病室管理を行った場合に算定する。なお、
                  放射線治療病室管理とは、密封小線源あるいは治療用放射性同位元素により治療を受けている
                  患者を入院させる病室における放射線に係る必要な管理をいう。 
                Ａ２２６  重症皮膚潰瘍管理加算 
                  (１)  重症皮膚潰瘍管理とは、重症な皮膚潰瘍（Sheaの分類Ⅲ度以上のものに限る。）を有し
                      ている者に対して、計画的な医学管理を継続して行い、かつ、療養上必要な指導を行うこ
                      とをいう。 
#                                                     加算  - 9 -
# file: 0000196307.pdf page: 54
                  (２)  本加算を算定する場合は、当該患者の皮膚潰瘍がSheaの分類のいずれに該当するかに
                      ついて、診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                Ａ２２６－２  緩和ケア診療加算 
                 (１)  本加算は、一般病床に入院する悪性腫瘍、後天性免疫不全症候群又は末期心不全の患者
                      のうち、疼痛、倦怠感、呼吸困難等の身体的症状又は不安、抑うつなどの精神症状を持つ
                      者に対して、当該患者の同意に基づき、症状緩和に係るチーム（以下「緩和ケアチーム」
                      という。）による診療が行われた場合に算定する。 
                 (２)  末期心不全の患者とは、以下のアからウまでの基準及びエからカまでのいずれかの基準
                      に該当するものをいう。 
                     ア  心不全に対して適切な治療が実施されていること。 
                     イ  器質的な心機能障害により、適切な治療にかかわらず、慢性的にNYHA重症度分類Ⅳ度
                        の症状に該当し、頻回又は持続的に点滴薬物療法を必要とする状態であること。 
                      ウ  過去１年以内に心不全による急変時の入院が２回以上あること。なお、「急変時の入
                        院」とは、患者の病状の急変等による入院を指し、予定された入院は除く。 
                      エ  左室駆出率が20％以下であること。 
                      オ  医学的に終末期であると判断される状態であること。 
                      カ  エ又はオに掲げる状態に準ずる場合であること。 
                 (３)  緩和ケアチームは、身体症状及び精神症状の緩和を提供することが必要である。緩和ケ
                      アチームの医師は緩和ケアに関する研修を修了した上で診療に当たること。ただし、後天
                      性免疫不全症候群の患者を診療する際には当該研修を修了していなくても本加算は算定
                      できる。 
                 (４)  緩和ケアチームは初回の診療に当たり、当該患者の診療を担う保険医、看護師及び薬剤
                      師などと共同の上別紙様式３又はこれに準じた緩和ケア診療実施計画書を作成し、その内
                      容を患者に説明の上交付するとともに、その写しを診療録に添付すること。 
                 (５)  当該加算を算定する患者については入院精神療法の算定は週に１回までとする。 
                 (６)  １日当たりの算定患者数は、１チームにつき概ね30人以内とする。ただし、「注２」に
                      規定する点数を算定する場合は、１日当たりの算定患者数は、１チームにつき概ね15人
                      以内とする。 
                  (７)  症状緩和に係るカンファレンスが週１回程度開催されており、緩和ケアチームの構成員
                      及び必要に応じて、当該患者の診療を担当する保険医、看護師などが参加している。 
                  (８)  当該保険医療機関に緩和ケアチームが組織上明確に位置づけられている。 
                  (９)  院内の見やすい場所に緩和ケアチームによる診療が受けられる旨の掲示をするなど、患
                      者に対して必要な情報提供がなされている。 
                  (10)  「注２」に規定する点数は、「基本診療料の施設基準等」別表第６の２に掲げる地域に
                      所在する保険医療機関（特定機能病院、許可病床数が400床以上の病院、ＤＰＣ対象病院
                      及び一般病棟入院基本料に係る届出において急性期一般入院料１のみを届け出ている病
                      院を除く。）の一般病棟において、算定可能である。なお、「基本診療料の施設基準等及
                      びその届出に関する手続きの取扱いについて」別添２「入院基本料等の施設基準等」第５
                      の６の規定により看護配置の異なる病棟ごとに一般病棟入院基本料の届出を行っている
                      保険医療機関においては、一般病棟入院基本料（急性期一般入院料１を除く。）を算定し
#                                                     加算  - 10 -
# file: 0000196307.pdf page: 55
                      ている病棟で当該点数を算定できる。 
                  (11)  「注２」に規定する点数を算定する場合は、緩和ケアチームの医師、看護師及び薬剤師
                      の全てが、緩和ケア診療実施計画に基づき実施した診療内容を診療録に記載すること。 
                  (12)  「注４」に規定する点数は、緩和ケア診療加算を算定している悪性腫瘍患者について、
                      緩和ケアチームに管理栄養士が参加し、個別の患者の症状や希望に応じた栄養食事管理を
                      行った場合に算定する。 
                  (13)  「注４」に規定する点数を算定する場合は、緩和ケア診療実施計画に基づき実施した栄
                      養食事管理の内容を診療録に記載又は当該内容を記録したものを診療録に添付すること。 
                Ａ２２６－３  有床診療所緩和ケア診療加算 
                  (１)  本加算は、一般病床に入院する悪性腫瘍、後天性免疫不全症候群又は末期心不全の患者
                      のうち、疼痛、倦怠感、呼吸困難等の身体的症状又は不安、抑うつなどの精神症状を持つ
                      者に対して、当該患者の同意に基づき、医師、看護師が共同して緩和ケアに係る診療が行
                      われた場合に算定する。なお、末期心不全の患者については、Ａ２２６－２緩和ケア診療
                      加算の（２）の基準に該当するものに限る。 
                  (２)  緩和ケアに従事する医師、看護師は、身体症状及び精神症状の緩和を提供することが必
                      要である。緩和ケアに従事する医師又は看護師のいずれかは緩和ケアに関する研修を修了
                      していること。ただし、後天性免疫不全症候群の患者を診療する際には当該研修を修了し
                      ていなくても本加算は算定できる。 
                  (３)  緩和ケアに係る診療に当たり、医師、看護師が共同の上別紙様式３（主治医、精神科医、
                      緩和ケア医は同一で差し支えない。）又はこれに準じた緩和ケア診療実施計画書を作成し、
                      その内容を患者に説明の上交付するとともに、その写しを診療録に添付すること。 
                  (４)  当該加算を算定する患者については入院精神療法の算定は週に１回までとする。 
                  (５)  院内の見やすい場所に緩和ケア診療が受けられる旨の掲示をするなど、患者に対して必
                      要な情報提供がなされている。 
               Ａ２２７  精神科措置入院診療加算 
                    精神科措置入院診療加算は、措置入院又は緊急措置入院に係る患者について当該入院期間中
                  １回に限り入院初日に限り算定する。なお、ここでいう入院初日とは、第２部通則５に規定す
                  る起算日のことをいい、入院期間が通算される再入院の初日は算定できない。ただし、応急入
                  院患者として入院し、入院後措置入院又は緊急措置入院が決定した場合は、当該措置入院又は
                  緊急措置入院が決定した日に算定する。また、この場合にあっては、精神科応急入院施設管理
                  加算は算定できない。 
               Ａ２２７－２  精神科措置入院退院支援加算 
                 (１)  精神科措置入院退院支援加算は、措置入院又は緊急措置入院に係る患者（措置入院又は
                      緊急措置入院後に当該入院を受け入れた保険医療機関又は転院先の保険医療機関において
                      医療保護入院等により入院継続した者を含む。以下この項目において「措置入院者」とい
                      う。）に対して、入院中から、都道府県、保健所を設置する市又は特別区（以下この項に
                      おいて「都道府県等」という。）と連携して退院に向けた以下の全ての支援を実施した場
                      合に、退院時１回に限り算定する。 
                      ア  当該保険医療機関の管理者は、措置入院者を入院させた場合には、入院後速やかに、
                        当該患者の退院後の生活環境に関し、本人及びその家族等の相談支援を行う担当者を選
#                                                     加算  - 11 -
# file: 0000196307.pdf page: 56
                        任すること。 
                      イ  都道府県等が作成する退院後支援に関する計画が適切なものとなるよう、多職種で共
                        同して当該患者の退院後支援のニーズに関するアセスメントを実施し、都道府県等と協
                        力して計画作成のために必要な情報収集、連絡調整を行うこと。 
                      ウ  退院後支援に関する計画を作成する都道府県等に協力し、当該患者の入院中に、退院
                        後支援のニーズに関するアセスメントの結果及びこれを踏まえた計画に係る意見書を
                        都道府県等へ提出すること。 
                      エ  アからウまでに関して、精神障害者の退院後支援に関する指針に沿って実施すること。 
                 (２)  本加算の退院とは、自宅等へ移行することをいう。なお、ここでいう「自宅等へ移行す
                      る」とは、患家、介護老人保健施設又は障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援す
                      るための法律に規定する障害福祉サービスを行う施設又は福祉ホームへ移行することであ
                      る。なお、ここでいう「患家」とは、退院先のうち、同一の保険医療機関の当該入院料に
                      係る病棟以外の病棟へ転棟した場合、他の保険医療機関へ転院した場合及び介護老人保健
                      施設に入所した場合を除いたものをいう。 
               Ａ２２８  精神科応急入院施設管理加算 
                 (１)  精神科応急入院施設管理加算の算定の対象となる応急入院患者は、精神保健及び精神障
                      害者福祉に関する法律（昭和25年法律第123号。以下「精神保健福祉法」という。）第3
                      3条の７第１項に規定する応急入院患者及び精神保健福祉法第34条第１項から第３項まで
                      の規定により移送された患者（以下「応急入院患者等」という。）であり、その取扱いに
                      ついては昭和63年４月６日健医発第433号厚生省保健医療局長通知に即して行うこと。 
                  (２)  当該加算は、入院初日に算定できるものであるが、ここでいう入院初日とは、第２部通
                      則５に規定する起算日のことをいい、入院期間が通算される再入院の初日は算定できない。 
                  (３)  応急入院患者等として入院した場合であっても、入院後、精神保健福祉法第29条第１
                      項に規定する措置入院として措置が決定した場合は精神科応急入院施設管理加算は算定
                      できない。なお、応急入院等の後の入院形態の変更については、各都道府県の衛生担当部
                      局との連絡を密にすること。 
                  (４)  診療報酬明細書を審査支払機関に提出した後に措置入院が決定した場合にあっては、遅
                      滞なく、精神科応急入院施設管理加算の請求を取り下げる旨を当該保険医療機関が審査支
                      払機関に申し出ること。 
                  (５)  精神科応急入院施設管理加算を算定する場合にあっては、応急入院患者等である旨を診
                      療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
               Ａ２２９  精神科隔離室管理加算 
                  (１)  当該加算が算定できる隔離とは、精神保健福祉法第36条第３項の規定に基づいて行わ
                      れるものをいう。患者の隔離に当たっては、同法第37条第１項の規定に基づき厚生労働
                      大臣が定める基準に従うとともに、隔離を行っている間は１日１回以上診察を行うこと。 
                  (２)  精神科隔離室管理加算を算定する場合には、その隔離の理由を診療録に記載し、１日１
                      回の診察の内容を診療録に記載すること。 
                  (３)  精神保健福祉法第36条第３項に規定する隔離が数日間にわたり連続して行われた場合
                      にあっては、当該隔離の開始日及び終了日についても精神科隔離室管理加算を算定できる。 
                  (４)  隔離時間が12時間以下の場合や患者本人の意思に基づいて隔離を行った場合には算定
#                                                     加算  - 12 -
# file: 0000196307.pdf page: 57
                      できない。また、当該加算は、月に７日を超えて算定できない。なお、応急入院中の期間
                      及び精神科措置入院診療加算を算定した日に行った隔離については、当該加算の日数には
                      数えない。 
                  (５)  精神科応急入院施設管理加算を算定した入院患者について、当該応急入院中に行った隔
                      離については、精神科隔離室管理加算は算定できない。ただし、当該応急入院の終了後も
                      措置入院等で入院を継続している場合であって、精神保健福祉法第36条第３項の規定に
                      基づく隔離を行った場合は算定できる。 
                  (６)  精神科措置入院診療加算を算定する同一日に行った隔離については、精神科隔離室管理
                      加算は算定できない。 
                  (７)  当該加算は、「厚生労働大臣の定める入院患者数の基準及び医師等の員数の基準並びに
                      入院基本料の算定方法（平成18年厚生労働省告示第104号）」に規定する基準に該当する
                      保険医療機関については、算定できない。 
               Ａ２３０  精神病棟入院時医学管理加算 
                    精神病棟においては、総合入院体制加算は算定できず、精神病棟入院時医学管理加算のみを
                  算定する。 
                Ａ２３０－２  精神科地域移行実施加算 
                    精神科地域移行実施加算は、精神障害者の地域移行支援に係る取組を計画的に進めることに
                  より、当該保険医療機関における入院期間５年を超える入院患者のうち、退院した患者（退院
                  後３月以内に再入院した患者を除く。）の数が１年間で５％以上減少の実績がある場合に、１
                  年間算定する。 
                Ａ２３０－３  精神科身体合併症管理加算 
                  (１)  精神科身体合併症管理加算は、精神科を標榜する保険医療機関であって、精神科以外の
                      診療科の医療体制との連携が取られている病棟において、精神病床に入院している身体合
                      併症を併発した精神疾患患者に対して、精神疾患、身体疾患両方について精神科を担当す
                      る医師と内科又は外科を担当する医師が協力し、治療が計画的に提供されることを評価し
                      たものである。 
                  (２)  当該加算は、当該疾患の治療開始日から10日間に限り算定できるものであり、同一月
                      において同一疾患に対して１回に限り算定できる。また、同一月に複数の身体疾患を発症
                      した場合には、それぞれの疾患について、それぞれの疾患の治療開始日から10日間に限
                      り当該加算を算定することが可能であるが、この場合であっても、同一月内に当該加算を
                      算定できる期間は20日間までとする。なお、複数の身体疾患を同時期に発症した場合で
                      あって、当該加算を算定する日が重複する日は、いずれか１つの疾患に係る加算を算定す
                      る。 
                  (３)  精神科身体合併症管理加算の注に規定する厚生労働大臣が定める身体合併症のうち、肺
                      炎については、抗生物質又はステロイドの投与を要する状態、意識障害については、意識
                      レベルにかかわらず、規定された疾患や手術後によるせん妄状態に準ずる状態である。 
                Ａ２３０－４  精神科リエゾンチーム加算 
                  (１)  精神科リエゾンチーム加算は、一般病棟におけるせん妄や抑うつといった精神科医療の
                      ニーズの高まりを踏まえ、一般病棟に入院する患者の精神状態を把握し、精神科専門医療
                      が必要な者を早期に発見し、可能な限り早期に精神科専門医療を提供することにより、症
#                                                     加算  - 13 -
# file: 0000196307.pdf page: 58
                      状の緩和や早期退院を推進することを目的として、精神科医、専門性の高い看護師、薬剤
                      師、作業療法士、精神保健福祉士、公認心理師等多職種からなるチーム（以下「精神科リ
                      エゾンチーム」という。）が診療することを評価したものである。 
                  (２)  精神科リエゾンチーム加算の算定対象となる患者は、せん妄や抑うつを有する患者、精
                      神疾患を有する患者、自殺企図で入院した患者であり、当該患者に対して精神科医療に係
                      る専門的知識を有した精神科リエゾンチームによる診療が行われた場合に週１回に限り
                      算定する。 
                  (３)  １週間当たりの算定患者数は、１チームにつき概ね30人以内とする。 
                  (４)  精神科リエゾンチームは以下の診療を行うこと。 
                      ア  精神科リエゾンチームは初回の診療に当たり、当該患者の診療を担当する保険医、看
                        護師等と共同で別紙様式29の２又はこれに準じた診療実施計画書を作成し、その内容
                        を患者等に説明した上で診療録に添付する。 
                      イ  精神症状の評価や診療方針の決定等に係るカンファレンス及び回診が週１回程度実
                        施されており、必要に応じて当該患者の診療を担当する医師、看護師等が参加し、別紙
                        様式29又はこれに準じた治療評価書を作成し、その内容を患者等に説明した上で診療
                        録に添付する。 
                      ウ  治療終了時又は退院・転院時に、治療結果の評価を行い、それを踏まえてチームで終
                        了時指導又は退院時等指導を行い、その内容を別紙様式29又はこれに準じた治療評価
                        書を作成し、その内容を患者等に説明した上で診療録に添付する。 
                      エ  退院・転院後も継続した精神科医療が必要な場合、退院・転院後も継続できるような
                        調整を行うこと。紹介先保険医療機関等に対して、診療情報提供書を作成した場合は、
                        当該計画書及び評価書を添付する。 
                  (５)  精神科リエゾンチーム加算を算定した患者に精神科専門療法を行った場合には別に算
                      定できる。 
                  (６)  精神科リエゾンチームは、現に当該加算の算定対象となっていない患者の診療を担当す
                      る医師、看護師等からの相談に速やかに応じ、必要に応じて精神状態の評価等を行うこと。 
                  (７)  平成31年３月31日までの間、平成30年３月31日時点で臨床心理技術者であった者に
                      ついて、公認心理師とみなす。平成31年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に
                      該当する者を公認心理師とみなす。 
                      ア  平成31年３月31日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者 
                      イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者 
                Ａ２３１－２  強度行動障害入院医療管理加算 
                  (１)  強度行動障害入院医療管理加算は、医学的管理を要する行為があるが意思の伝達が困難
                      な強度行動障害児（者）に対して、経験を有する医師、看護師等による臨床的観察を伴う
                      専門的入院医療が提供されることを評価したものである。 
                  (２)  強度行動障害入院医療管理加算の対象となる強度行動障害の状態は、「基本診療料の施
                      設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」の別添６の別紙14の２の強度
                      行動障害スコアが10以上及び医療度判定スコアが24以上のものをいう。 
                Ａ２３１－３  重度アルコール依存症入院医療管理加算 
                  (１)  重度アルコール依存症入院医療管理加算は、アルコール依存症の入院患者に対して、医
#                                                     加算  - 14 -
# file: 0000196307.pdf page: 59
                      師、看護師、精神保健福祉士、公認心理師等によるアルコール依存症に対する集中的かつ
                      多面的な専門的治療の計画的な提供を評価したものであり、入院した日から起算して60
                      日を限度として、当該患者の入院期間に応じて算定する。なお、ここでいう入院した日と
                      は第２部通則５に規定するものをいい、入院期間が通算される再入院時は算定できない。 
                  (２)  当該加算の対象となるのは、入院治療を要するアルコール依存症患者に対して、治療プ
                      ログラムを用いたアルコール依存症治療を行った場合であり、合併症の治療のみを目的と
                      して入院した場合は算定できない。 
                  (３)  当該加算を算定する場合には、医師は看護師、精神保健福祉士、公認心理師等と協力し、
                      家族等と協議の上、詳細な診療計画を作成する。また、作成した診療計画を家族等に説明
                      の上交付するとともにその写しを診療録に添付する。なお、これにより入院診療計画の基
                      準を満たしたものとされるものである。 
                  (４)  家族等に対して面接相談等適切な指導を適宜行う。 
                  (５)  平成31年３月31日までの間、平成30年３月31日時点で臨床心理技術者であった者に
                      ついて、公認心理師とみなす。平成31年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に
                      該当する者を公認心理師とみなす。 
                      ア  平成31年３月31日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者 
                      イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者 
                Ａ２３１－４  摂食障害入院医療管理加算 
                  (１)  摂食障害入院医療管理加算は、摂食障害の患者に対して、医師、看護師、精神保健福祉
                      士、公認心理師及び管理栄養士等による集中的かつ多面的な治療が計画的に提供されるこ
                      とを評価したものである。 
                  (２)  摂食障害入院医療管理加算の算定対象となる患者は、摂食障害による著しい体重減少が
                      認められる者であって、ＢＭＩ（Body Mass Index）が15未満であるものをいう。 
                  (３)  平成31年３月31日までの間、平成30年３月31日時点で臨床心理技術者であった者に
                      ついて、公認心理師とみなす。平成31年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に
                      該当する者を公認心理師とみなす。 
                      ア  平成31年３月31日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者 
                      イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者 
                Ａ２３２  がん拠点病院加算 
                  (１)  がん診療の拠点となる病院として、当該加算の対象となる病院は、「がん診療連携拠点
                      病院等の整備について」（平成26年１月10日健発0110第７号厚生労働省健康局長通知）
                      に定めるがん診療連携拠点病院等（がん診療連携拠点病院（都道府県がん診療連携拠点病
                      院及び地域がん診療連携拠点病院）、特定領域がん診療連携拠点病院及び地域がん診療病
                      院）又は「小児がん拠点病院の整備について」（平成24年９月７日健発0907第２号厚生
                      労働省健康局長通知）に定める小児がん拠点病院をいう。特定領域がん診療連携拠点病院
                      については、当該特定領域の悪性腫瘍の患者についてのみ、がん診療連携拠点病院に準じ
                      て所定点数を算定する（以下同じ。）。 
                  (２)  がん拠点病院加算の１のイは、キャンサーボードの設置を含めたがんの集学的治療、緩
                      和ケアの提供、地域医療との連携、専門医師その他の専門の医療従事者の配置、院内がん
                      登録の適切な実施、相談支援センター等の体制を備えた、がん診療連携拠点病院として指
#                                                     加算  - 15 -
# file: 0000196307.pdf page: 60
                      定された病院を評価したものである。 
                  (３)  がん拠点病院加算の１のロは、がんの集学的治療、緩和ケアの提供、地域医療との連携、
                      専門医師その他の専門の医療従事者の配置、院内がん登録の適切な実施、相談支援センタ
                      ー等の体制を備えた、地域がん診療病院として指定された病院を評価したものである。 
                  (４)  がん拠点病院加算の２は、地域における小児がん医療及び支援を提供する中心施設とし
                      て、キャンサーボードの設置を含めたがんの集学的治療、長期フォローアップ体制、緩和
                      ケアの提供、地域医療との連携、専門医師その他の専門の医療従事者の配置、院内がん登
                      録の適切な実施、相談支援センター、適切な療育環境等の体制を備えた、小児がん拠点病
                      院として指定された病院を評価したものである。 
                  (５)  当該加算は、別の保険医療機関又は健康診断を実施した医療機関の医師により、悪性腫
                      瘍の疑いがあるとされた患者（最終的に悪性腫瘍と診断された患者に限る。）又は悪性腫
                      瘍と診断された患者であって、これらの保険医療機関等からの紹介により、当該がん診療
                      連携拠点病院、地域がん診療病院又は小児がん拠点病院に入院した患者（小児がん拠点病
                      院に入院した患者については、20歳未満のものに限る。）について、当該入院中１回に限
                      り、入院初日に算定する。ここでいう入院初日とは、第２部通則５に規定する起算日のこ
                      とをいい、入院期間が通算される再入院の初日は算定できない。なお、悪性腫瘍の疑いが
                      あるとされ、入院中に悪性腫瘍と診断された患者については、入院初日に限らず、悪性腫
                      瘍と確定診断を行った日に算定する。 
                  (６)  当該加算の対象患者は、(５)に定める患者であり、別の保険医療機関からの紹介を受け、
                      当該がん診療連携拠点病院、地域がん診療病院又は小児がん拠点病院で通院治療を行った
                      後入院した患者を含むものであること。なお、悪性腫瘍以外の疾患で別の保険医療機関か
                      ら紹介を受け、当該がん診療連携拠点病院、地域がん診療病院又は小児がん拠点病院にお
                      いて悪性腫瘍と診断された患者は含まれない。 
                  (７)  「注２」に規定する加算は、がんゲノム医療を牽引する高度な機能を有する医療機関と
                      して、遺伝子パネル検査等の実施及び治療への活用、遺伝性腫瘍等の患者に対する専門的
                      な遺伝カウンセリングの実施、がんゲノム情報に基づく臨床研究・治験の実施等の体制を
                      評価したものであり、がんゲノム医療中核拠点病院において算定する。 
                  (８)  がん拠点病院加算を算定した場合は、区分番号「Ｂ００５－６－３」がん治療連携管理
                      料は算定できない。 
                Ａ２３３－２  栄養サポートチーム加算 
                  (１)  栄養サポートチーム加算は、栄養障害の状態にある患者や栄養管理をしなければ栄養障
                      害の状態になることが見込まれる患者に対し、患者の生活の質の向上、原疾患の治癒促進
                      及び感染症等の合併症予防等を目的として、栄養管理に係る専門的知識を有した多職種か
                      らなるチーム（以下「栄養サポートチーム」という。）が診療することを評価したもので
                      ある。 
                  (２)  栄養サポートチーム加算は、栄養管理計画を策定している患者のうち、次のアからエま
                      でのいずれかに該当する者について算定できる。 
                      ア  栄養管理計画の策定に係る栄養スクリーニングの結果、血中アルブミン値が3.0g/dL
                        以下であって、栄養障害を有すると判定された患者 
                      イ  経口摂取又は経腸栄養への移行を目的として、現に静脈栄養法を実施している患者 
#                                                     加算  - 16 -
# file: 0000196307.pdf page: 61
                      ウ  経口摂取への移行を目的として、現に経腸栄養法を実施している患者 
                      エ  栄養サポートチームが、栄養治療により改善が見込めると判断した患者 
                  (３)  １日当たりの算定患者数は、１チームにつき概ね30人以内とする。ただし、「注２」
                      に規定する点数を算定する場合、１日当たりの算定患者数は、１チームにつき概ね15人
                      以内とする。 
                  (４)  療養病棟においては栄養サポートチーム加算は入院日から起算して180日以内に限り算
                      定可能とするが、180日を超えても定期的に栄養サポートチームによる栄養管理を行うこ
                      とが望ましい。 
                  (５)  栄養サポートチームは、以下の診療を通じ、栄養状態を改善させ、また、必要に応じて
                      経口摂取への円滑な移行を促進することが必要である。 
                      ア  栄養状態の改善に係るカンファレンス及び回診が週１回程度開催されており、栄養サ
                        ポートチームの構成員及び必要に応じて、当該患者の診療を担当する保険医、看護師等
                        が参加している。 
                      イ  カンファレンス及び回診の結果を踏まえて、当該患者の診療を担当する保険医、看護
                        師等と共同の上で、別紙様式５又はこれに準じた栄養治療実施計画を作成し、その内容
                        を患者等に説明の上交付するとともに、その写しを診療録に添付する。 
                      ウ  栄養治療実施計画に基づいて適切な治療を実施し、適宜フォローアップを行う。 
                      エ  治療終了時又は退院・転院時に、治療結果の評価を行い、それを踏まえてチームで終
                        了時指導又は退院時等指導を行い、その内容を別紙様式５又はこれに準じた栄養治療実
                        施報告書として記録し、その写しを患者等に交付するとともに診療録に添付する。 
                      オ  当該患者の退院・転院時に、紹介先保険医療機関等に対して診療情報提供書を作成し
                        た場合は、当該報告書を添付する。 
                  (６)  栄養サポートチームは、以下の診療を通じ、当該保険医療機関における栄養管理体制を
                      充実させるとともに、当該保険医療機関において展開されている様々なチーム医療の連携
                      を図ることが必要である。 
                      ア  現に当該加算の算定対象となっていない患者の診療を担当する保険医、看護師等から
                        の相談に速やかに応じ、必要に応じて栄養評価等を実施する。 
                      イ  褥瘡対策チーム、感染対策チーム、緩和ケアチーム、摂食・嚥下対策チーム等、当該
                        保険医療機関において活動している他チームとの合同カンファレンスを、必要に応じて
                        開催し、患者に対する治療及びケアの連携に努めること。 
                  (７)  「注２」に規定する点数は、「基本診療料の施設基準等」別表第６の２に掲げる地域に
                      所在する保険医療機関（特定機能病院、許可病床数が400床以上の病院、ＤＰＣ対象病院
                      及び一般病棟入院基本料に係る届出において急性期一般入院料１のみを届け出ている病院
                      を除く。）の一般病棟において、算定可能である。なお、「基本診療料の施設基準等及び
                      その届出に関する手続きの取扱いについて」別添２「入院基本料等の施設基準等」第５の
                      ６の規定により看護配置の異なる病棟ごとに一般病棟入院基本料の届出を行っている保険
                      医療機関においては、一般病棟入院基本料（急性期一般入院料１を除く。）を算定する病
                      棟で当該点数を算定できる。 
                  (８)  「注２」に規定する点数を算定する場合は、栄養サポートチームの医師、看護師、薬剤
                      師及び管理栄養士の全てが、栄養治療実施計画に基づき実施した治療等を診療録に記載す
#                                                     加算  - 17 -
# file: 0000196307.pdf page: 62
                      ること。 
                  (９)  「注３」に規定する歯科医師連携加算は、栄養サポートチームに歯科医師が参加し、当
                      該チームとしての診療に従事した場合に、所定点数に加算する。 
                        なお、栄養サポートチームに参加する歯科医師は、院外の歯科医師であっても差し支え
                      ないが、当該チームの構成員として継続的に診療に従事していることが必要である。 
                Ａ２３４  医療安全対策加算 
                  (１)  医療安全対策加算は、組織的な医療安全対策を実施している保険医療機関を評価したも
                      のであり、当該保険医療機関に入院している患者について、入院期間中１回に限り、入院
                      初日に算定する。なお、ここでいう入院初日とは、第２部通則５に規定する起算日のこと
                      をいい、入院期間が通算される再入院の初日は算定できない。 
                  (２)  組織的な医療安全対策とは、医療安全管理部門に所属する医療安全管理者が、医療安全
                      管理委員会と連携しつつ、当該保険医療機関の医療安全に係る状況を把握し、その分析結
                      果に基づいて医療安全確保のための業務改善等を継続的に実施していることをいう。 
                  (３)  医療安全確保のための職員研修を計画的に実施するとともに、医療安全管理者が必要に
                      応じて各部門における医療安全管理の担当者への支援を実施し、その結果を記録している
                      こと。 
                  (４)  「注２」に掲げる加算は、医療安全対策加算を算定する複数の医療機関が連携し、医療
                      安全対策に関する評価を行っている場合に算定する。 
                Ａ２３４－２  感染防止対策加算 
                  (１)  感染防止対策加算は、第２部通則７に規定する院内感染防止対策を行った上で、更に院
                      内に感染制御のチームを設置し、院内感染状況の把握、抗菌薬の適正使用、職員の感染防
                      止等を行うことで院内感染防止を行うことを評価するものであり、当該保険医療機関に入
                      院している患者について、入院期間中１回に限り、入院初日に算定する。なお、ここでい
                      う入院初日とは、第２部通則５に規定する起算日のことをいい、入院期間が通算される再
                      入院の初日は算定できない。 
                  (２)  感染制御チームは以下の業務を行うものとする。 
                      ア  感染制御チームは、１週間に１回程度、定期的に院内を巡回し、院内感染事例の把握
                        を行うとともに、院内感染防止対策の実施状況の把握・指導を行う。また、院内感染事
                        例、院内感染の発生率に関するサーベイランス等の情報を分析、評価し、効率的な感染
                        対策に役立てる。院内感染の増加が確認された場合には病棟ラウンドの所見及びサーベ
                        イランスデータ等を基に改善策を講じる。巡回、院内感染に関する情報を記録に残す。 
                      イ  感染制御チームは微生物学的検査を適宜利用し、抗菌薬の適正使用を推進する。バン
                        コマイシン等の抗ＭＲＳＡ薬及び広域抗菌薬等の使用に際して届出制又は許可制をと
                        り、投与量、投与期間の把握を行い、臨床上問題となると判断した場合には、投与方法
                        の適正化をはかる。 
                      ウ  感染制御チームは院内感染対策を目的とした職員の研修を行う。また院内感染に関す
                        るマニュアルを作成し、職員がそのマニュアルを遵守していることを巡回時に確認する。 
                  (３)  「注２」に掲げる加算は、感染防止対策加算１を算定する複数の医療機関が連携し、互
                      いに感染防止対策に関する評価を行っている場合に算定する。 
                  (４)  「注３」に掲げる加算は、院内感染防止対策及び感染防止対策に関する他の医療機関と
#                                                     加算  - 18 -
# file: 0000196307.pdf page: 63
                      の連携を行った上で、更に院内に抗菌薬の適正使用を支援するチームを設置し、感染症治
                      療の早期モニタリングと主治医へのフィードバック、微生物検査・臨床検査の利用の適正
                      化、抗菌薬適正使用に係る評価、抗菌薬適正使用の教育・啓発、院内で使用可能な抗菌薬
                      の見直し等を行うことによる抗菌薬の適正な使用の推進を行っている場合に算定する。な
                      お、（２）イに規定する抗菌薬の適正使用に係る業務については、施設の実態に応じて、
                      感染制御チームではなく、抗菌薬適正使用支援チームが実施しても差し支えない。 
                Ａ２３４－３  患者サポート体制充実加算 
                  (１)  患者サポート体制充実加算は、医療従事者と患者との対話を促進するため、患者又はそ
                      の家族等（以下この項目において「患者等」という。）に対する支援体制を評価したもの
                      であり、当該保険医療機関に入院している患者について、入院期間中１回に限り、入院初
                      日に算定する。なお、ここでいう入院初日とは、第２部通則５に規定する起算日のことを
                      いい、入院期間が通算される再入院の初日は算定できない。 
                  (２)  当該保険医療機関に相談支援窓口を設置し、患者等からの疾病に関する医学的な質問並
                      びに生活上及び入院上の不安等に関する相談について懇切丁寧に対応すること。 
                  (３)  医療従事者と患者等との良好な関係を築くため、患者支援体制が整備されていること。 
                  (４)  区分番号「Ａ２３２」に掲げるがん拠点病院加算を算定している場合は算定できない。 
                Ａ２３６  褥瘡ハイリスク患者ケア加算 
                  (１)  褥瘡ハイリスク患者ケア加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているも
                      のとして届け出た保険医療機関に入院している患者であって、当該加算の要件を満たすも
                      のについて算定する。 
                  (２)  褥瘡ハイリスク患者ケア加算は、褥瘡ケアを実施するための適切な知識・技術を有する
                      専従の褥瘡管理者が、褥瘡予防・管理が難しく重点的な褥瘡ケアが必要な患者に対し、適
                      切な褥瘡予防・治療のための予防治療計画に基づく総合的な褥瘡対策を継続して実施した
                      場合、当該入院期間中１回に限り算定する。なお、当該加算は、第２部通則５に規定する
                      入院期間が通算される再入院であっても別に算定できる。 
                  (３)  褥瘡予防・管理が難しく重点的な褥瘡ケアが必要な患者とは、ベッド上安静であって、
                      次に掲げるものをいう。 
                      ア  ショック状態のもの 
                      イ  重度の末梢循環不全のもの 
                      ウ  麻薬等の鎮痛・鎮静剤の持続的な使用が必要であるもの 
                      エ  ６時間以上の全身麻酔下による手術を受けたもの 
                      オ  特殊体位による手術を受けたもの 
                      カ  強度の下痢が続く状態であるもの 
                      キ  極度の皮膚の脆弱（低出生体重児、ＧＶＨＤ、黄疸等）であるもの 
                      ク  皮膚に密着させる医療関連機器の長期かつ持続的な使用が必要であるもの 
                      ケ  褥瘡に関する危険因子（病的骨突出、皮膚湿潤、浮腫等）があって既に褥瘡を有する
                        もの 
                （４） 「注２」に規定する点数は、「基本診療料の施設基準等」別表第６の２に掲げる地域に
                      所在する保険医療機関（特定機能病院、許可病床数が400床以上の病院、ＤＰＣ対象病院
                      及び一般病棟入院基本料に係る届出において急性期一般入院料１のみを届け出ている病院
#                                                     加算  - 19 -
# file: 0000196307.pdf page: 64
                      を除く。）の一般病棟において、算定可能である。なお、「基本診療料の施設基準等及び
                      その届出に関する手続きの取扱いについて」別添２「入院基本料等の施設基準等」第５の
                      ６の規定により看護配置の異なる病棟ごとに一般病棟入院基本料の届出を行っている保険
                      医療機関においては、一般病棟入院基本料（急性期一般入院料１を除く。）を算定する病
                      棟で当該点数を算定できる。 
                  (５)  「注２」に規定する点数を算定する場合は、褥瘡管理者は、褥瘡リスクアセスメント票
                      ・褥瘡予防治療計画書に基づき実施した褥瘡ケアの内容を診療録に記載すること。 
                Ａ２３６－２  ハイリスク妊娠管理加算 
                  (１)  ハイリスク妊娠管理加算の算定対象となる患者は、保険診療の対象となる合併症を有し
                      ている次に掲げる疾患等の妊婦であって、医師がハイリスク妊娠管理が必要と認めた者で
                      あること。 
                      ア  妊娠22週から32週未満の早産の患者（早産するまでの患者に限る。） 
                      イ  妊娠高血圧症候群重症の患者 
                      ウ  前置胎盤（妊娠28週以降で出血等の症状を伴う場合に限る。）の患者 
                      エ  妊娠30週未満の切迫早産の患者であって、子宮収縮、子宮出血、頸管の開大、短縮
                        又は軟化のいずれかの兆候を示しかつ以下のいずれかを満たすものに限る。 
                        (イ)  前期破水を合併したもの 
                        (ロ)  羊水過多症又は羊水過少症のもの 
                        (ハ)  経腟超音波検査で子宮頸管長が20mm未満のもの 
                        (ニ)  切迫早産の診断で他の医療機関より搬送されたもの 
                        (ホ)  早産指数(tocolysis index)が３点以上のもの 
                      オ  多胎妊娠の患者 
                      カ  子宮内胎児発育遅延の患者 
                      キ  心疾患（治療中のものに限る。）の患者 
                      ク  糖尿病（治療中のものに限る。）の患者 
                      ケ  甲状腺疾患（治療中のものに限る。）の患者 
                      コ  腎疾患（治療中のものに限る。）の患者 
                      サ  膠原病（治療中のものに限る。）の患者 
                      シ  特発性血小板減少性紫斑病（治療中のものに限る。）の患者 
                      ス  白血病（治療中のものに限る。）の患者 
                      セ  血友病（治療中のものに限る。）の患者 
                      ソ  出血傾向のある状態（治療中のものに限る。）の患者 
                      タ  ＨＩＶ陽性の患者 
                      チ  Ｒｈ不適合の患者 
                      ツ  当該妊娠中に帝王切開術以外の開腹手術（腹腔鏡による手術を含む。）を行った患者
                        又は行う予定のある患者 
                      テ  精神疾患の患者（当該保険医療機関において精神療法を実施している者又は他の保険
                        医療機関において精神療法を実施している者であって当該保険医療機関に対して診療
                        情報が文書により提供されているものに限る。） 
                        ただし、治療中のものとは、対象疾患について専門的治療が行われているものを指し、
#                                                     加算  - 20 -
# file: 0000196307.pdf page: 65
                      単なる経過観察のために年に数回程度通院しているのみの患者は算定できない。 
                  (２)  当該加算は、１入院に20日を限度として所定点数に加算する。ただし、第２部通則５
                      に規定する入院期間が通算される入院については、１入院として取り扱うものであること 
                  (３)  １入院の期間中に、区分番号「Ａ２３７」ハイリスク分娩管理加算を算定するハイリス
                      ク分娩管理とハイリスク妊娠管理を併せて行うことは可能であり、ハイリスク妊娠管理加
                      算とハイリスク分娩管理加算を併せ、１入院当たり28日を限度として算定できるが、ハ
                      イリスク分娩管理加算を算定する日と同一日に行うハイリスク妊娠管理に係る費用は、ハ
                      イリスク分娩管理加算に含まれ、別に算定できない。 
                  (４)  妊婦とは産褥婦を含まない。 
                      
                     [早産指数（tocolysis index）] 
                                                                                
                            スコア         ０        １        ２        ３        ４ 
                                                                                
                       子宮収縮           無      不規則    規則的      －        －    
                                                                                
                       破水               無        －     高位破水     －     低位破水 
                                                                                
                       出血               無        有        －        －        －    
                                                                                
                       子宮口の開大度     無       １㎝      ２㎝      ３㎝    ４㎝以上 
                Ａ２３７  ハイリスク分娩管理加算 
                  (１)  ハイリスク分娩管理加算の算定対象となる患者は、保険診療の対象となる合併症を有し
                      ている次に掲げる疾患等の妊産婦であって、医師がハイリスク分娩管理が必要と認めた者
                      であること。 
                      ア  妊娠22週から32週未満の早産の患者 
                      イ  40歳以上の初産婦である患者 
                      ウ  分娩前のＢＭＩが35以上の初産婦である患者 
                      エ  妊娠高血圧症候群重症の患者 
                      オ  常位胎盤早期剥離の患者 
                      カ  前置胎盤（妊娠28週以降で出血等の症状を伴う場合に限る。）の患者 
                      キ  双胎間輸血症候群の患者 
                      ク  多胎妊娠の患者 
                      ケ  子宮内胎児発育遅延の患者 
                      コ  心疾患（治療中のものに限る。）の患者 
                      サ  糖尿病（治療中のものに限る。）の患者 
                      シ  特発性血小板減少性紫斑病（治療中のものに限る。）の患者 
                      ス  白血病（治療中のものに限る。）の患者 
                      セ  血友病（治療中のものに限る。）の患者 
                      ソ  出血傾向のある状態（治療中のものに限る。）の患者 
                      タ  ＨＩＶ陽性の患者 
                      チ  当該妊娠中に帝王切開術以外の開腹手術（腹腔鏡による手術を含む。）を行った患者
#                                                     加算  - 21 -
# file: 0000196307.pdf page: 66
                        又は行う予定のある患者 
                      ツ  精神疾患の患者（当該保険医療機関において精神療法を実施している者又は他の保険
                        医療機関において精神療法を実施している者であって当該保険医療機関に対して診療
                        情報が文書により提供されているものに限る。） 
                        ただし、治療中のものとは、対象疾患について専門的治療が行われているものを指し、
                      単なる経過観察のために年に数回程度通院しているのみの患者は算定できない。 
                  (２)  当該加算は、ハイリスク分娩管理の対象となる妊産婦に対して、分娩を伴う入院中にハ
                      イリスク分娩管理を行った場合に、８日を限度として算定する。ただし、第２部通則５に
                      規定する入院期間が通算される入院については、１入院として取り扱うものであること。 
                  (３)  １入院の期間中に、区分番号「Ａ２３６－２」ハイリスク妊娠管理加算を算定するハイ
                      リスク妊娠管理とハイリスク分娩管理を併せて行うことは可能であり、ハイリスク妊娠管
                      理加算とハイリスク分娩管理加算を併せ、１入院当たり28日を限度として算定できるが、
                      ハイリスク妊娠管理加算を算定するハイリスク妊娠管理とハイリスク分娩管理を同一日
                      に行う場合には、ハイリスク分娩管理加算のみを算定する。 
                  (４)  妊産婦とは、産褥婦を含む。 
                Ａ２３８  削除 
                Ａ２３８－３  削除 
                Ａ２３８－４  削除 
                Ａ２３８－５  削除 
                Ａ２３８－６  精神科救急搬送患者地域連携紹介加算 
                Ａ２３８－７  精神科救急搬送患者地域連携受入加算 
                  (１)  精神科救急搬送患者地域連携紹介加算及び精神科救急搬送患者地域連携受入加算は、精
                      神科救急医療機関（精神科救急入院料、精神科急性期治療病棟入院料又は精神科救急・合
                      併症入院料に係る届出を行っている保険医療機関をいう。以下同じ。）に緊急入院した患
                      者（当該保険医療機関の一般病棟等へ緊急入院した後、２日以内に当該特定入院料を算定
                      する病棟に転棟した患者を含む。）について、後方病床の役割を担う保険医療機関（精神
                      病棟入院基本料、児童・思春期精神科入院医療管理料、精神療養病棟入院料又は認知症治
                      療病棟入院料に係る届出を行っている保険医療機関をいう。以下同じ。）で対応可能な場
                      合に、後方病床の役割を担う保険医療機関が当該患者の転院を速やかに受け入れることで、
                      精神科救急医療機関の負担軽減及び緊急入院の受入が円滑になるよう地域における連携
                      を評価するものである。 
                  (２)  精神科救急搬送患者地域連携紹介加算は、精神科救急医療機関が緊急入院患者を受け入
                      れ、入院後60日以内に、あらかじめ連携している後方病床の役割を担う保険医療機関に
                      当該患者に関する診療情報を提供し、転院した場合に、精神科救急医療機関において転院
                      時に算定する。なお、この場合において、診療情報提供料(Ⅰ)は算定できない。 
                  (３)  精神科救急搬送患者地域連携受入加算は、後方病床の役割を担う保険医療機関が精神科
                      救急医療機関に緊急入院した患者を、当該緊急入院から60日以内に受け入れた場合に、
                      後方病床の役割を担う保険医療機関において入院時に算定する。 
                  (４)  精神科救急搬送患者地域連携紹介加算は、他の保険医療機関から転院してきた患者を後
                      方病床の役割を担う保険医療機関に更に転院させた場合には算定できないものとする。た
#                                                     加算  - 22 -
# file: 0000196307.pdf page: 67
                      だし、当該他の保険医療機関への入院時から48時間以内に、患者の症状の増悪等により
                      精神科救急搬送患者地域連携紹介加算を届け出ている精神科救急医療機関に転院した後、
                      精神科救急医療機関への入院から60日以内に後方病床の役割を担う保険医療機関に転院
                      させた場合に限り、精神科救急搬送患者地域連携紹介加算を算定できるものとする。精神
                      科救急搬送患者地域連携受入加算も同様とする。 
                Ａ２３８－８  削除 
                Ａ２３８－９  削除 
                Ａ２４０  総合評価加算 
                  (１)  介護保険法施行令第２条各号に規定する特定疾病を有する40歳以上65歳未満である者
                      及び65歳以上である者については、入院当初から退院後にどのような生活を送るかとい
                      うことを念頭に置いた医療を行うことは特に重要なことであり、身体機能や退院後に必要
                      となりうる介護サービス等について総合的に評価を行い、入院中の診療や適切な退院調整
                      に活用する取組みを評価するものである。なお、特定疾病に該当するか判断するに当たっ
                      ては、「要介護認定における「認定調査票記入の手引き」、「主治医意見書記入の手引き」
                      及び「特定疾病にかかる診断基準」について（平成21年９月30日老老発0930第２号）」
                      を参考に診断すること。 
                  (２)  病状の安定が見込まれた後できるだけ早期に、患者の基本的な日常生活能力、認知機能、
                      意欲等について総合的な評価（以下「総合的な機能評価」という。）を行った場合であっ
                      て、当該総合的な機能評価を行った時点で現に介護保険法施行令第２条各号に規定する特
                      定疾病を有する40歳以上65歳未満である者及び65歳以上である者について、入院中１
                      回に限り算定する。なお、ここでいう入院中とは、第２部通則５に規定する入院期間中の
                      入院のことをいい、入院期間が通算される再入院時は算定できない。 
                  (３)  総合的な機能評価を行った後、病状の急変等により大きく患者の基本的な日常生活能力、
                      認知機能、意欲等が変化した場合には、病状の安定が見込まれた後改めて評価を行うこと。
                      ただし、その場合であっても、当該加算は入院中１回に限り算定するものであること。 
                  (４)  総合的な機能評価に係る測定は、医師又は歯科医師以外の医療職種が行うことも可能で
                      あるが、当該測定結果に基づく評価は、研修を修了した医師又は歯科医師若しくは当該患
                      者に対する診療を担う医師又は歯科医師が行わなければならない。 
                  (５)  総合的な機能評価の結果について患者及びその家族等に説明し、要点を診療録に記載す
                      ること。 
                  (６)  高齢者の総合的な機能評価の実施に当たっては、関係学会等より示されているガイドラ
                      インに沿った評価が適切に実施されるよう十分留意すること。 
                  (７)  総合的な機能評価の測定結果に基づく評価を行う医師又は歯科医師は、高齢者の診療に
                      資する新しい知見等に関する研修を受けるよう努めること。 
                Ａ２４２  呼吸ケアチーム加算 
                  (１)  呼吸ケアチーム加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                      届け出た保険医療機関に入院している患者であって、当該加算の要件を満たすものについ
                      て算定する。 
                  (２)  呼吸ケアチーム加算の算定対象となる患者は、48時間以上継続して人工呼吸器を装着し
                      ている患者であって、人工呼吸器を装着している状態で当該病棟に入院した日から１月以
#                                                     加算  - 23 -
# file: 0000196307.pdf page: 68
                      内の患者又は当該病棟に入院した後人工呼吸器を装着し、装着日から１月以内の患者であ
                      ること。ただし、人工呼吸器離脱の過程において、一時的に短時間、人工呼吸器を装着し
                      ていない時間については、継続して装着しているものとみなす。 
                  (３)  呼吸ケアチーム加算は、人工呼吸器離脱のための呼吸ケアに係る専任のチーム（以下「呼
                      吸ケアチーム」という。）による診療が行われた場合に週１回に限り算定する。 
                  (４)  呼吸ケアチームは初回の診療に当たり、当該患者の診療計画書を作成し、その内容に基
                      づき、人工呼吸器離脱のために当該患者の状態に応じたチームによる診療を行い、その評
                      価を行うこと。なお、必要に応じて呼吸ケアチーム以外の医師、看護師等に人工呼吸器の
                      管理や呼吸ケア等の指導を行うこと。 
                  (５)  呼吸ケアチームは当該患者の診療を担う保険医、看護師等と十分に連携を図ること。 
                Ａ２４３  後発医薬品使用体制加算 
                  (１)  後発医薬品使用体制加算は、後発医薬品の品質、安全性、安定供給体制等の情報を収集
                      ・評価し、その結果を踏まえ後発医薬品の採用を決定する体制が整備されている保険医療
                      機関を評価したものである。 
                  (２)  後発医薬品使用体制加算は、当該保険医療機関において調剤した後発医薬品のある先発
                      医薬品及び後発医薬品を合算した規格単位数量に占める後発医薬品の規格単位数量の割
                      合が60％以上、70％以上、80％以上又は85％以上であるとともに、入院及び外来におい
                      て後発医薬品（ジェネリック医薬品）の使用を積極的に行っている旨を当該保険医療機関
                      の見やすい場所に掲示している保険医療機関に入院している患者について、入院期間中１
                      回に限り、入院初日に算定する。なお、ここでいう入院初日とは、第２部通則５に規定す
                      る起算日のことをいい、入院期間が通算される再入院の初日は算定できない。 
                Ａ２４４  病棟薬剤業務実施加算 
                  (１)  当該保険医療機関の病棟等において、薬剤師が医療従事者の負担軽減及び薬物療法の有
                      効性、安全性の向上に資する業務（以下「病棟薬剤業務」という。）を実施していること
                      を評価したものであり、病棟専任の薬剤師が病棟薬剤業務を１病棟又は治療室１週間につ
                      き20時間相当以上（複数の薬剤師が一の病棟又は治療室において実施する場合には、当
                      該薬剤師が実施に要した時間を全て合算して得た時間が20時間相当以上）実施している
                      場合に、病棟薬剤業務実施加算１にあっては週１回に限り、病棟薬剤業務実施加算２にあ
                      っては１日につき所定点数に加算する。ただし、療養病棟入院基本料、精神病棟入院基本
                      料又は特定機能病院入院基本料（精神病棟に限る。）を算定している患者については、入
                      院した日から起算して８週を限度として加算できる。なお、ここでいう入院した日とは、
                      第２部通則５に規定する起算日のことをいい、入院期間が通算される入院の初日のことを
                      いう。 
                  (２)  病棟薬剤業務実施加算の「１」については、区分番号「Ａ１００」一般病棟入院基本料、
                      区分番号「Ａ１０１」療養病棟入院基本料、区分番号「Ａ１０２」結核病棟入院基本料、
                      区分番号「Ａ１０３」精神病棟入院基本料、区分番号「Ａ１０４」特定機能病院入院基本
                      料又は区分番号「Ａ１０５」専門病院入院基本料のいずれかを算定している患者に対して、
                      病棟薬剤業務実施加算の「２」については、区分番号「Ａ３００」救命救急入院料、区分
                      番号「Ａ３０１」特定集中治療室管理料、区分番号「Ａ３０１－３」脳卒中ケアユニット
                      入院医療管理料、区分番号「Ａ３０１－４」小児特定集中治療室管理料、区分番号「Ａ３
#                                                     加算  - 24 -
# file: 0000196307.pdf page: 69
                      ０２」新生児特定集中治療室管理料又は区分番号「Ａ３０３」総合周産期特定集中治療室
                      管理料のいずれかを算定している患者に対して、薬剤師が病棟において病院勤務医等の負
                      担軽減及び薬物療法の有効性、安全性の向上に資する薬剤関連業務を実施している場合に
                      算定する。 
                  (３)  病棟薬剤業務とは、次に掲げるものであること。 
                      ア  過去の投薬・注射及び副作用発現状況等を患者又はその家族等から聴取し、当該保険
                        医療機関及び可能な限り他の保険医療機関における投薬及び注射に関する基礎的事項
                        を把握すること。 
                      イ  医薬品医療機器情報配信サービス（PMDAメディナビ）によるなど、インターネットを
                        通じて常に最新の医薬品緊急安全性情報、医薬品・医療機器等安全性情報、医薬品・医
                        療機器等の回収等の医薬品情報の収集を行うとともに、重要な医薬品情報については、
                        医療従事者へ周知していること。 
                      ウ  当該保険医療機関において投薬される医薬品について、以下の情報を知ったときは、
                        速やかに当該患者の診療を担当する医師に対し、当該情報を文書により提供すること。 
                        ⅰ  緊急安全性情報、安全性速報 
                        ⅱ  医薬品・医療機器等安全性情報 
                        ⅲ  医薬品・医療機器等の回収等 
                      エ  入院時に、持参薬の有無、薬剤名、規格、剤形等を確認し、服薬計画を書面で医師等
                        に提案するとともに、その書面の写しを診療録に添付すること。 
                      オ  当該病棟に入院している患者に対し２種以上（注射薬及び内用薬を各１種以上含む。）
                        の薬剤が同時に投与される場合には、治療上必要な応急の措置として薬剤を投与する場
                        合等を除き、投与前に、注射薬と内用薬との間の相互作用の有無等の確認を行うこと。 
                      カ  患者又はその家族に対し、治療方針に係る説明を行う中で、特に安全管理が必要な医
                        薬品等の説明を投与前に行う必要がある場合には、病棟専任の薬剤師がこれを行うこと。
                        なお、ここでいう特に安全管理が必要な医薬品とは、薬剤管理指導料の対象患者に規定
                        する医薬品のことをいう。 
                      キ  流量又は投与量の計算等が必要な特に安全管理が必要な医薬品等の投与に当たって
                        は、治療上必要な応急の措置として薬剤を投与する場合等を除き、投与前に病棟専任の
                        薬剤師が当該計算等を実施すること。 
                      ク  アからキまでに掲げる業務のほか、「医療スタッフの協働・連携によるチーム医療の
                        推進について」（平成22年４月30日医政発0430第１号）の記の２の（１）（③、⑥
                        及び⑧を除く。）に掲げる業務についても、可能な限り実施するよう努めること。 
                      ケ  退院時の薬学的管理指導について、可能な限り実施すること。 
                  (４)  病棟薬剤業務の実施に当たっては、次の点に留意すること。 
                      ア  医薬品情報の収集、抗がん剤の無菌調製など、病棟薬剤業務の内容によっては、必ず
                        しも病棟において実施されるものではないものであること。 
                      イ  病棟専任の薬剤師は、別紙様式30又はこれに準じた当該病棟に係る病棟薬剤業務日
                        誌を作成・管理し、記入の日から５年間保存しておくこと。また、患者の薬物療法に直
                        接的に関わる業務については、可能な限り、その実施内容を診療録にも記録すること。 
                      ウ  病棟薬剤業務実施加算を算定できない病棟又は治療室においても病棟薬剤業務を実
#                                                     加算  - 25 -
# file: 0000196307.pdf page: 70
                        施するよう努めること。 
                Ａ２４５  データ提出加算 
                  (１)  厚生労働省が毎年実施する「ＤＰＣ導入の影響評価に係る調査（特別調査を含む。）」
                      に準拠したデータを正確に作成し、継続して提出されることを評価したものである。 
                        提出されたデータについては、特定の患者個人を特定できないように集計し、医療機関
                      毎に公開されるものである。 
                        また、提出されたデータは、入院医療等を担う保険医療機関の機能や役割の分析・評価
                      等や「ＤＰＣデータの提供に関するガイドライン」に従い厚生労働省保険局において行う
                      ＤＰＣデータの第三者提供のために適宜活用されるものである。 
                  (２)  当該加算は、データ提出の実績が認められた保険医療機関において、データ作成対象病
                      棟（以下「対象病棟」という。）に入院している患者について、入院中に１回に限り算定
                      する。算定は原則として退院時とする。なお、ここでいう入院中とは第２部通則５に規定
                      する入院期間中の入院（以下同じ。）のことをいい、入院期間が通算される再入院の場合
                      には算定できない。 
                  (３)  ＤＰＣ対象病院において、入院中に診断群分類点数表により算定したことのある患者に
                      ついては、機能評価係数Ⅰで評価がされているため、当該加算は別途算定できない。 
                  (４)  データの提出（データの再照会に係る提出も含む。）に遅延等が認められた場合、当該
                      月の翌々月について、当該加算は算定できない。なお、遅延等とは、厚生労働省がＤＰＣ
                      調査の一部事務を委託するＤＰＣ調査事務局宛てに、ＤＰＣ導入の影響評価に係る調査
                      実施説明資料（以下「調査実施説明資料」という。）に定められた期限までに、当該医療
                      機関のデータが提出されていない場合（提出時刻が確認できない手段等、調査実施説明資
                      料にて定められた提出方法以外の方法で提出された場合を含む。）、提出されたデータが
                      調査実施説明資料に定められたデータと異なる内容であった場合（データが格納されてい
                      ない空の媒体が提出された場合を含む。）をいう。 
                  (５)  データの作成は月単位で行うものとし、作成されたデータには月の初日から末日までの
                      診療に係るデータが全て含まれていなければならない。 
                  (６)  (２)の対象病棟とは、第１節の入院基本料（区分番号「Ａ１０８」有床診療所入院基本
                      料及び区分番号「Ａ１０９」有床診療所療養病床入院基本料を除く。）、第３節の特定入
                      院料及び第４節の短期滞在手術等基本料（区分番号「Ａ４００」の１短期滞在手術等基本
                      料１を除く。）を算定する病棟をいう。 
                  (７)  (２)の「データ提出の実績が認められた保険医療機関」とは、データの提出が厚生労働
                      省保険局医療課において確認され、その旨を通知された保険医療機関をいう。 
                  (８)  データ提出加算１は、入院患者に係るデータを提出した場合に算定し、、データ提出加
                      算２は、入院患者に係るデータに加え、外来患者に係るデータを提出した場合に算定する
                      ことができる。 
                 （９） 「注２」に規定する提出データ評価加算を算定する場合は、当該加算を算定する月の前
                      々月において、調査実施説明資料に定められた様式１において入力されるレセプト電算処
                      理用の傷病名コードの総数に対する未コード化傷病名のコード（レセプト電算処理用の傷
                      病名コード：0000999）の割合、外来ＥＦファイルに入力される傷病名コードの総数に対す
                      る未コード化傷病名の割合、医科の全ての診療報酬明細書に記載された傷病名コードの総
#                                                     加算  - 26 -
# file: 0000196307.pdf page: 71
                      数に対する未コード化傷病名の割合がそれぞれ１割未満であって、当該保険医療機関にお
                      いて、その結果を記録し保存している場合に、データ提出加算２を算定する医療機関にお
                      いて算定できる。 
                  (10)  「注２」に規定する提出データ評価加算は、（４）による遅延等が認められ、データ提
                      出加算を算定できない月がある場合、データ提出加算を算定できない月から６か月間、当
                      該加算を算定できない。例えば、４月22日に提出すべきデータが遅延等と認められ、６月
                      にデータ提出加算を算定できない場合、当該加算は６月から11月までの６か月間算定でき
                      ない。 
                 （11） データ提出加算１のロ又はデータ提出加算２のロの規定については、平成30年３月31
                       日においてこれらの規定に基づく届出を行っている保険医療機関（許可病床数が200床以
                       上の病院に限る。）については、平成31年３月31日までの間に限り、なお従前の例によ
                       り、算定することができる。この場合において、これらの規定中「170点」とあるのは「2
                       00点」、「180点」とあるのは「210点」とする。 
                Ａ２４６  入退院支援加算 
                  (１)  入退院支援加算は、患者が安心・納得して退院し、早期に住み慣れた地域で療養や生活
                      を継続できるように、施設間の連携を推進した上で、入院早期より退院困難な要因を有す
                      る患者を抽出し、入退院支援を実施することを評価するものである。なお、第２部通則５
                      に規定する入院期間が通算される入院については、１入院として取り扱うものである。 
                  (２)  入退院支援加算１にあっては、入退院支援及び地域連携業務に専従する職員（以下「入
                      退院支援職員」という。）を各病棟に専任で配置し、原則として入院後３日以内に患者の
                      状況を把握するとともに退院困難な要因を有している患者を抽出する。また、入退院支援
                      加算２にあっては、患者の入院している病棟等において、原則として入院後７日以内に退
                      院困難な要因を有している患者を抽出する。なお、ここでいう退院困難な要因とは、以下
                      のものである。 
                      ア  悪性腫瘍、認知症又は誤嚥性肺炎等の急性呼吸器感染症のいずれかであること 
                      イ  緊急入院であること 
                      ウ  要介護状態であるとの疑いがあるが要介護認定が未申請であること（介護保険法施行
                        令（平成10年政令第412号）第２条各号に規定する特定疾病を有する40歳以上65歳
                        未満の者及び65歳以上の者に限る。） 
                      エ  家族又は同居者から虐待を受けている又はその疑いがあること 
                      オ  生活困窮者であること 
                      カ  入院前に比べＡＤＬが低下し、退院後の生活様式の再編が必要であること（必要と推
                        測されること。） 
                      キ  排泄に介助を要すること 
                      ク  同居者の有無に関わらず、必要な養育又は介護を十分に提供できる状況にないこと 
                      ケ  退院後に医療処置（胃瘻等の経管栄養法を含む。）が必要なこと 
                      コ  入退院を繰り返していること 
                      サ  その他患者の状況から判断してアからコまでに準ずると認められる場合 
                  (３)  退院困難な要因を有する患者について、入退院支援加算１の「イ  一般病棟入院基本料
                      等の場合」にあっては原則として７日以内、「ロ  療養病棟入院基本料等の場合」にあっ
#                                                     加算  - 27 -
# file: 0000196307.pdf page: 72
                      ては原則として14日以内に患者及び家族と病状や退院後の生活も含めた話合いを行うと
                      ともに、関係職種と連携し、入院後７日以内に退院支援計画の作成に着手する。また、入
                      退院支援加算２を算定する場合においても、できるだけ早期に患者及び家族と話合いを行
                      うとともに、入院後７日以内に退院支援計画の作成に着手する。 
                  (４)  ここでいう退院支援計画の内容は、以下の内容を含むものとする。 
                      ア  患者氏名、入院日、退院支援計画着手日、退院支援計画作成日 
                      イ  退院困難な要因 
                      ウ  退院に関する患者以外の相談者 
                      エ  退院支援計画を行う者の氏名（病棟責任者、病棟に専任の入退院支援職員及び入退院
                        支援部門の担当者名をそれぞれ記入） 
                      オ  退院に係る問題点、課題等 
                      カ  退院へ向けた目標設定、支援期間、支援概要、予想される退院先、退院後の利用が予
                        測される福祉サービスと担当者名 
                  (５)  退院支援計画を実施するに当たって、入退院支援加算１にあっては、入院後７日以内に
                      病棟の看護師及び病棟に専任の入退院支援職員並びに入退院支援部門の看護師及び社会
                      福祉士等が共同してカンファレンスを実施する。また、入退院支援加算２にあっても、で
                      きるだけ早期に病棟の看護師及び入退院支援部門の看護師並びに社会福祉士等が共同し
                      てカンファレンスを実施する。なお、カンファレンスの実施に当たっては、必要に応じて
                      その他の関係職種が参加すること。 
                  (６)  退院支援計画については、文書で患者又は家族に説明を行い、交付するとともに、その
                      内容を診療録に貼付又は記載する。また、当該計画に基づき、患者又は家族に退院後の療
                      養上必要な事項について説明するとともに、必要に応じて退院・転院後の療養生活を担う
                      保険医療機関等との連絡や調整、介護サービス又は障害福祉サービス、地域相談支援若し
                      くは障害児通所支援の導入に係る支援を行う。なお、当該計画を患者又は家族に交付した
                      後、計画内容が変更となった場合は、患者又は家族に説明を行い、必要時、変更となった
                      計画を交付する。 
                  (７)  入退院支援加算１については、当該病棟又は入退院支援部門の入退院支援職員が、他の
                      保険医療機関や介護サービス事業所等を訪れるなどしてこれらの職員と面会し、転院・退
                      院体制に関する情報の共有等を行う。 
                  (８)  入退院支援加算３は、当該入院期間中に区分番号「Ａ３０２」新生児特定集中治療室管
                      理料又は区分番号「Ａ３０３」総合周産期特定集中治療室管理料の「２」新生児集中治療
                      室管理料を算定した退院困難な要因を有する患者及び他の保険医療機関において入退院
                      支援加算３を算定した上で転院した患者について、当該患者又はその家族の同意を得て退
                      院支援計画を策定し、当該計画に基づき退院した場合に算定する。なお、ここでいう退院
                      困難な要因とは、以下のものである。 
                      ア  先天奇形 
                      イ  染色体異常 
                      ウ  出生体重1,500g未満 
                      エ  新生児仮死（Ⅱ度以上のものに限る。） 
                      オ  その他、生命に関わる重篤な状態 
#                                                     加算  - 28 -
# file: 0000196307.pdf page: 73
                  (９)  入退院支援加算３について、入院後７日以内に退院困難な要因を有する患者を抽出し、
                      現在の病状及び今後予想される状態等について家族等と話し合いを開始する。この他、家
                      族等に対して退院後の療養上必要な事項について説明するとともに、転院・退院後の療養
                      生活を担う保険医療機関等との連絡や調整、福祉サービスの導入に係る支援等を行う。 
                  (10)  入退院支援加算３について、入院後１か月以内に退院支援計画の作成に着手し、文書で
                      家族等に説明を行い交付するとともに診療録に貼付又は記載する。なお、退院支援計画は
                      「別紙様式６」を参考として関係職種と連携して作成することとし、病棟及び入退院支援
                      部門の看護師並びに社会福祉士等の関係職種が共同してカンファレンスを行った上で作
                      成及び実施すること。また、退院時には家族等に対して、緊急時の連絡先等を文書で提供
                      し、24時間連絡が取れる体制を取る。 
                  (11)  当該加算と退院時共同指導料を同時に算定する場合には、在宅療養を担う保険医療機関
                      等と患者が在宅療養に向けて必要な準備を確認し、患者に対して文書により情報提供する。 
                  (12)  退院先については、診療録に記載する。 
                  (13)  死亡による退院については算定できない。また、入退院支援加算１の「ロ」又は２の「ロ
                        」の療養病棟入院基本料等の場合については、他の病院又は診療所に入院するために転
                      院した患者については算定できない。 
                  (14)  入退院支援加算１の「ロ」又は２の「ロ」の療養病棟入院基本料等の場合について、当
                      該加算を算定する病棟に転棟後、当該病棟から退院する場合にあっては、転棟後14日以
                      上入院していた場合に限り算定できる。 
                  (15)  「注４」において、地域連携診療計画は、疾患ごとに作成され、一連の治療を担う複数
                      の保険医療機関、介護保険法に定める居宅サービス事業者、地域密着型サービス事業者、
                      居宅介護支援事業者、施設サービス事業者、障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支
                      援するための法律（平成17年法律第123号）第51条の17第１項第１号に規定する指定
                      特定相談支援事業者（以下「指定特定相談支援事業者」という。）、児童福祉法（昭和2
                      2年法律第164号）第24条の26第１項第１号に規定する指定障害児相談支援事業者（以
                      下「指定障害児相談支援事業者」という。）等（以下「Ａ２４６」において「連携保険医
                      療機関等」という。）との間であらかじめ共有して活用されるものであり、病名、入院時
                      の症状、予定されている診療内容、標準的な転院までの期間、転院後の診療内容、連携す
                      る保険医療機関を退院するまでの標準的な期間、退院に当たり予想される患者の状態に関
                      する退院基準、その他必要な事項が記載されたものであること。 
                        また、地域連携診療計画は、患者の状態等により、異なる連携が行われることが想定さ
                      れることから、あらかじめ複数の地域連携診療計画を作成しておき、患者の状態等に応じ
                      て最も適切な地域連携診療計画を選択することは差し支えない。 
                  (16)  地域連携診療計画加算の算定に当たっては、地域連携診療計画の対象疾患の患者に対し、
                      地域連携診療計画に沿って治療を行うことについて患者の同意を得た上で、入院後７日以
                      内に地域連携診療計画に基づく個別の患者ごとの診療計画を作成し、文書で家族等に説明
                      を行い交付するとともに診療録に貼付又は記載する。 
                  (17)  地域連携診療計画加算について、当該患者に対して連携保険医療機関等において引き続
                      き治療等が行われる場合には、連携保険医療機関等に対して、当該患者に係る診療情報や
                      退院後の診療計画等を文書により提供する。 
#                                                     加算  - 29 -
# file: 0000196307.pdf page: 74
                        また、当該患者が転院前の保険医療機関において当該加算を算定した場合には、退院時
                      に、当該転院前の保険医療機関に対して当該患者に係る診療情報等を文書により提供する。 
                  (18)  「注５」に規定する点数は、「基本診療料の施設基準等」別表第６の２に掲げる地域に
                      所在する保険医療機関（特定機能病院、許可病床数が400床以上の病院、ＤＰＣ対象病院
                      及び一般病棟入院基本料に係る届出において急性期一般入院料１のみを届け出ている病
                      院を除く。）の一般病棟及び療養病棟等において、算定可能である。なお、「基本診療料
                      の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」別添２「入院基本料等の施
                      設基準等」第５の６の規定により看護配置の異なる病棟ごとに一般病棟入院基本料の届出
                      を行っている保険医療機関においては、一般病院入院基本料（急性期一般入院料１を除
                      く。）を算定する病棟で当該点数を算定できる。 
                  (19) 「注５」に規定する点数を算定する場合は、入退院支援を行う看護師及び社会福祉士が、
                      退院支援計画に基づき実施した支援内容を全て診療録に記載すること。 
                  (20) 「注７」に規定する入院時支援加算は、入院を予定している患者が入院生活や入院後に
                      どのような治療過程を経るのかをイメージでき、安心して入院医療が受け入れられるよう、
                      入院前の外来において、入院中に行われる治療の説明、入院生活に関するオリエンテーシ
                      ョン、入院前の服薬状況の確認、褥瘡・栄養スクリーニング等を実施し、支援することを
                      評価するものである。  
                  (21) 「注７」に規定する入院時支援加算を算定するに当たっては、入院の決まった患者に対
                      し、入院中の治療や入院生活に係る計画に備え、入院前に以下のアからク（イについては、
                      患者が要介護又は要支援状態の場合のみ）を実施し、その内容を踏まえ、入院中の看護や
                      栄養管理等に係る療養支援の計画を立て、患者及び入院予定先の病棟職員と共有した場合
                      に算定する。患者の病態等によりアからクについて全て実施できない場合は、実施した内
                      容の範囲で療養支援計画を立てても差し支えないが、この場合であっても、ア、イ及びク
                      （イについては、患者が要介護又は要支援状態の場合のみ）は必ず実施しなければならな
                      い。 
                      ア  身体的・社会的・精神的背景を含めた患者情報の把握 
                      イ  入院前に利用していた介護サービス又は福祉サービスの把握 
                      ウ  褥瘡に関する危険因子の評価 
                      エ  栄養状態の評価 
                      オ  服薬中の薬剤の確認 
                      カ  退院困難な要因の有無の評価 
                      キ  入院中に行われる治療・検査の説明 
                      ク  入院生活の説明 
                Ａ２４７  認知症ケア加算 
                  (１)  認知症ケア加算は、認知症による行動・心理症状や意思疎通の困難さが見られ、身体疾
                      患の治療への影響が見込まれる患者に対し、病棟の看護師等や専門知識を有した多職種が
                      適切に対応することで、認知症症状の悪化を予防し、身体疾患の治療を円滑に受けられる
                      ことを目的とした評価である。 
                  (２)  認知症ケア加算の算定対象となる患者は、「「認知症高齢者の日常生活自立度判定基準」
                      の活用について」（平成18年４月３日老発第0403003号）、「基本診療料の施設基準等
#                                                     加算  - 30 -
# file: 0000196307.pdf page: 75
                      及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（平成30年３月５日保医発0305第２号）
                      別添６の別紙12参照）におけるランクⅢ以上に該当すること。ただし、重度の意識障害
                      のある者（ＪＣＳ（Japan Coma Scale）でⅡ－３（又は30）以上又はＧＣＳ（Glasgow Co
                      ma Scale）で８点以下の状態にある者）を除く。 
                  (３)  身体的拘束を実施した場合の点数については、理由によらず、身体的拘束を実施した日
                      に適用する。この点数を算定する場合は、身体的拘束の開始及び解除した日、身体的拘束
                      が必要な状況等を診療録等に記載すること。 
                  (４)  身体的拘束について 
                      ア  身体的拘束は、抑制帯等、患者の身体又は衣服に触れる何らかの用具を使用して、一
                        時的に当該患者の身体を拘束し、その運動を抑制する行動の制限をいうこと。 
                      イ  入院患者に対し、日頃より身体的拘束を必要としない状態となるよう環境を整えるこ
                        と。また、身体的拘束を実施するかどうかは、職員個々の判断ではなく、当該患者に関
                        わる医師、看護師等、当該患者に関わる複数の職員で検討すること。 
                      ウ  やむを得ず身体的拘束を実施する場合であっても、当該患者の生命及び身体の保護に
                        重点を置いた行動の制限であり、代替の方法が見出されるまでの間のやむを得ない対応
                        として行われるものであることから、できる限り早期に解除するよう努めること。 
                      エ  身体的拘束を実施するに当たっては、以下の対応を行うこと。 
                        (イ)  実施の必要性等のアセスメント 
                        (ロ)  患者家族への説明と同意 
                        (ハ)  身体的拘束の具体的行為や実施時間等の記録 
                        (ニ)  二次的な身体障害の予防 
                        (ホ)  身体的拘束の解除に向けた検討 
                      オ  身体的拘束を実施することを避けるために、ウ、エの対応をとらず家族等に対し付添
                        いを強要するようなことがあってはならないこと。 
                  (５)  認知症ケア加算１ 
                      ア  認知症ケアに係る専門知識を有した多職種からなるチーム（以下「認知症ケアチーム」
                        という。）が当該患者の状況を把握・評価するなど当該患者に関与し始めた日から算定
                        できることとし、当該患者の入院期間に応じ所定点数を算定する。 
                      イ  当該患者を診療する医師、看護師等は、認知症ケアチームと連携し、病棟職員全体で
                        以下の対応に取り組む必要がある。 
                        ①  当該患者の入院前の生活状況等を情報収集し、その情報を踏まえたアセスメントを
                          行い、看護計画を作成する。その際、行動・心理症状がみられる場合には、その要因
                          をアセスメントし、症状の軽減を図るための適切な環境調整や患者とのコミュニケー
                          ションの方法等について検討する。 
                        ②  当該計画に基づき認知症症状を考慮したケアを実施し、その評価を定期的に行う。
                          身体的拘束を実施した場合は、解除に向けた検討を少なくとも１日に１度は行う。 
                        ③  計画作成の段階から、退院後に必要な支援について、患者家族を含めて検討し、円
                          滑な退院支援となるよう取り組む。 
                        ④  ①から③までについて診療録等に記載する。 
                      ウ  認知症ケアチームは、以下の取組を通じ、当該保険医療機関における認知症ケアの質
#                                                     加算  - 31 -
# file: 0000196307.pdf page: 76
                        の向上を図る必要がある。 
                        ①  認知症患者のケアに係るチームによるカンファレンスを週１回程度開催し、症例等
                          の検討を行う。カンファレンスには、病棟の看護師等が参加し、検討の内容に応じ、
                          当該患者の診療を担う医師等が参加する。 
                        ②  週１回以上、各病棟を巡回し、病棟における認知症ケアの実施状況を把握し、病棟
                          職員及び患者家族に対し助言等を行う。 
                        ③  当該加算の算定対象となっていない患者に関するものを含め、患者の診療を担当す
                          る医師、看護師等からの相談に速やかに応じ、必要なアセスメント及び助言を実施す
                          る。 
                        ④  認知症患者に関わる職員を対象として、認知症患者のケアに関する研修を定期的に
                          実施する。 
                  (６)  認知症ケア加算２ 
                      ア  病棟において、看護師等が、当該患者の行動・心理症状等を把握し、対応について看
                        護計画を作成した日から算定できることとし、当該患者の入院期間に応じ所定点数を算
                        定する。 
                      イ  当該患者が入院する病棟の看護師等は、当該患者の行動・心理症状等が出現し、ある
                        いは出現すると見込まれ、身体疾患の治療への影響が見込まれる場合に、症状の軽減を
                        図るための適切な環境調整や患者とのコミュニケーションの方法等を踏まえた看護計
                        画を作成し、当該計画に基づき認知症症状を考慮したケアを実施し、その評価を行うこ
                        と。 
                      ウ  身体的拘束を実施した場合は、解除に向けた検討を少なくとも１日に１度は行うこと。 
                Ａ２４８ 精神疾患診療体制加算 
                  (１)  精神疾患診療体制加算は、身体合併症を有する精神疾患患者の転院の受入れや、身体疾
                      患や外傷のために救急搬送された患者であって、精神症状を伴う者の診療を行った場合を
                      評価するものである。 
                  (２)  精神疾患診療体制加算１は、他の保険医療機関の精神病棟に入院する精神疾患患者の身
                      体合併症の入院治療のために、当該他の保険医療機関の求めに応じて転院を受け入れた場
                      合に入院初日に限り算定する。なお、ここでいう入院初日とは、第２部通則５に規定する
                      起算日のことをいい、入院期間が通算される再入院の初日は算定できない。 
                  (３)  精神疾患診療体制加算１を算定する患者の精神疾患に係る薬剤は、当該保険医療機関で
                      処方する必要があること。やむを得ず他の保険医療機関が処方した持参薬を投与する場合
                      は、入院後５日以内に限られること。この場合には、持参した薬剤名、規格、剤形等を確
                      認し、診療録等に記載すること。 
                  (４)  精神疾患診療体制加算２は、当該保険医療機関の精神保健指定医若しくは精神科医又は
                      当該保険医療機関の求めに応じた他の保険医療機関の精神保健指定医が、身体疾患や外傷
                      に加え、精神症状等を有する患者であって、救急用の自動車等（消防法（昭和23年法律
                      第186号）及び消防法施行令（昭和36年政令第37号）に規定する市町村又は都道府県の
                      救急業務を行うための救急隊の救急自動車並びに道路交通法（昭和35年法律第105号）
                      及び道路交通法施行令（昭和35年政令第270号）に規定する緊急自動車（傷病者の緊急
                      搬送に用いるものに限る。）をいう。）及び救急医療用ヘリコプターを用いた救急医療の
#                                                     加算  - 32 -
# file: 0000196307.pdf page: 77
                      確保に関する特別措置法（平成19年法律第103号）第２条に規定する救急医療用ヘリコ
                      プターにより搬送された患者を診察した場合に、入院初日から３日以内に１回に限り算定
                      すること。 
                  (５)  (４)において、精神症状を有する患者とは、以下の場合をいうこと。 
                      イ  過去６か月以内に精神科受診の既往がある患者 
                      ロ  医師が、抑うつ、せん妄、躁状態等、精神状態の異常を認めた患者 
                      ハ  アルコール中毒を除く急性薬毒物中毒が診断された患者 
                  (６)  精神疾患診療体制加算２を算定した場合には、区分番号「Ａ３００」救命救急入院料の
                      注２に規定する加算及び区分番号「Ｉ００１」入院精神療法は算定できない。ただし、精
                      神保健指定医又は精神科医による初回の診察の結果、継続して精神疾患の管理が必要と判
                      断された場合には、入院した日から起算して４日目以降に限り、区分番号「Ｉ００１」入
                      院精神療法を算定することができる。 
                Ａ２４９  精神科急性期医師配置加算 
                    精神科急性期医師配置加算は、精神症状とともに身体疾患又は外傷を有する患者の入院医療
                  体制を確保している保険医療機関の精神病棟や、急性期の精神疾患患者に密度の高い入院医療
                  を提供する精神病棟において、医師を手厚く配置することを評価したものである。 
                Ａ２５０  薬剤総合評価調整加算 
                  (１)  薬剤総合評価調整加算は、複数の薬剤が投与されている患者について、複数の薬剤の投
                      与により期待される効果と副作用の可能性等について総合的に評価を行い、処方内容を検
                      討した結果、既に処方されている又は新たに処方する内服薬の有効性並びに安全性、当該
                      患者の病状及び退院後の生活状況等に伴う服薬アドヒアランスの変動等について十分に
                      考慮した上で、薬効の重複する薬剤の減少及び合剤への転換等により、退院時に処方され
                      る内服薬が減少したことを評価したものである。 
                  (２)  「イ」については、入院中の患者であって、入院前に内服を開始して４週間以上経過し
                      た内服薬が６種類以上処方されていたものについて、退院時に処方される内服薬が２種類
                      以上減少し、その状態が４週間以上継続すると見込まれる場合に算定する。この場合にお
                      いて、「特に規定するもの」として、屯服薬については内服薬の種類数から除外する。ま
                      た、服用を開始して４週間以内の薬剤については、調整前の内服薬の種類数からは除外す
                      る。 
                  (３)  「ロ」については、精神病床に入院中の患者であって、入院時又は退院１年前のうちい
                      ずれか遅い時点で抗精神病薬を４種類以上内服していたものについて、退院までの間に、
                      抗精神病薬の種類数が２以上減少した場合に算定する。なお、保険医療機関がクロルプロ
                      マジン換算を用いた評価を行う場合には、別紙36の２に示す係数を用い、クロルプロマ
                      ジン換算で2,000mg以上内服していたものについて、クロルプロマジン換算で1,000mg以
                      上減少した場合を含めることができる。 
                  (４)  当該加算の算定における内服薬の種類数の計算に当たっては、錠剤、カプセル剤、散剤、
                      顆粒剤及び液剤については、１銘柄ごとに１種類として計算する。 
                  (５)  「ロ」に規定する抗精神病薬の種類については、第２章第５部第２節（３）イにおける
                      抗精神病薬の種類と同様の取扱いとする。 
                  (６)  算定に当たっては、内服薬が減少する前後の内服薬の種類数（クロルプロマジン換算の
#                                                     加算  - 33 -
# file: 0000196307.pdf page: 78
                      評価による場合はクロルプロマジン換算した量）を診療報酬明細書の摘要欄に記載するこ
                      と。 
                  (７)  医師が内服薬を調整するに当たっては、評価した内容や調整の要点を診療録に記載する。
                      医師は、処方内容の総合調整に当たって、薬効の類似した処方や相互作用を有する処方等
                      について、当該保険医療機関の薬剤師に必要に応じ照会を行う。また、当該保険医療機関
                      の薬剤師は、薬効の類似した処方や相互作用を有する処方等について、必要に応じ医師に
                      情報提供を行う。 
                  (８)  当該保険医療機関及び他の保険医療機関で処方された内服薬を合計した種類数から２
                      種類以上減少した場合については、区分番号「Ｂ００８－２」薬剤総合評価調整管理料と
                      合わせて、１か所の保険医療機関に限り算定できることとする。この場合には、当該他の
                      保険医療機関名及び各保険医療機関における調整前後の薬剤の種類数を診療報酬明細書
                      の摘要欄に記載すること。 
                  (９)  当該保険医療機関で薬剤総合評価調整加算又は区分番号「Ｂ００８－２」薬剤総合評価
                      調整管理料を１年以内に算定した場合においては、前回の算定に当たって減少した後の内
                      服薬の種類数から、更に２種類以上減少しているときに限り新たに算定することができる。 
#                                                     加算  - 34 -
# file: 0000196307.pdf page: 79
 別表１（第１節入院基本料、第３節特定入院料及び第４節短期滞在手術等基本料との関係）
# file: 0000196307.pdf page: 80
 別表１（第１節入院基本料、第３節特定入院料及び第４節短期滞在手術等基本料との関係）
# file: 0000196307.pdf page: 81
             第３節  特定入院料 
                 
                １  特定入院料（特殊疾患入院医療管理料、小児入院医療管理料、回復期リハビリテーション病
                  棟入院料、特殊疾患病棟入院料、緩和ケア病棟入院料、精神科急性期治療病棟入院料、精神療
                  養病棟入院料、認知症治療病棟入院料及び地域移行機能強化病棟入院料を除く。以下この項に
                  おいて同じ。）は、１回の入院について、当該治療室に入院させた連続する期間１回に限り算
                  定できるものであり、１回の入院期間中に、当該特定入院料を算定した後に、入院基本料又は
                  他の特定入院料を算定し、再度同一の特定入院料を算定することはできない。 
                    ただし、特定集中治療室管理料、ハイケアユニット入院医療管理料、脳卒中ケアユニット入
                  院医療管理料、小児特定集中治療室管理料、新生児特定集中治療室管理料、総合周産期特定集
                  中治療室管理料（新生児集中治療室管理料を算定するものに限る。）、新生児治療回復室入院
                  医療管理料、精神科救急入院料、精神科急性期治療病棟入院料及び精神科救急・合併症入院料
                  については、前段の規定にかかわらず、１回の入院期間中に当該特定集中治療室管理料、ハイ
                  ケアユニット入院医療管理料、脳卒中ケアユニット入院医療管理料、小児特定集中治療室管理
                  料、新生児特定集中治療室管理料、総合周産期特定集中治療室管理料（新生児集中治療室管理
                  料を算定するものに限る。）、新生児治療回復室入院医療管理料、精神科救急入院料、精神科
                  急性期治療病棟入院料又は精神科救急・合併症入院料を算定した後に、入院基本料又は他の特
                  定入院料を算定し、再度病状が悪化などして当該特定集中治療室、ハイケアユニット入院医療
                  管理を行う専用の治療室、脳卒中ケアユニット入院医療管理を行う専用の治療室、小児特定集
                  中治療室、新生児特定集中治療室、総合周産期特定集中治療室（新生児集中治療室管理料を算
                  定するものに限る。）、新生児治療回復室入院医療管理料、精神科救急入院料、精神科急性期
                  治療病棟入院料又は精神科救急・合併症入院料を算定する治療室へ入院させた場合には、これ
                  を算定できるものとする。 
                ２  特定入院料を算定できる２以上の治療室に患者を入院させた場合において、特定入院料を算
                  定できる日数の限度は、他の特定入院料を算定した日数を控除して計算するものとする。例え
                  ば、救命救急入院料を算定した後、ハイケアユニット入院医療管理を行う専用の治療室に入院
                  させた場合においては、21日から救命救急入院料を算定した日数を控除して得た日数を限度と
                  して、ハイケアユニット入院医療管理料を算定する。 
               Ａ３００  救命救急入院料 
                 (１)  救命救急入院料の算定対象となる重篤な救急患者とは、次に掲げる状態にあって、医師
                      が救命救急入院が必要であると認めた者であること。 
                      ア  意識障害又は昏睡   
                      イ  急性呼吸不全又は慢性呼吸不全の急性増悪 
                      ウ  急性心不全（心筋梗塞を含む。） 
                      エ  急性薬物中毒   
                      オ  ショック   
                      カ  重篤な代謝障害（肝不全、腎不全、重症糖尿病等） 
                      キ  広範囲熱傷   
                      ク  大手術を必要とする状態   
                      ケ  救急蘇生後   
#                                                     特定  - 1 -
# file: 0000196307.pdf page: 82
                      コ  その他外傷、破傷風等で重篤な状態 
                  (２)  広範囲熱傷特定集中治療管理料の算定対象となる患者とは、第２度熱傷30％程度以上の
                      重症広範囲熱傷患者であって、医師が広範囲熱傷特定集中治療が必要であると認めた者で
                      あること。なお、熱傷には電撃傷、薬傷及び凍傷が含まれる。 
                  (３)  救命救急入院料は、救命救急医療に係る入院初期の医療を重点的に評価したものであり、
                      救命救急入院後症状の安定等により他病棟に転棟した患者又は他病棟に入院中の患者が
                      症状の増悪等をきたしたことにより当該救命救急センターに転棟した場合にあっては、救
                      命救急入院料は算定できない。 
                  (４)  「注２」に掲げる加算については、自殺企図及び自傷又はそれが疑われる行為により医
                      師が救命救急入院が必要であると認めた重篤な患者であって、統合失調症、躁うつ病、神
                      経症、中毒性精神障害（アルコール依存症等をいう。）、心因反応、児童・思春期精神疾
                      患、パーソナリティ障害又は精神症状を伴う脳器質性障害等（以下この節において「精神
                      疾患」という。）を有する患者又はその家族等に対して、精神保健福祉法第１８条第１項
                      に規定する精神保健指定医（以下この節において「精神保健指定医」という。）又は当該
                      保険医療機関の精神科の常勤医師が、患者又は家族等からの情報を得て、精神疾患に対す
                      る診断治療等を行った場合に、救命救急入院料の算定期間中における当該精神保健指定医
                      又は当該精神科の常勤医師の最初の診察時に算定する。この場合の精神保健指定医は当該
                      保険医療機関を主たる勤務先とする精神保健指定医以外の者であっても算定できる。 
                 (５)  「注５」に掲げる急性薬毒物中毒加算１については、急性薬毒物中毒（催眠鎮静剤、抗
                      不安剤による中毒を除く。）が疑われる患者（以下「急性薬毒物中毒患者」という。）の
                      原因物質について、日本中毒学会が作成する「急性中毒標準診療ガイド」における機器分
                      析法に基づく機器分析を当該保険医療機関において行い、必要な救命救急管理を実施した
                      場合に算定する。 
                  (６)  「注５」に掲げる急性薬毒物中毒加算２については、急性薬毒物中毒患者の原因物質等
                      について、(５)の機器分析以外の検査を当該保険医療機関において行い、必要な救命救急
                      管理を実施した場合に算定する。 
                  (７)  「注５」に掲げる急性薬毒物中毒加算１又は２については、入院初日にいずれか一方の
                      みを算定することができる。 
                  (８)  「注５」に掲げる急性薬毒物中毒加算については、薬毒物中毒を疑って検査を実施した
                      結果、実際には薬毒物中毒ではなかった場合には、算定できない。 
                  (９)  「注６」に掲げる小児加算については、専任の小児科の医師が常時配置されている保険
                      医療機関において、15歳未満の重篤な救急患者に対して救命救急医療が行われた場合に入
                      院初日に限り算定する。なお、ここでいう入院初日とは、第２部通則５に規定する起算日
                      のことをいい、入院期間が通算される再入院の初日は算定できない。 
                 (10)  救命救急入院料に係る算定要件に該当しない患者が、当該治療室に入院した場合には、
                      入院基本料等を算定する。 
                        この際、区分番号「Ａ１００」の一般病棟入院基本料を算定する場合の費用の請求につ
                      いては、区分番号「Ａ１０１」療養病棟入院基本料の(13)に準ずるものとする。 
                        また、区分番号「Ａ１０４」の特定機能病院入院基本料を算定する場合の費用の請求に
                      ついては、区分番号「Ａ１０４」の「注５」に規定する看護必要度加算及び同「注10」に
#                                                     特定  - 2 -
# file: 0000196307.pdf page: 83
                      規定するＡＤＬ維持向上等体制加算は算定できず、「注８」に規定する加算は、当該病棟
                      において要件を満たしている場合に算定できる。その他、区分番号「Ａ１０５」の専門病
                      院入院基本料を算定する場合の費用の請求については、区分番号「Ａ１０５」の「注３」
                      に規定する看護必要度加算、同「注４」に規定する一般病棟看護必要度評価加算及び同「注
                      ９」に規定するＡＤＬ維持向上等体制加算は算定できず、同「注７」に規定する加算は、
                      当該病棟において要件を満たしている場合に算定できる。 
               Ａ３０１  特定集中治療室管理料 
                 (１)  特定集中治療室管理料の算定対象となる患者は、次に掲げる状態にあって、医師が特定
                      集中治療室管理が必要であると認めた者であること。 
                      ア  意識障害又は昏睡   
                      イ  急性呼吸不全又は慢性呼吸不全の急性増悪 
                      ウ  急性心不全（心筋梗塞を含む。） 
                      エ  急性薬物中毒   
                      オ  ショック   
                      カ  重篤な代謝障害（肝不全、腎不全、重症糖尿病等）   
                      キ  広範囲熱傷   
                      ク  大手術後   
                      ケ  救急蘇生後   
                      コ  その他外傷、破傷風等で重篤な状態 
                  (２)  広範囲熱傷特定集中治療管理料の算定対象となる広範囲熱傷特定集中治療管理が必要
                      な患者とは、区分番号「Ａ３００」の救命救急入院料の(２)と同様であること。 
                  (３)  「注２」に掲げる小児加算については、専任の小児科の医師が常時配置されている保険
                      医療機関において、15歳未満の重篤な患者に対して特定集中治療室管理が行われた場合に
                      14日を限度として算定する。 
                  (４)  「注４」に掲げる早期離床・リハビリテーション加算は、特定集中治療室に入室した患
                      者に対し、患者に関わる医師、看護師、理学療法士、作業療法士又は臨床工学技士等の多
                      職種と早期離床・リハビリテーションに係るチーム（以下「早期離床・リハビリテーショ
                      ンチーム」という。）による以下のような総合的な離床の取組を行った場合の評価である。 
                      ア  早期離床・リハビリテーションチームは、当該患者の状況を把握・評価した上で、当
                        該患者の運動機能、呼吸機能、摂食嚥下機能、消化吸収機能及び排泄機能等の各種機能
                        の維持、改善又は再獲得に向けた具体的な支援方策について、関係学会の指針等に基づ
                        き患者が入室する治療室の職員とともに計画を作成する。 
                      イ  当該患者を診療する医師、看護師、理学療法士、作業療法士又は臨床工学技士等が、
                        早期離床・リハビリテーションチームと連携し、当該患者が特定集中治療室に入室後4
                        8時間以内に、当該計画に基づく早期離床の取組を開始する。 
                      ウ  早期離床・リハビリテーションチームは、当該計画に基づき行われた取組を定期的に
                        評価する。 
                      エ  アからウまでの取組等の内容及び実施時間について診療録等に記載すること。 
                 (５)  特定集中治療室管理料に係る算定要件に該当しない患者が、当該治療室に入院した場合
                      には、入院基本料等を算定する。 
#                                                     特定  - 3 -
# file: 0000196307.pdf page: 84
                       この際、入院基本料等を算定する場合の費用の請求については、区分番号「Ａ３００」
                     の救命救急入院料の(10)と同様であること。 
               Ａ３０１－２  ハイケアユニット入院医療管理料 
                 (１)  ハイケアユニット入院医療管理料の算定対象となる患者は、次に掲げる状態に準じる状
                      態にあって、医師がハイケアユニット入院医療管理が必要であると認めた者であること。 
                      ア  意識障害又は昏睡 
                     イ  急性呼吸不全又は慢性呼吸不全の急性増悪 
                     ウ  急性心不全（心筋梗塞を含む。） 
                     エ  急性薬物中毒 
                     オ  ショック 
                     カ  重篤な代謝障害（肝不全、腎不全、重症糖尿病等） 
                     キ  広範囲熱傷 
                     ク  大手術後 
                     ケ  救急蘇生後 
                     コ  その他外傷、破傷風等で重篤な状態 
                 (２)  ハイケアユニット入院医療管理料に係る算定要件に該当しない患者が、当該治療室に入
                      院した場合には、入院基本料等を算定する。 
                        この際、入院基本料等を算定する場合の費用の請求については、区分番号「Ａ３００」
                      の救命救急入院料の(10)と同様であること。 
                Ａ３０１－３  脳卒中ケアユニット入院医療管理料 
                  (１)  脳卒中ケアユニット入院医療管理料の算定対象となる患者は、次に掲げる疾患であって、
                      医師が脳卒中ケアユニット入院医療管理が必要であると認めた者であること。 
                      ア  脳梗塞 
                      イ  脳出血 
                      ウ  くも膜下出血 
                  (２)  脳卒中ケアユニット入院医療管理料に係る算定要件に該当しない患者が、当該治療室に
                      入院した場合には、入院基本料等を算定する。 
                        この際、入院基本料等を算定する場合の費用の請求については、区分番号「Ａ３００」
                      の救命救急入院料の(10)と同様であること。 
                Ａ３０１－４  小児特定集中治療室管理料 
                  (１)  小児特定集中治療室管理料の算定対象となる患者は、15歳未満（児童福祉法第６条の２
                      第２項に規定する小児慢性特定疾病医療支援の対象である場合は、20歳未満）であって、
                      次に掲げる状態にあり、医師が特定集中治療室管理が必要であると認めた者であること。 
                      ア  意識障害又は昏睡 
                      イ  急性呼吸不全又は慢性呼吸不全の急性増悪 
                      ウ  急性心不全（心筋梗塞を含む。） 
                      エ  急性薬物中毒 
                      オ  ショック 
                      カ  重篤な代謝障害（肝不全、腎不全、重症糖尿病等） 
                      キ  広範囲熱傷 
#                                                     特定  - 4 -
# file: 0000196307.pdf page: 85
                      ク  大手術後 
                      ケ  救急蘇生後 
                      コ  その他外傷、破傷風等で重篤な状態 
                        なお、小児慢性特定疾病医療支援の対象患者については、当該病棟の対象となる年齢以
                      降を見据えた診療体制の構築や診療計画の策定等に留意すること。 
                  (２)  小児特定集中治療室管理料に係る算定要件に該当しない患者が、当該治療室に入院した
                      場合には、入院基本料等を算定する。 
                        この際、入院基本料等を算定する場合の費用の請求については、区分番号「Ａ３００」
                      の救命救急入院料の(10)と同様であること。 
               Ａ３０２  新生児特定集中治療室管理料 
                 (１)  新生児特定集中治療室管理料の算定対象となる新生児は、次に掲げる状態にあって、医
                      師が新生児特定集中治療室管理が必要であると認めた者であること。 
                      ア  高度の先天奇形   
                      イ  低体温   
                      ウ  重症黄疸   
                      エ  未熟児 
                      オ  意識障害又は昏睡 
                      カ  急性呼吸不全又は慢性呼吸不全の急性増悪 
                      キ  急性心不全（心筋梗塞を含む。） 
                      ク  急性薬物中毒 
                      ケ  ショック 
                      コ  重篤な代謝障害（肝不全、腎不全、重症糖尿病等） 
                      サ  大手術後 
                      シ  救急蘇生後 
                      ス  その他外傷、破傷風等で重篤な状態 
                 (２)  新生児特定集中治療室管理料に係る算定要件に該当しない患者が、当該治療室に入院し
                      た場合には、入院基本料等を算定する。 
                        この際、入院基本料等を算定する場合の費用の請求については、区分番号「Ａ３００」
                      の救命救急入院料の(10)と同様であること。 
               Ａ３０３  総合周産期特定集中治療室管理料 
                 (１)  総合周産期特定集中治療室管理料は、出産前後の母体及び胎児並びに新生児の一貫した
                      管理を行うため、都道府県知事が適当であると認めた病院であって、別に厚生労働大臣が
                      定める施設基準に適合していると地方厚生（支）局長に届出を行った病院である保険医療
                      機関に限って算定できる。 
                 (２)  「１」の母体・胎児集中治療室管理料の算定対象となる妊産婦は、次に掲げる疾患等の
                      ため母体又は胎児に対するリスクの高い妊娠と認められる妊産婦であって、医師が、常時
                      十分な監視のもとに適時適切な治療を行うために母体・胎児集中治療室管理が必要である
                      と認めたものであること。なお、妊産婦とは、産褥婦を含むものであること。 
                     ア  合併症妊娠 
                      イ  妊娠高血圧症候群 
#                                                     特定  - 5 -
# file: 0000196307.pdf page: 86
                      ウ  多胎妊娠 
                      エ  胎盤位置異常 
                      オ  切迫流早産 
                      カ  胎児発育遅延や胎児奇形などの胎児異常を伴うもの 
                 (３)  「２」の新生児集中治療室管理料の算定対象となる新生児は、区分番号「Ａ３０２」新
                      生児特定集中治療室管理料の(１)に掲げる状態にあって、医師が新生児集中治療室管理が
                      必要であると認めたものであること。 
                 (４)  総合周産期特定集中治療室管理料に係る算定要件に該当しない患者が、当該治療室に入
                      院した場合には、入院基本料等を算定する。 
                        この際、入院基本料等を算定する場合の費用の請求については、区分番号「Ａ３００」
                      の救命救急入院料の(10)と同様であること。 
                Ａ３０３－２  新生児治療回復室入院医療管理料 
                  (１)  新生児治療回復室入院医療管理料は、集中的な医療を必要とする新生児に対して十分な
                      体制を整えた治療室において医療管理を行った場合に算定する。 
                  (２)  新生児治療回復室入院医療管理料の算定対象となる新生児は、次に掲げる状態にあって、
                      保険医が入院医療管理が必要であると認めた者である。 
                      ア  高度の先天奇形   
                      イ  低体温   
                      ウ  重症黄疸   
                      エ  未熟児 
                      オ  意識障害又は昏睡 
                      カ  急性呼吸不全又は慢性呼吸不全の急性増悪 
                      キ  急性心不全（心筋梗塞を含む。） 
                      ク  急性薬物中毒 
                      ケ  ショック 
                      コ  重篤な代謝障害（肝不全、腎不全、重症糖尿病等） 
                      サ  大手術後 
                      シ  救急蘇生後 
                      ス  その他外傷、破傷風等で重篤な状態 
                  (３)  新生児治療回復室入院医療管理料に係る算定要件に該当しない患者が、当該治療室に入
                      院した場合には、入院基本料等を算定する。 
                        この際、入院基本料等を算定する場合の費用の請求については、区分番号「Ａ３００」
                      の救命救急入院料の(10)と同様であること。 
               Ａ３０５  一類感染症患者入院医療管理料 
                  (１)  一類感染症患者入院医療管理料の算定対象となる患者は、次に掲げる患者であって、医
                      師が一類感染症患者入院医療管理が必要と認めた者であること。 
                     ア  感染症法第６条第９項に規定する新感染症又は同法第６条第２項に規定する一類感染
                        症に罹患している患者 
                     イ  アの感染症の疑似症患者又は無症状病原体保有者 
                 (２)  一類感染症患者入院医療管理料に係る算定要件に該当しない患者が、当該治療室に入院
#                                                     特定  - 6 -
# file: 0000196307.pdf page: 87
                      した場合には、入院基本料等を算定する。 
                        この際、入院基本料等を算定する場合の費用の請求については、区分番号「Ａ３００」
                      の救命救急入院料の(10)と同様であること。 
               Ａ３０６  特殊疾患入院医療管理料 
                 (１)  特殊疾患入院医療管理料を算定する病室は、主として長期にわたり療養の必要な患者が
                      入院する病室であり、医療上特に必要がある場合に限り他の病室への患者の移動は認めら
                      れるが、その医療上の必要性について診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載する。 
                  (２)  特殊疾患入院医療管理料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料は、特
                      殊疾患入院医療管理料に含まれ、別に算定できない。 
                  (３)  特殊疾患入院医療管理料を算定している患者に対して、１日５時間を超えて体外式陰圧
                      人工呼吸器を使用した場合は、「注２」の加算を算定できる。 
                  (４)  「注２」に掲げる加算を算定する際に使用した酸素及び窒素の費用は、「酸素及び窒素
                      の価格」（平成２年厚生省告示第41号）に定めるところによる。 
                  (５)  「注３」に掲げる重症児（者）受入連携加算は、集中治療を経た新生児等を急性期の保
                      険医療機関から受け入れ、病態の安定化のために密度の高い医療を提供することを評価し
                      たものであり、入院前の保険医療機関において入退院支援加算３が算定された患者を、特
                      殊疾患入院医療管理料を算定する病床において受け入れた場合に入院初日に算定する。な
                      お、ここでいう入院初日とは、第２部通則５に規定する起算日のことをいい、入院期間が
                      通算される再入院の初日は算定できない。 
                  (６)  「注４」に定める脳卒中を原因とする重度の意識障害によって当該病室に入院するもの
                      については、区分番号「Ａ１０１」の療養病棟入院基本料における医療区分（１日に２つ
                      以上の区分に該当する場合には、該当するもののうち最も高い点数の区分）に従い、当該
                      患者ごとに各医療区分に相当する所定点数を算定する。その際、当該患者の疾患及び状態
                      の該当する医療区分の項目について、保険医療機関において診療録等に記録する。 
                  (７)  平成28年３月31日時点で、継続して６か月以上脳卒中を原因とする重度の意識障害に
                      よって特殊疾患入院医療管理料を算定する病室に入院している患者であって、引き続き同
                      病室に入院しているものについては、医療区分３に相当するものとみなす。なお、脳卒中
                      を原因とする重度の意識障害によって特殊疾患入院医療管理料を算定する病室に入院し
                      ている患者であって、その疾患及び状態等が医療区分３に規定する疾患及び状態等に相当
                      するものについては、注４によらず、特殊疾患入院医療管理料に規定する所定点数を算定
                      すること。 
               Ａ３０７  小児入院医療管理料 
                 (１)  小児入院医療管理料は、届け出た保険医療機関における入院中の15歳未満の患者（児童
                      福祉法（昭和22年法律第164号）第６条の２第２項に規定する小児慢性特定疾病医療支
                      援の対象である場合は、20歳未満の患者）を対象とする。ただし、当該患者が他の特定入
                      院料を算定できる場合は、小児入院医療管理料は算定しない。 
                        なお、小児慢性特定疾病医療支援の対象患者については、当該病棟の対象となる年齢以
                      降を見据えた診療体制の構築や診療計画の策定等に留意すること。 
                 (２)  「注２」に掲げる加算については、当該入院医療管理料を算定する病棟において算定す
                      るものであるが、小児入院医療管理料５を算定する医療機関にあっては、院内の当該入院
#                                                     特定  - 7 -
# file: 0000196307.pdf page: 88
                      医療管理料を算定する患者の全てについて算定できる。 
                  (３)  「注３」に掲げる加算を算定する際に使用した酸素及び窒素の費用は、「酸素及び窒素
                      の価格」に定めるところによる。 
                  (４)  「注４」に規定する重症児受入体制加算は、高度急性期の医療機関から集中治療を経た
                      新生児の受入れを行う等、重症児の受入機能が高い病棟を評価したものである。 
                  (５)  小児入院医療管理料を算定している患者に対して、１日５時間を超えて体外式陰圧人工
                      呼吸器を使用した場合は、「注３」の加算を算定できる。 
                 (６)  小児入院医療管理料１、２、３及び４において、当該入院医療管理料に係る算定要件に
                      該当しない患者が当該病棟に入院した場合には、当該医療機関が算定している入院基本料
                      等を算定する。この際、入院基本料等を算定する場合の費用の請求については、区分番号
                      「Ａ３００」の救命救急入院料の（10）と同様であること。 
                  (７)  小児入院医療管理料５において、当該入院医療管理料に係る算定要件に該当しない患者
                      が当該病棟（精神病棟に限る。）に入院した場合は、精神病棟入院基本料の15対１入院
                      基本料を算定する。 
                  (８)  (７)により、区分番号「Ａ１０３」の精神病棟入院基本料の例により算定する場合の費
                      用の請求については、当該保険医療機関に入院した日を入院初日として、以下のとおりと
                      する。 
                      ア  区分番号「Ａ１０３」精神病棟入院基本料の「注４」に規定する重度認知症加算は算
                        定することができない。 
                      イ  区分番号「Ａ１０３」精神病棟入院基本料の「注５」に規定する救急支援精神病棟初
                        期加算は算定することができない。 
                      ウ  区分番号「Ａ１０３」精神病棟入院基本料の「注６」に規定する加算について、当該
                        病棟において各加算の要件を満たしている場合に算定できる。 
                      エ  区分番号「Ａ１０３」精神病棟入院基本料の「注７」に規定する精神保健福祉士配置
                        加算は算定することができない。 
               Ａ３０８  回復期リハビリテーション病棟入院料 
                  (１)  回復期リハビリテーション病棟は、脳血管疾患又は大腿骨頸部骨折等の患者に対して、
                      ＡＤＬの向上による寝たきりの防止と家庭復帰を目的としたリハビリテーションを集中的
                      に行うための病棟であり、回復期リハビリテーションを要する状態の患者が常時８割以上
                      入院している病棟をいう。なお、リハビリテーションの実施に当たっては、医師は定期的
                      な機能検査等をもとに、その効果判定を行いリハビリテーション実施計画を作成する必要
                      がある。 
                  (２)  医療上特に必要がある場合に限り回復期リハビリテーション病棟から他の病棟への患者
                      の移動は認められるが、その医療上の必要性について診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記
                      載する。 
                  (３)  回復期リハビリテーション病棟入院料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る
                      薬剤料は、回復期リハビリテーション病棟入院料に含まれ、別に算定できない。 
                  (４)  回復期リハビリテーション病棟入院料に係る算定要件に該当しない患者が、当該病棟に
                      入院した場合には、当該病棟が一般病棟である場合は特別入院基本料を、当該病棟が療養
                      病棟である場合は療養病棟入院基本料の入院料Ｉを算定する。 
#                                                     特定  - 8 -
# file: 0000196307.pdf page: 89
                        この場合において、当該病棟が回復期リハビリテーション病棟入院料１から４までを算
                      定する病棟である場合は、療養病棟入院料１の入院料Ⅰにより、回復期リハビリテーショ
                      ン病棟入院料５又は６を算定する病棟である場合は、療養病棟入院料２の入院料Ｉにより
                      算定する。 
                        この際、区分番号「Ａ１００」の注２に規定する特別入院基本料を算定する場合の費用
                      の請求については、同「注４」に規定する重症児（者）受入連携加算、同「注５」に規定
                      する救急・在宅等支援病床初期加算、同「注12」に規定するＡＤＬ維持向上等体制加算は
                      算定できず、同「注10」に規定する加算（特別入院基本料において算定できるものに限る。）
                      は、当該病棟において要件を満たしている場合に算定できる。また、区分番号「Ａ１０１」
                      の療養病棟入院基本料を算定する場合の費用の請求については、区分番号「Ａ１００」一
                      般病棟入院基本料の(９)に準ずるものとする。 
                 (５)  必要に応じて病棟等における早期歩行、ＡＤＬの自立等を目的とした理学療法又は作業
                      療法が行われることとする。 
                  (６)  回復期リハビリテーション病棟入院料を算定している患者は、転院してきた場合におい
                      ても、転院先の保険医療機関で当該入院料を継続して算定できることとする。ただし、そ
                      の場合にあっては、当該入院料の算定期間を通算する。なお、診療報酬明細書の摘要欄に
                      転院前の保険医療機関における当該入院料の算定日数を記載すること。 
                  (７)  回復期リハビリテーション病棟入院料を算定するに当たっては、当該回復期リハビリテ
                      ーション病棟への入院時又は転院時及び退院時に日常生活機能評価の測定を行い、その結
                      果について診療録に記載すること。なお、区分番号「Ａ２４６」入退院支援加算の注４に
                      規定する地域連携診療計画加算を算定する患者が当該回復期リハビリテーション病棟入院
                      料を算定する病棟に転院してきた場合には、当該患者に対して作成された地域連携診療計
                      画に記載された日常生活機能評価の結果を入院時に測定された日常生活機能評価とみなす。 
                  (８)  回復期リハビリテーション病棟入院料を算定するに当たっては、当該入院料を算定する
                      患者に対し、入棟後２週間以内に入棟時の機能的自立度評価法（Functional Independenc
                      e Measure、以下この部において「ＦＩＭ」という。）運動項目の得点について、また退
                      棟（死亡の場合を除く。）に際して退棟時のＦＩＭ運動項目の得点について、その合計及
                      び項目別内訳を説明すること。 
                  (９)  医師、看護師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士、社会福祉士等の多職種が共同し
                      てリハビリテーション総合実施計画を作成し、これに基づいて行ったリハビリテーション
                      の効果、実施方法等について共同して評価を行った場合は、区分番号「Ｈ００３－２」リ
                      ハビリテーション総合計画評価料を算定できる。 
                  (10)  「注２」に掲げる休日リハビリテーション提供体制加算は、患者が入院当初から集中的
                      なリハビリテーションを継続して受けられるよう、休日であっても平日と同様のリハビリ
                      テーションの提供が可能な体制をとる保険医療機関を評価したものである。 
                  (11)  「注３」に規定する「別に厚生労働大臣が定める費用」に係る取扱いについては、以下
                      のとおりとする。 
                      ア  基本診療料の施設基準等別表第九の三に規定する「当該保険医療機関における回復期
                        リハビリテーション病棟においてリハビリテーションの提供実績を相当程度有する」場
                        合とは、①及び②を各年度４月、７月、10月及び１月において算出し、①が10名以上
#                                                     特定  - 9 -
# file: 0000196307.pdf page: 90
                        かつ②が６単位以上である状態が２回連続した場合をいう。②の算出には、「基本診療
                        料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（平成30年３月５日保
                        医発0305第２号）別添４第11の１(８)に示した式において「直近１か月間」とあるも
                        のを「直近６か月間」と読み替えた計算式を用いる。 
                        ①  前月までの６か月間に回復期リハビリテーション病棟から退棟した患者数（ウ及び
                          エの規定により計算対象から除外するものを除く。） 
                        ②  直近６か月間の回復期リハビリテーションを要する状態の患者（在棟中に死亡した
                          患者、入棟日においてウの①から④までのいずれかに該当した患者及びエの規定によ
                          りリハビリテーション実績指数の計算対象から除外した患者を含む。）に対する１日
                          当たりのリハビリテーション提供単位数の平均値 
                      イ  基本診療料の施設基準等別表第九の三に規定する「効果に係る相当程度の実績が認め
                        られない場合」とは、前月までの６か月間に当該医療機関の回復期リハビリテーション
                        病棟から退棟した患者（ウ及びエの規定によって計算対象から除外する患者を除く。）
                        について、以下の①の総和を②の総和で除したもの（以下「リハビリテーション実績指
                        数」という。）を各年度４月、７月、10月及び１月において算出し、リハビリテーショ
                        ン実績指数が２回連続して27を下回った場合をいう。 
                          ①  退棟時のＦＩＭ運動項目の得点から、入棟時のＦＩＭ運動項目の得点を控除した
                            もの。 
                          ②  各患者の入棟から退棟までの日数を、「注１」に規定する厚生労働大臣が定める
                            日数の上限のうち当該患者の入棟時の状態に応じたもので除したもの 
                          [計算例] 
                          ①  前月までの６か月間に50人退棟し、入棟時にＦＩＭ運動項目が50点、退棟時に
                            80点だったものが30人、入棟時にＦＩＭ運動項目が40点、退棟時に65点だった
                            ものが20人とすると、(80-50)× 30＋(65-40)× 20 = 1,400 
                          ②  前月までの６か月間に50人退棟し、そのうち30人が大腿骨骨折手術後（回復期
                            リハビリテーション病棟入院料の算定日数上限が90日）で実際には72日で退棟、
                            残り20人が脳卒中（回復期リハビリテーション病棟入院料の算定日数上限が150
                            日）で実際には135日で退棟したとすると、(72/90)× 30 + (135/150)× 20 = 42 
                            従って、この例ではリハビリテーション実績指数は①／②＝33.3となる。 
                      ウ  在棟中に一度も回復期リハビリテーション病棟入院料を算定しなかった患者及び在
                        棟中に死亡した患者はリハビリテーション実績指数の算出対象から除外する。また、入
                        棟日において次に該当する患者については、当該月の入棟患者数（入棟時に回復期リハ
                        ビリテーションを要する状態であったものに限る。）の100分の30を超えない範囲で、
                        リハビリテーション実績指数の算出対象から除外できる。 
                          ①  ＦＩＭ運動項目の得点が20点以下のもの 
                          ②  ＦＩＭ運動項目の得点が76点以上のもの 
                          ③  ＦＩＭ認知項目の得点が24点以下のもの 
                          ④  年齢が80歳以上のもの 
                      エ  前月までの６か月間に回復期リハビリテーション病棟を退棟した患者（在棟中に回復
                        期リハビリテーション病棟入院料を算定した患者に限る。）の数に対する高次脳機能障
#                                                     特定  - 10 -
# file: 0000196307.pdf page: 91
                        害の患者（基本診療料の施設基準等別表第九に掲げる「高次脳機能障害を伴った重症脳
                        血管障害、重度の頸髄損傷及び頭部外傷を含む多部位外傷の場合」に該当し、回復期リ
                        ハビリテーション病棟入院料を算定開始日から起算して180日まで算定できるものに限
                        る。）の数の割合が４割以上である保険医療機関においては、当該月に入棟した高次脳
                        機能障害の患者をリハビリテーション実績指数の算出から全て除外することができる。
                        除外する場合、ウについては、「当該月の入棟患者数（入棟時に回復期リハビリテーシ
                        ョンを要する状態であったものに限る。）の100分の30」を、「当該月の入棟患者数（入
                        棟時に回復期リハビリテーションを要する状態であったものに限る。）のうち高次脳機
                        能障害の患者を除いた患者数の100分の30」と読み替えるものとする。 
                      オ  ウ及びエの除外の判断に当たっては、除外した患者の氏名と除外の理由を一覧性のあ
                        る台帳に順に記入するとともに、当該患者の入棟月の診療報酬明細書の摘要欄に、リハ
                        ビリテーション実績指数の算出から除外する旨とその理由を記載する。 
                      カ  在棟中にＦＩＭ運動項目の得点が１週間で10点以上低下したものについては、リハ
                        ビリテーション実績指数の算出においては、当該低下の直前の時点をもって退棟したも
                        のとみなすことができる。 
                      キ  ア及びイによって算出した実績等から、「当該保険医療機関における回復期リハビリ
                        テーション病棟においてリハビリテーションの提供実績を相当程度有するとともに、効
                        果に係る相当程度の実績が認められない場合」に該当した場合、当該月以降、１日につ
                        き６単位を超える疾患別リハビリテーション料（脳血管疾患等の患者であって発症後6
                        0日以内のものに対して行ったものを除く。）は回復期リハビリテーション病棟入院料
                        に包括される。なお、その後、別の月（４月、７月、10月又は１月以外の月を含む。）
                        において、アの①が10名未満、アの②が６単位未満、又はイのリハビリテーション実
                        績指数が27以上となった場合、当該月以降、再び１日につき６単位を超える疾患別リ
                        ハビリテーション料を出来高により算定することができる。 
                      ク  回復期リハビリテーション病棟入院料を算定する保険医療機関は、各年度４月、７月、
                        10月及び１月においてア及びイで算出した内容等について、毎年７月に別紙様式45を
                        用いて地方厚生（支）局長に報告する。また、各年度４月、７月、10月及び１月におい
                        て「当該保険医療機関における回復期リハビリテーション病棟においてリハビリテーシ
                        ョンの提供実績を相当程度有するとともに、効果に係る相当程度の実績が認められない
                        場合」に該当した場合及びキの規定によりその後、別の月（４月、７月、10月又は１月
                        以外の月を含む。）にア及びイの算出を行った場合には、その都度同様に報告する。 
                  (12)  「注４」に規定する体制強化加算１及び２は、患者の早期機能回復及び早期退院を促進
                      するために、専従の医師及び専従の社会福祉士の配置を評価したものである。 
                  (13)  回復期リハビリテーション病棟入院料１を算定するに当たっては、栄養管理に関するも
                      のとして、次に掲げる内容を行うこと。 
                      ア  当該入院料を算定する全ての患者について、患者ごとに行うリハビリテーション実施
                        計画又はリハビリテーション総合実施計画の作成に当たっては、管理栄養士も参画し、
                        患者の栄養状態を十分に踏まえて行うこと。なお、リハビリテーション実施計画書又は
                        リハビリテーション総合実施計画書における栄養関連項目については、必ず記載するこ
                        と。 
#                                                     特定  - 11 -
# file: 0000196307.pdf page: 92
                      イ  当該入院料を算定する全ての患者について、管理栄養士を含む医師、看護師その他医
                        療従事者が、入棟時の患者の栄養状態の確認、当該患者の栄養状態の定期的な評価及び
                        計画の見直しを共同して行うこと。 
                      ウ  当該入院料を算定する患者のうち、栄養障害の状態にあるもの又は栄養管理をしなけ
                        れば栄養障害の状態になることが見込まれるものその他の重点的な栄養管理が必要な
                        ものについては、栄養状態に関する再評価を週１回以上行うとともに、再評価の結果も
                        踏まえた適切な栄養管理を行い、栄養状態の改善等を図ること。 
                  (14)  回復期リハビリテーション病棟入院料１を算定している患者については、区分番号「Ｂ
                      ００１」の「10」入院栄養食事指導料を別に算定できる。 
                Ａ３０８－３  地域包括ケア病棟入院料 
                  (１)  地域包括ケア病棟入院料及び地域包括ケア入院医療管理料（以下「地域包括ケア病棟入
                      院料等」という。）を算定する病棟又は病室は、急性期治療を経過した患者及び在宅にお
                      いて療養を行っている患者等の受入れ並びに患者の在宅復帰支援等を行う機能を有し、地
                      域包括ケアシステムを支える役割を担うものである。 
                  (２)  リハビリテーションに係る費用（区分番号「Ｈ００４」摂食機能療法を除く。）及び薬
                      剤料（基本診療料の施設基準等別表第五の一の三に掲げる薬剤及び注射薬に係る薬剤料を
                      除く。）等は、地域包括ケア病棟入院料等に含まれ、別に算定できない。 
                  (３)  地域包括ケア病棟入院料等を算定する患者が当該病室に入院してから７日以内（当該病
                      室に直接入院した患者を含む。）に、医師、看護師、在宅復帰支援を担当する者、その他
                      必要に応じ関係職種が共同して新たに診療計画（退院に向けた指導・計画等を含む。）を
                      作成し、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」の別
                      添６の別紙２を参考として、文書により病状、症状、治療計画、検査内容及び日程、手術
                      内容及び日程、推定される入院期間等について、患者に対して説明を行い、交付するとと
                      もに、その写しを診療録に添付するものとする。（ただし、同一保険医療機関の他の病室
                      から地域包括ケア病棟入院料等を算定する病室へ移動した場合、すでに交付されている入
                      院診療計画書に記載した診療計画に変更がなければ別紙様式７を参考に在宅復帰支援に係
                      る文書のみを交付するとともに、その写しを診療録に添付することでも可とする。） 
                  (４)  地域包括ケア病棟入院料等を算定した患者が退室した場合、退室した先について診療録
                      に記載すること。 
                  (５)  「注２」に規定する地域の保険医療機関であって、「基本診療料の施設基準等及びその
                      届出に関する手続きの取扱いについて」別添２「入院基本料等の施設基準等」第５の６の
                      規定により看護配置の異なる各病棟ごとに一般病棟入院基本料を算定しているものにつ
                      いては、各病棟毎の施設基準に応じて、「注１」に規定する点数又は「注２」に規定する
                      点数を算定する。 
                  (６)  「注３」及び「注４」に規定する看護職員配置加算及び看護補助者配置加算は、看護職
                      員及び看護補助者の配置について、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているも
                      のとして地方厚生（支）局長に届け出た病棟又は病室において算定する。 
                  (７)  「注４」に規定する看護補助者配置加算を算定する病棟は、身体的拘束を最小化する取
                      組を実施した上で算定する。取組内容については、区分番号「Ａ１０１」療養病棟入院基
                      本料の(16)の例による。 
#                                                     特定  - 12 -
# file: 0000196307.pdf page: 93
                  (８)  「注５」に規定する急性期患者支援病床初期加算は、急性期医療の後方病床を確保し、
                      在宅患者支援病床初期加算は介護老人保健施設等の入居者等の状態が軽度悪化した際に
                      入院医療を提供できる病床を確保することにより、急性期医療及び在宅での療養を支える
                      ことを目的として、地域包括ケア病棟入院料等を届け出た病棟又は病室が有する以下のよ
                      うな機能を評価したものであり、転院、入院又は転棟した日から起算して14日を限度に
                      算定できる。当該加算を算定するに当たっては、入院前の患者の居場所（転院の場合は入
                      院前の医療機関名）、自院の入院歴の有無、入院までの経過等を診療録に記載すること。 
                      ア  急性期患者支援病床初期加算については、急性期医療を担う病院に入院し、急性期治
                        療を終えて一定程度状態が安定した患者を速やかに当該病棟又は病室が受け入れるこ
                        とにより、急性期医療を担う病院を後方支援する。急性期医療を担う病院の一般病棟と
                        は、具体的には、急性期一般入院基本料、７対１入院基本料若しくは10対１入院基本
                        料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院入院基本料に限る。）、
                        救命救急入院料、特定集中治療室管理料、ハイケアユニット入院医療管理料、脳卒中ケ
                        アユニット入院医療管理料、小児特定集中治療室管理料、新生児特定集中治療室管理料、
                        総合周産期特定集中治療室管理料、新生児治療回復室入院医療管理料、一類感染症患者
                        入院医療管理料、特殊疾患入院医療管理料又は小児入院医療管理料を算定する病棟であ
                        ること。 
                      イ  在宅患者支援病床初期加算については、介護老人保健施設等又は自宅で療養を継続し
                        ている患者が、軽微な発熱や下痢等の症状をきたしたために入院医療を要する状態にな
                        った際に、当該病棟又は病室が速やかに当該患者を受け入れる体制を有していること及
                        び厚生労働省「人生の最終段階における医療の決定プロセスに関するガイドライン」等
                        の内容を踏まえ、入院時に治療方針に関する患者又はその家族等の意思決定に対する支
                        援を行うことにより、自宅や介護老人保健施設等における療養の継続を後方支援する。
                        なお、本加算を算定する病棟又は病室を有する病院に介護老人保健施設等が併設されて
                        いる場合は、当該併設介護老人保健施設等から受け入れた患者については算定できない
                        ものとする。 
                  (９)   「注７」に規定する看護職員夜間配置加算は、看護職員の手厚い夜間配置を評価したも
                      のであるため、当該基準を満たしていても、各病棟における夜勤を行う看護職員の数は、
                      「基本診療料の施設基準等」の第九の十一の二の(１)のイに定める夜間の看護職員の最小
                      必要数を超えた看護職員３人以上でなければ算定できない。 
                  (10)  診断群分類点数表に従って診療報酬を算定していた患者が同一保険医療機関内の地域包
                      括ケア入院医療管理料を算定する病室に転棟・転床した場合については、診断群分類点数
                      表に定められた入院日Ⅲまでの間は、診断群分類点数表に従って診療報酬を算定する。  な
                      お、入院日Ⅲを超えた日以降は、医科点数表に従って当該管理料を算定することとするが、
                      その算定期間は診療報酬の算定方法に関わらず、当該病室に最初に入室した日から起算し
                      て60日間とする。 
                  (11)  地域包括ケア病棟入院料等に係る算定要件に該当しない患者が、当該病棟等に入院した
                      場合には、当該病棟が一般病棟等である場合は特別入院基本料を、当該病棟が療養病棟等
                      である場合は療養病棟入院基本料の入院料Ｉを算定する。その際、地域包括ケア病棟入院
                      料１、地域包括ケア入院医療管理料１、地域包括ケア病棟入院料２又は地域包括ケア入院
#                                                     特定  - 13 -
# file: 0000196307.pdf page: 94
                      医療管理料２の場合は療養病棟入院料１のＩを、地域包括ケア病棟入院料３、地域包括ケ
                      ア入院医療管理料３、地域包括ケア病棟入院料４又は地域包括ケア入院医療管理料４の場
                      合は療養病棟入院料２のＩを算定する。この際、区分番号「Ａ１００」の注２に規定する
                      特別入院基本料又は区分番号「Ａ１０１」療養病棟入院基本料を算定する場合の費用の請
                      求については、区分番号「Ａ３０８」の回復期リハビリテーション病棟の(４)と同様であ
                      ること。 
               Ａ３０９  特殊疾患病棟入院料 
                  (１)  特殊疾患病棟は、主として長期にわたり療養が必要な重度の肢体不自由児（者）、脊髄
                    損傷等の重度の障害者、重度の意識障害者（病因が脳卒中の後遺症の患者を含む。）、筋ジ
                    ストロフィー患者又は神経難病患者が入院する病棟であり、医療上特に必要がある場合に限
                    り他の病棟への患者の移動は認められるが、その医療上の必要性について診療報酬明細書の
                    摘要欄に詳細に記載する。 
                  (２)  特殊疾患病棟入院料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料は、特殊疾
                      患病棟入院料に含まれ、別に算定できない。 
                  (３)  特殊疾患病棟入院料を算定している患者に対して、１日５時間を超えて体外式陰圧人工
                      呼吸器を使用した場合は、「注２」の加算を算定できる。 
                  (４)  「注２」に掲げる加算を算定する際に使用した酸素及び窒素の費用は、「酸素及び窒素
                      の価格」に定めるところによる。 
                  (５)  「注３」に掲げる重症児（者）受入連携加算は、集中治療を経た新生児等を急性期の保
                      険医療機関から受け入れ、病態の安定化のために密度の高い医療を提供することを評価し
                      たものであり、入院前の保険医療機関において入退院支援加算３が算定された患者を、特
                      殊疾患病棟入院料を算定する病床において受け入れた場合に入院初日に算定する。なお、
                      ここでいう入院初日とは、第２部通則５に規定する起算日のことをいい、入院期間が通算
                      される再入院の初日は算定できない。 
                  (６)  「注４」に定める脳卒中を原因とする重度の意識障害によって当該病棟に入院するもの
                      については、区分番号「Ａ１０１」療養病棟入院基本料における医療区分（１日に２つ以
                      上の区分に該当する場合には、該当するもののうち最も高い点数の区分）に従い、当該患
                      者ごとに各医療区分に相当する所定点数を算定する。その際、当該患者の疾患及び状態の
                      該当する医療区分の項目について、保険医療機関において診療録等に記録する。 
                  (７)  平成28年３月31日時点で、継続して６か月以上脳卒中を原因とする重度の意識障害に
                      よって特殊疾患病棟入院料を算定する病棟に入院している患者であって、引き続き同病棟
                      に入院しているものについては、医療区分３に相当するものとみなす。なお、脳卒中を原
                      因とする重度の意識障害によって特殊疾患病棟入院料を算定する病棟に入院している患
                      者であって、その疾患及び状態等が医療区分３に規定する疾患及び状態等に相当するもの
                      については、注４によらず、特殊疾患病棟入院料に規定する所定点数を算定すること。 
               Ａ３１０  緩和ケア病棟入院料 
                 (１)  緩和ケア病棟は、主として苦痛の緩和を必要とする悪性腫瘍及び後天性免疫不全症候群
                      の患者を入院させ、緩和ケアを行うとともに、外来や在宅への円滑な移行も支援する病棟
                      であり、当該病棟に入院した緩和ケアを要する悪性腫瘍及び後天性免疫不全症候群の患者
                      について算定する。 
#                                                     特定  - 14 -
# file: 0000196307.pdf page: 95
                 (２)  緩和ケア病棟入院料を算定する日に使用するものとされた薬剤に係る薬剤料は緩和ケア
                      病棟入院料に含まれるが、退院日に退院後に使用するものとされた薬剤料は別に算定でき
                      る。 
                 (３)  悪性腫瘍の患者及び後天性免疫不全症候群の患者以外の患者が、当該病棟に入院した場
                      合には、一般病棟入院基本料の特別入院基本料を算定する。この際、同特別入院基本料の
                      費用の請求については、区分番号「Ａ３０８」の回復期リハビリテーション病棟入院料の
                      (４)と同様であること。       
                  (４)  緩和ケア病棟における悪性腫瘍患者のケアに関しては、「がん疼痛薬物療法ガイドライ
                      ン」（日本緩和医療学会）、「新版 がん緩和ケアガイドブック」（日本医師会監修 厚生
                      労働科学特別研究事業「適切な緩和ケア提供のための緩和ケアガイドブックの改訂に関す
                      る研究」班」）等の緩和ケアに関するガイドラインを参考とする。 
                  (５)  緩和ケア病棟入院料を算定する保険医療機関は、地域の在宅医療を担う保険医療機関と
                      連携し、緊急時に在宅での療養を行う患者が入院できる体制を保険医療機関として確保し
                      ていること。 
                  (６)  緩和ケア病棟入院料を算定する保険医療機関は、連携している保険医療機関の患者に関
                      し、緊急の相談等に対応できるよう、24時間連絡を受ける体制を保険医療機関として確保
                      していること。 
                  (７)  緩和ケア病棟においては、連携する保険医療機関の医師、看護師又は薬剤師に対して、
                      実習を伴う専門的な緩和ケアの研修を行っていること。 
                  (８)  注２に規定する加算は、当該保険医療機関と連携して緩和ケアを提供する別の保険医療
                      機関（在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院に限る。）（以下本項において「連携保
                      険医療機関」という。）から在宅緩和ケアを受ける患者の病状が急変し、症状緩和のため
                      に一時的に入院治療を要する場合の緩和ケア病棟への受入れを通じ、在宅での緩和ケアを
                      後方支援することを評価するものである。 
                        当該保険医療機関と連携保険医療機関の間では、過去一年以内に、緩和ケアを受ける患
                      者の紹介、緩和ケアに係る研修又は共同でのカンファレンスの実施等の際に、医師その他
                      の職員が面会した実績が記録されている必要がある。 
                        また、在宅緩和ケアを受け、緊急に入院を要する可能性のある患者について、緊急時の
                      円滑な受入れのため、病状及び投薬内容のほか、患者及び家族への説明等について、当該
                      連携保険医療機関より予め文書による情報提供を受ける必要がある。 
               Ａ３１１  精神科救急入院料 
                  (１)  精神科救急入院料の算定対象となる患者は、次のア又はイに該当する患者（以下この項
                      において「新規患者」という。）であること。 
                      ア  措置入院患者、緊急措置入院患者又は応急入院患者 
                      イ  ア以外の患者であって、当該病棟に入院する前３か月において保険医療機関（当該病
                        棟を有する保険医療機関を含む。）の精神病棟に入院（心神喪失等の状態で重大な他害
                        行為を行った者の医療及び観察等に関する法律（平成15年法律第110号）第42条第１
                        項第１号又は第61条第１項第１号に規定する同法による入院（医療観察法入院）を除
                        く。）したことがない患者のうち、入院基本料の入院期間の起算日の取扱いにおいて、
                        当該病院への入院日が入院基本料の起算日に当たる患者（当該病棟が満床である等の理
#                                                     特定  - 15 -
# file: 0000196307.pdf page: 96
                        由により一旦他の病棟に入院した後、入院日を含め２日以内に当該病棟に転棟した患者
                        を含む。） 
                  (２)  当該入院料は、入院日から起算して３月を限度として算定する。なお、届出を行い、新
                      たに算定を開始することとなった日から３月以内においては、届出の効力発生前に当該病
                      棟に新規入院した入院期間が３月以内の患者を、新規患者とみなして算定できる。 
                  (３)  精神科救急入院料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料は、精神科救
                      急入院料に含まれ、別に算定できない。 
                  (４)  精神科救急入院料に係る算定要件に該当しない患者が、当該病棟に入院した場合には、
                      精神病棟入院基本料の15対１入院基本料を算定する。 
                  (５)  (４)により、区分番号「Ａ１０３」の精神病棟入院基本料の例により算定する場合の費
                      用の請求については、区分番号「Ａ３０７」の小児入院医療管理料の(８)と同様であるこ
                      と。 
                  (６)  当該入院料の算定対象となる患者は以下の障害を有する者に限る。 
                      ア  症状性を含む器質性精神障害（精神疾患を有する状態に限り、単なる認知症の症状を
                        除く。） 
                      イ  精神作用物質使用による精神及び行動の障害（アルコール依存症にあっては、単なる
                        酩酊状態であるものを除く。） 
                      ウ  統合失調症、統合失調症型障害及び妄想性障害 
                      エ  気分（感情）障害 
                      オ  神経症性障害、ストレス関連障害及び身体表現性障害（自殺・自傷行為及び栄養障害
                        ・脱水等の生命的危険を伴う状態に限る。） 
                      カ  成人の人格及び行動の障害（精神疾患を有する状態に限る。） 
                      キ  知的障害（精神疾患を有する状態に限る。） 
                 (７)  「注３」に規定する非定型抗精神病薬及び抗精神病薬の種類数は一般名で計算する。ま
                      た、非定型抗精神病薬及び抗精神病薬の種類については、別紙36を参考にすること。た
                      だし、クロザピンはこれに含めない。 
                  (８) 「注３」に規定する加算は、非定型抗精神病薬を投与している統合失調症患者に対して、
                      計画的な治療管理を継続して行い、かつ、当該薬剤の効果及び副作用に関する説明を含め、
                      療養上必要な指導を行った場合に算定する。 
                 (９)  「注３」に規定する加算を算定する場合には、１月に１度、治療計画及び指導内容の要
                      点を診療録に記載し、投与している薬剤名を診療報酬明細書に記載する。 
                  (10)  「注４」に規定する加算は、統合失調症、統合失調型障害若しくは妄想性障害又は気分
                      （感情）障害の患者に対して、入院日から起算して７日以内に、医師、看護師、精神保健
                      福祉士等の関係職種が共同して、別紙様式37又は別紙様式37の２若しくはこれに準じた
                      様式を用いて院内標準診療計画書を策定し、患者又は家族等に対して説明の上、当該計画
                      に基づき患者が60日以内に退院した場合に、退院時１回に限り算定する。ただし、死亡又
                      は他の医療機関への転院による退院については、算定しない。なお、ここでいう退院時と
                      は、第２部通則５に規定する入院期間が通算される入院における退院のことをいい、入院
                      期間が通算される最後の退院時において１回に限り算定できる。 
                  (11)  患者の病態により当初作成した院内標準診療計画書に変更等が必要な場合には、新たな
#                                                     特定  - 16 -
# file: 0000196307.pdf page: 97
                      院内標準診療計画書を作成し、説明を行う必要がある。 
                  (12)  院内標準診療計画は、第２部通則７に定める入院診療計画とは別に作成すること。 
                  (13)  「注５」に規定する看護職員夜間配置加算は、看護職員の手厚い夜間配置を評価したも
                      のであり、当該病棟における看護にあたり以下の隔離及び身体的拘束その他の行動制限を
                      最小化する取組を実施した上で算定する。 
                      ア  入院患者に対し、日頃より行動制限を必要としない状態となるよう環境を整える。 
                      イ  やむを得ず行動制限を実施する場合であっても、当該患者の生命及び身体の保護に重
                        点を置いた行動の制限であり、代替の方法が見いだされるまでの間のやむを得ない対応
                        として行われるものであることから、可及的速やかに解除するよう努める。 
                      ウ  行動制限を実施するに当たっては、以下の対応を行う。 
                          (イ)  実施の必要性等のアセスメント 
                          (ロ)  患者家族への説明と同意 
                          (ハ)  行動制限の具体的行為や実施時間等の記録 
                          (ニ)  二次的な身体障害の予防 
                          (ホ)  行動制限の解除に向けた検討 
                      エ  行動制限を実施した場合は、解除に向けた検討を少なくとも１日に１度は行う。なお、
                        行動制限を実施することを避けるために、イ及びウの対応をとらず家族等に対し付添い
                        を強要することがあってはならない。 
                  (14)  「注５」に規定する看護職員夜間配置加算を算定する病院は、行動制限を最小化するた
                      めの委員会において、入院医療について定期的（少なくとも月１回）な評価を行う。 
                  (15)  「注５」に規定する看護職員夜間配置加算は、当該患者が入院した日から起算して30
                      日を限度として算定できる。なお、ここでいう入院した日とは、第２部入院料等の通則５
                      に規定する起算日のことをいい、入院期間が通算される入院の初日のことをいう。 
                  (16)  「注５」に規定する看護職員夜間配置加算を算定する各病棟における夜勤を行う看護職
                      員の数は、「基本診療料の施設基準等」の第九の十四の⑴のヘに定める夜間の看護師の最
                      小必要数を超えた看護職員３人以上でなければ算定できない。 
               Ａ３１１－２   精神科急性期治療病棟入院料 
                  (１)  精神科急性期治療病棟入院料の算定対象となる患者は、次に掲げる患者である。 
                      ア  入院基本料の入院期間の起算日の取扱いにおいて、当該病院への入院日が入院基本料
                        の起算日に当たる患者（当該病棟が満床である等の理由により一旦他の病棟に入院した
                        後、入院日を含め２日以内に当該病棟に転棟した患者を含む。）（以下この項において
                        「新規患者」という。） 
                      イ  他の病棟から当該病棟に移動した入院患者又は当該病棟に入院中の患者であって当
                        該入院料を算定していない患者のうち、意識障害、昏迷状態等の急性増悪のため当該病
                        院の精神保健指定医が当該病棟における集中的な治療の必要性を認めた患者（以下この
                        項において「転棟患者等」という。） 
                 (２)  新規患者については入院日から起算して３月を限度として算定する。なお、届出を行い、
                      新たに算定を開始することとなった日から３月以内においては、届出の効力発生前に当該
                      病棟に新規入院した入院期間が３月以内の患者を、新規患者とみなして算定できる。 
                 (３)  転棟患者等については、１年に１回に限り、１月を限度として算定する。１年とは暦年
#                                                     特定  - 17 -
# file: 0000196307.pdf page: 98
                      をいい、同一暦年において当該入院料の算定開始日が２回にはならない。なお、転棟患者
                      等が当該入院料を算定する場合は、その医療上の必要性について診療報酬明細書の摘要欄
                      に記載する。 
                  (４)  精神科急性期治療病棟入院料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料
                      は、精神科急性期治療病棟入院料に含まれ、別に算定できない。 
                 (５)  精神科急性期治療病棟入院料に係る算定要件に該当しない患者が、当該病棟に入院した
                      場合には、精神病棟入院基本料の15対１入院基本料を算定する。 
                  (６)  (５)により、区分番号「Ａ１０３」の精神病棟入院基本料の例により算定する場合の費
                      用の請求については、区分番号「Ａ３０７」の小児入院医療管理料の(８)と同様であるこ
                      と。 
                  (７)  当該入院料の算定対象となる患者は、区分番号「Ａ３１１」精神科救急入院料の(６)の
                      例による。 
                  (８)  「注３」に規定する加算の算定に当たっては、区分番号「Ａ３１１」精神科救急入院料
                      の(７)から(９)までの例による。 
                  (９)  「注４」に規定する加算の算定に当たっては、区分番号「Ａ３１１」精神科救急入院料
                      の(10)から(12)までの例による。ただし、算定対象となる患者は、統合失調症、統合失調
                      型障害、妄想性障害又は気分（感情）障害の患者のうち、区分番号「Ａ２４９」精神科急
                      性期医師配置加算を算定するものに限る。 
               Ａ３１１－３  精神科救急・合併症入院料 
                  (１)  精神科救急・合併症入院料の算定対象となる患者は、次のいずれかに該当する患者（以
                      下この項において「新規患者」という。）であること。 
                      ア  措置入院患者、緊急措置入院患者又は応急入院患者 
                      イ  ア以外の患者であって、当該病棟に入院する前３か月において保険医療機関（当該病
                        棟を有する保険医療機関を含む。）の精神病棟（精神病床のみを有する保険医療機関の
                        精神病棟を除く。）に入院（心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及び
                        観察等に関する法律（平成15年法律第110号）第42条第１項第１号又は第61条第１
                        項第１号に規定する同法による入院（医療観察法入院）を除く。）したことがない患者
                        のうち、入院基本料の入院期間の起算日の取扱いにおいて、当該病院への入院日が入院
                        基本料の起算日に当たる患者（当該病棟が満床である等の理由により一旦他の病棟に入
                        院した後、入院日を含め２日以内に当該病棟に転棟した患者を含む。） 
                      ウ  イの規定にかかわらず、精神科救急・合併症入院料を算定した後に、身体合併症の病
                        状が悪化等して、当該医療機関において特定集中治療室管理料、ハイケアユニット入院
                        医療管理料、脳卒中ケアユニット入院医療管理料、小児特定集中治療室管理料又は総合
                        周産期特定集中治療室管理料（母体・胎児集中治療室管理料を算定するものに限る。）
                        を算定し、再度精神科救急・合併症入院料を算定する病棟へ入院した患者 
                  (２)  当該入院料は、入院日から起算して３月を限度として算定する。なお、届出を行い、新
                      たに算定を開始することとなった日から３月以内においては、届出の効力発生前に当該病
                      棟に新規入院した入院期間が３月以内の患者を、新規患者とみなして算定できる。 
                  (３)  精神科救急・合併症入院料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料は、
                      精神科救急・合併症入院料に含まれ、別に算定できない。 
#                                                     特定  - 18 -
# file: 0000196307.pdf page: 99
                  (４)  精神科救急・合併症入院料に係る算定要件に該当しない患者が、当該病棟に入院した場
                      合には、精神病棟入院基本料の15対１入院基本料を算定する。 
                  (５)  (４)により、区分番号「Ａ１０３」の精神病棟入院基本料の例により算定する場合の費
                      用の請求については、区分番号「Ａ３０７」の小児入院医療管理料の(８)と同様であるこ
                      と。           
                  (６)  当該入院料の算定対象となる患者は、区分番号「Ａ３１１」精神科救急入院料の(６)の
                      例による。 
                  (７)  「注３」に規定する加算の算定に当たっては、区分番号「Ａ３１１」精神科救急入院料
                      の(７)から(９)までの例による。 
                  (８)  「注４」に規定する加算の算定に当たっては、区分番号「Ａ３１１」精神科救急入院料
                      の(10)から(12)までの例による。 
                  (９)  「注５」に規定する看護職員夜間配置加算の算定に当たっては、区分番号「Ａ３１１」
                      精神科救急入院料の(13)から(15)までの例による。 
                  (10)  「注５」に規定する看護職員夜間配置加算を算定する各病棟における夜勤を行う看護職
                      員の数は、「基本診療料の施設基準等」の第九の十五の二の（１）のトに定める夜間の看
                      護師の最小必要数を超えた看護職員３人以上でなければ算定できない。 
                Ａ３１１－４  児童・思春期精神科入院医療管理料 
                  (１)  児童・思春期精神科入院医療管理料を算定する病棟又は治療室は、児童及び思春期の精
                      神疾患患者に対して、家庭及び学校関係者等との連携も含めた体制の下に、医師、看護師、
                      精神保健福祉士及び公認心理師等による集中的かつ多面的な治療が計画的に提供される
                      病棟又は治療室である。 
                  (２)  当該入院料の対象は、20歳未満の精神疾患を有する患者（精神作用物質使用による精神
                      及び行動の障害の患者並びに知的障害の患者を除く。）である。 
                  (３)  当該入院料を算定する場合には、医師は看護師、精神保健福祉士及び公認心理師等と協
                      力し、保護者等と協議の上、別紙様式４又は別紙様式４の２若しくはこれに準ずる様式を
                      用いて、詳細な診療計画を作成する。また、作成した診療計画を保護者等に説明の上交付
                      するとともにその写しを診療録に添付する。なお、これにより入院診療計画の基準を満た
                      したものとされる。 
                  (４)  当該入院料を算定する場合には、保護者、学校関係者等に対して面接相談等適切な指導
                      を適宜行う。 
                  (５)  児童・思春期精神科入院医療管理に係る算定要件に該当しない患者が当該病棟又は治療
                        室に入院した場合には、精神病棟入院基本料の特別入院基本料を算定する。 
                  (６)  (５)により、区分番号「Ａ１０３」の精神病棟入院基本料の例により算定する場合の費
                      用の請求については、区分番号「Ａ３０７」の小児入院医療管理料の(８)と同様であるこ
                      と。 
                  (７)  平成31年３月31日までの間、平成30年３月31日時点で臨床心理技術者であった者に
                      ついては、公認心理師とみなす。また、平成31年４月１日から当分の間、以下のいずれ
                      かの要件に該当する者は、公認心理師とみなす。 
                      ア  平成31年３月31日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者 
                      イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者 
#                                                     特定  - 19 -
# file: 0000196307.pdf page: 100
               Ａ３１２  精神療養病棟入院料 
                  (１)  精神療養病棟は、主として長期にわたり療養が必要な精神障害患者が入院する病棟とし
                      て認められたものであり、医療上特に必要がある場合に限り他の病棟への患者の移動は認
                      められるが、その医療上の必要性について診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載する。 
                  (２)  精神療養病棟入院料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料は、精神療
                      養病棟入院料に含まれ、別に算定できない。 
                  (３)  当該病棟の入院患者に対して退院に向けた相談支援業務等を行う者（以下「退院支援相
                      談員」という）は、以下アからウまでの全ての業務を行う。 
                      ア  退院に向けた相談支援業務 
                        (イ)  当該患者及びその家族等からの相談に応じ、退院に向けた意欲の喚起等に努める
                            こと。相談を行った場合には、当該相談内容について看護記録等に記録をすること。 
                        (ロ)  退院に向けた相談支援を行うに当たっては、主治医の指導を受けるとともに、そ
                            の他当該患者の治療に関わる者との連携を図ること。 
                      イ  退院支援委員会に関する業務 
                          退院支援相談員は、担当する患者について退院に向けた支援を推進するための委員会
                        （以下「退院支援委員会」という）を、当該患者１人につき月１回以上行うこと。なお、
                        医療保護入院の者について、精神保健及び精神障害者福祉に関する法律施行規則（昭和
                        25年厚生省令第31号）第15条の６に基づき行われる医療保護入院者退院支援委員会の
                        開催をもって、退院支援委員会の開催とみなすことができること。 
                      ウ  退院調整に関する業務 
                          患者の退院に向け、居住の場の確保等の退院後の環境にかかる調整を行うとともに、
                        必要に応じて相談支援事業所等と連携する等、円滑な地域生活への移行を図ること。 
                  (４)  退院支援委員会の出席者は、以下のとおりとすること。 
                      ア  当該患者の主治医 
                      イ  看護職員（当該患者を担当する看護職員が出席することが望ましい） 
                      ウ  当該患者について指定された退院支援相談員 
                      エ  アからウまで以外の病院の管理者が出席を求める当該病院職員 
                      オ  当該患者 
                      カ  当該患者の家族等 
                      キ  相談支援事業所等の当該精神障害者の退院後の生活環境に関わる者 
                        なお、オ及びカについては、必要に応じて出席すること。また、キの出席については、
                      当該患者の同意を得ること。 
                  (５)  退院支援委員会の開催に当たっては、別添様式38又はこれに準じた様式を用いて会議
                      の記録を作成し、その写しを診療録等に添付すること。なお、医療保護入院の者について、
                      医療保護入院者退院支援委員会の開催をもって、退院支援委員会の開催とみなす場合につ
                      いては、「医療保護入院者の退院促進に関する措置について(平成26年１月24日障発01
                      24第２号)」に規定する医療保護入院者退院支援委員会の審議記録の写しを代わりに診療
                      録等に添付する必要があること。 
                  (６)  「注３」に規定する加算の算定に当たっては、区分番号「Ａ３１１」精神科救急入院料
                      の(７)から(９)までの例による。 
#                                                     特定  - 20 -
# file: 0000196307.pdf page: 101
                  (７) 「注４」の重症者加算１は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものと
                      して地方厚生（支）局長に届け出た病院である保険医療機関であって、算定する日におい
                      てＧＡＦ尺度による判定が30以下の患者である場合に算定する。 
                  (８) 「注４」の重症者加算２は、算定する日においてＧＡＦ尺度による判定が40以下の患者
                      である場合に算定する。 
                  (９)  ｢注５｣の退院調整加算の届出を行っている保険医療機関においては、別紙様式６を参考
                      として看護師、作業療法士、精神保健福祉士、社会福祉士、公認心理師等の関係職種が連
                      携して退院支援計画を作成し、退院支援部署による退院調整を行う。 
                  (10)  「注６」に規定する加算の算定に当たっては、区分番号「Ａ１０３」精神病棟入院基本
                      料の(７)の例による。 
                  (11)  平成31年３月31日までの間、平成30年３月31日時点で臨床心理技術者であった者に
                      ついては、公認心理師とみなす。また、平成31年４月１日から当分の間、以下のいずれ
                      かの要件に該当する者は、公認心理師とみなす。 
                      ア  平成31年３月31日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者 
                      イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者 
                Ａ３１４  認知症治療病棟入院料 
                  (１)  認知症治療病棟入院料は、精神症状及び行動異常が特に著しい重度の認知症患者を対象
                      とした急性期に重点をおいた集中的な認知症治療病棟入院医療を行うため、その体制等が
                      整備されているものとして、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとし
                      て届け出た保険医療機関の精神病棟に入院している患者について算定する。なお、精神症
                      状及び行動異常が特に著しい重度の認知症患者とは、ＡＤＬにかかわらず認知症に伴って
                      幻覚、妄想、夜間せん妄、徘徊、弄便、異食等の症状が著しく、その看護が著しく困難な
                      患者をいう。 
                  (２)  認知症治療病棟入院医療を行う病棟は重度認知症患者を入院させる施設として特に認め
                      られたものであり、他の病棟への移動は医療上特に必要がある場合に限るものとし、単に
                      検査のために短期間他の病棟に転棟すること等は認められない。 
                        なお、必要があって他の病棟へ移動した場合は、その医療上の必要性について診療報酬
                      明細書に詳細に記載すること。 
                  (３)  認知症治療病棟入院料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料は、認知
                      症治療病棟入院料に含まれ、別に算定できない。 
                  (４)  生活機能回復のための訓練及び指導の内容の要点及び実施に要した時間については、診
                      療録等に記載すること。 
                  (５)  「注２」の退院調整加算の届出を行っている保険医療機関においては、別紙様式６を参
                      考として看護師、作業療法士、精神保健福祉士、社会福祉士、公認心理師等の関係職種が
                      連携して退院支援計画を作成し、退院支援部署による退院調整を行う。 
                  (６)  「注３」の認知症夜間対応加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合している
                      ものとしての届け出た保険医療機関において、当該病棟に夜勤を行う看護要員が３人以上
                      の場合に算定できる。 
                  (７)  「注３」の認知症夜間対応加算を算定する病棟は、行動制限を最小化する取組を実施し
                      た上で算定する。取組内容については、区分番号「Ａ３１１」精神科救急入院料の(13)か
#                                                     特定  - 21 -
# file: 0000196307.pdf page: 102
                      ら(15)までの例による。 
                  (８)  平成31年３月31日までの間、平成30年３月31日時点で臨床心理技術者であった者に
                      ついては、公認心理師とみなす。また、平成31年４月１日から当分の間、以下のいずれ
                      かの要件に該当する者は、公認心理師とみなす。 
                      ア  平成31年３月31日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者 
                      イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者 
                Ａ３１７  特定一般病棟入院料 
                  (１)  特定一般病棟は、医療提供体制の確保の状況に鑑み、自己完結した医療を提供している
                      が、医療資源の少ない地域に所在する一般病棟が１病棟から成る保険医療機関の一般病棟
                      であり、当該病棟に入院した患者について算定する。 
                  (２)  「注２」の加算に係る入院期間の起算日は、第２部通則５に規定する起算日とする。   
                  (３)  「注５」に規定する一般病棟看護必要度評価加算は、特定一般病棟入院料を算定する病
                      棟であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす病棟に入院しており、看護必要
                      度の測定が行われた患者について算定すること。 
                  (４)  特定一般病棟入院料を算定する病棟については、「注６」に掲げる入院基本料等加算に
                      ついて、それぞれの算定要件を満たす場合に算定できる。 
                  (５)  「注７」に規定する点数については、地域包括ケア入院医療管理を行うものとして地方
                      厚生（支）局長に届け出た病室において、急性期治療を経過した患者及び在宅において療
                      養を行っている患者等の受入れ並びに患者の在宅復帰支援等の地域包括ケアシステムを
                      支える医療を提供した場合に、特定一般病棟入院料（地域包括ケア１）として2,371点、
                      特定一般病棟入院料（地域包括ケア２）として2,191点、特定一般病棟入院料（地域包括
                      ケア３）として1,943点又は特定一般病棟入院料（地域包括ケア４）として1,743点を算
                      定する。  
                Ａ３１８  地域移行機能強化病棟入院料 
                  (１)  地域移行機能強化病棟は、当該保険医療機関に１年以上入院している患者又は当該保険
                      医療機関での入院が１年以上に及ぶ可能性がある患者に対し、退院後に地域で安定的に日
                      常生活を送るための訓練や支援を集中的に実施し、地域生活への移行を図る病棟であるこ
                      と。 
                  (２)  地域移行機能強化病棟入院料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料
                      は、地域移行機能強化病棟入院料に含まれ、別に算定できない。 
                  (３)  当該病棟の入院患者には、主治医を含む多職種が共同して、以下の支援を行うこと。こ
                      のうち、アからオまでについては、入院患者全員に行う必要があること。個々の患者に応
                      じた具体的支援の内容については退院支援委員会で議論し、退院支援計画に記載すること。
                      これらの支援については、必要に応じ、退院後の居住先や日中の活動場所を訪問して行う
                      必要があること。 
                      ア  保健所、指定特定相談支援事業所・指定一般相談支援事業所の職員、障害福祉サービ
                        ス事業者の職員、ピアサポーター等との定期的な交流機会を通じた退院意欲の喚起 
                      イ  家事能力や服薬管理等、日常生活に必要な能力を習得する訓練や外出等、地域生活を
                        念頭に置いた実際的なプログラムの実施 
                      ウ  退院後の医療の確保に関すること 
#                                                     特定  - 22 -
# file: 0000196307.pdf page: 103
                        (イ)  通院医療機関の確保 
                        (ロ)  訪問診療及び訪問看護の必要性の検討（必要な場合には、対応可能な医療機関や
                            訪問看護ステーションも確保） 
                        (ハ)  薬物療法のアドヒアランスの確認と安定に向けた介入 
                      エ  居住先に関すること 
                        (イ)  居住の場の検討と居住先（自宅を含む。）の確保 
                        (ロ)  居住先等での試験外泊や訓練の実施 
                      オ  退院後の生活に関すること 
                        (イ)  障害福祉サービスや介護保険サービス等の利用の必要性の検討 
                        (ロ)  後見人、補佐人又は補助人の必要性の検討 
                        (ハ)  退院後の相談支援に応じる者の検討と確保（指定一般相談支援事業者、指定特定
                            相談支援事業者、市町村の精神保健相談員又は市町村の保健師等） 
                        (ニ)  症状の悪化時等、トラブル時の対処方法や連絡先の一覧の作成（作成した一覧の
                            写しを診療録に添付するとともに、患者及び家族等患者の日常生活を支援する者に
                            交付すること） 
                      カ  その他 
                        (イ)  市区町村役所での諸手続や居住先で必要な日用品購入等への同行 
                        (ロ)  適切な日中の活動場所の検討 
                        (ハ)  活動場所への移動手段に応じた訓練 
                  (４)  主治医は、当該病棟入院時に、患者と面談し、当該病棟で行われる訓練や治療の内容や
                      目的等について説明すること。併せて退院時にも、精神症状や日常生活能力の評価及び改
                      善の可能性、退院後の治療継続の必要性について、患者に説明すること。 
                  (５)  当該病棟の入院患者に対して退院に向けた相談支援業務等を行う者（以下本項において
                      「退院支援相談員」という。）は、以下アからエまでの全ての業務を行う。 
                      ア  退院に向けた意欲の喚起及び個別相談支援業務 
                        (イ)  月１回以上、当該患者と面談し、本人の意向や退院後の生活に関する疑問等を聴
                            取し、退院に向けた意欲の喚起に努めること。 
                        (ロ)  (イ)とは別に、当該患者及びその家族等の求めに応じ、随時退院に向けた相談に
                            応じる機会を設けること。 
                        (ハ)  (イ)及び(ロ)で患者から聴取した内容や、助言・指導の要点を看護記録等に記録
                            をすること。 
                        (ニ)  退院に向けた相談支援を行うに当たっては、主治医、当該患者の治療に関わる者
                            及び相談支援事業者又は居宅介護支援事業者等の当該精神障害者の退院後の生活
                            環境の調整に関わる者との連携を図ること。 
                      イ  退院支援委員会に関する業務 
                          退院支援相談員は、担当する患者について退院に向けた支援を推進するための委員会
                        （以下「退院支援委員会」という。）を、当該患者１人につき月１回以上開催し、退院
                        支援計画の進捗状況について検証すること。また、退院支援委員会の議事の要点を診療
                        録等に記載すること。 
                          なお、医療保護入院の者について、精神保健及び精神障害者福祉に関する法律施行規
#                                                     特定  - 23 -
# file: 0000196307.pdf page: 104
                        則（昭和25年厚生省令第31号）第15条の６に基づき行われる医療保護入院者退院支
                        援委員会の開催をもって、退院支援委員会の開催とみなすことができること。この際、
                        「医療保護入院者の退院促進に関する措置について  (平成26年１月24日障発0124第
                        ２号)」に規定する医療保護入院者退院支援委員会の審議記録の写しを診療録等に添付
                        する必要があること。 
                      ウ  退院調整に関する業務 
                          患者の退院に向け、居住の場の確保等の退院後の環境に係る調整を行うとともに、必
                        要に応じて相談支援事業所等と連携する等、円滑な地域生活への移行を図ること。 
                      エ  退院支援計画の作成及び患者等への説明 
                          担当する患者について、当該患者の意向や退院支援委員会での議事等を踏まえ、具体
                        的な支援の内容とスケジュールを明記した退院支援計画を作成すること。退院支援計画
                        の作成に当たっては、別紙様式６の３又はこれに準ずる様式を用いて作成し、作成した
                        退院支援計画の内容を患者又はその家族等に文書で説明すること。退院支援計画は、退
                        院支援委員会の議事等を踏まえ、少なくとも月に１回以上変更の必要性を検討するとと
                        もに、変更が必要な場合には変更点を患者又はその家族等に文書で説明すること。説明
                        に用いた文書及び退院支援計画の写しを診療録に添付すること。 
                  (６)  退院支援委員会の出席者は、以下のとおりとすること。  
                      ア  当該患者の主治医  
                      イ  看護職員（当該患者を担当する看護職員が出席することが望ましい）  
                      ウ  当該患者について指定された退院支援相談員  
                      エ  アからウまで以外の病院の管理者が出席を求める当該病院職員  
                      オ  当該患者  
                      カ  当該患者の家族等  
                      キ  指定特定相談支援事業者、指定一般相談支援事業者、居宅介護支援事業者等の当該精
                        神障害者の退院後の生活環境に関わる者  
                          なお、オ及びカについては、必要に応じて出席すること。また、キについては、当該
                        患者の同意が得られない場合を除き、必ず出席を求めること。  
                  (７)  退院を予定している患者（指定特定相談支援事業者又は居宅介護支援事業者が退院後の
                      サービス等利用計画を作成している患者に限る。）に係る他の保険医療機関における区分
                      番号「Ｉ００８－２」精神科ショート・ケア又は区分番号「Ｉ００９」精神科デイ・ケア
                      の利用については、第２部通則５に規定する入院料の基本点数の控除を行わないものとす
                      る。 
                  (８)  精神疾患を有する患者が地域で生活するために必要な保健医療福祉資源の確保に努め
                       ること。必要な地域資源が十分に確保できない場合には、当該保険医療機関自ら地域資源
                       の開発に取り組むことが望ましい。 
                  (９) 「注２」については、区分番号「Ａ３１１」精神科救急入院料の(７)から(９)までの例
                       により、「注３」については、区分番号「Ａ３１２」精神療養病棟入院料の(７)及び(８)
                       の例による。 
#                                                     特定  - 24 -
# file: 0000196307.pdf page: 105
              第４節  短期滞在手術等基本料 
            
               Ａ４００  短期滞在手術等基本料 
                  (１)  短期滞在手術等基本料は、短期滞在手術等（日帰り手術、１泊２日入院による手術及び
                      ４泊５日入院による手術及び検査）を行うための環境及び当該手術を行うために必要な術
                      前・術後の管理や定型的な検査、画像診断等を包括的に評価したものであり、次に定める
                      要件を満たしている場合に限り算定できる。 
                      ア  手術室を使用していること（（４）のアからウを算定する場合を除く。）。なお、内
                        視鏡を用いた手術を実施する場合については、内視鏡室を使用してもよい。 
                      イ  術前に十分な説明を行った上で、別紙様式８を参考にした様式を用いて患者の同意を
                        得ること。 
                      ウ  退院翌日に患者の状態を確認する等、十分なフォローアップを行うこと。 
                      エ  退院後概ね３日間、患者が１時間以内で当該医療機関に来院可能な距離にいること 
                        （短期滞在手術等基本料３を除く。）。 
                  (２)  短期滞在手術等基本料を算定した後、当該患者が同一の疾病につき再入院した場合であ
                      って、当該再入院日が前回入院の退院の日から起算して７日以内である場合は、当該再入
                      院においては短期滞在手術等基本料を算定せず、第１章基本診療料（第２部第４節短期滞
                      在手術等基本料を除く。）及び第２章特掲診療料に基づき算定する。 
                 （３）  ＤＰＣ対象病院においては、短期滞在手術等基本料２を算定できない。 
                  (４)   ＤＰＣ対象病院及び診療所を除く保険医療機関において、入院した日から起算して５日
                      以内に以下の手術又は検査等を行う場合には、特に規定する場合を除き、全ての患者につ
                      いて短期滞在手術等基本料３を算定する。 
                      ア 「Ｄ２３７」終夜睡眠ポリグラフィーの「３」１及び２以外の場合 
                      イ 「Ｄ２９１－２」小児食物アレルギー負荷検査 
                      ウ 「Ｄ４１３」前立腺針生検法 
                      エ 「Ｋ０９３－２」関節鏡下手根管開放手術 
                      オ 「Ｋ１９６－２」胸腔鏡下交感神経節切除術（両側） 
                      カ 「Ｋ２８２」水晶体再建術の「１」眼内レンズを挿入する場合の「ロ」その他のもの
                        （片側） 
                      キ 「Ｋ２８２」水晶体再建術の「１」眼内レンズを挿入する場合の「ロ」その他のもの
                        （両側） 
                      ク 「Ｋ４７４」乳腺腫瘍摘出術の「１」長径５センチメートル未満 
                      ケ 「Ｋ６１６－４」経皮的シャント拡張術・血栓除去術 
                      コ 「Ｋ６１７」下肢静脈瘤手術の「１」抜去切除術 
                      サ 「Ｋ６１７」下肢静脈瘤手術の「２」硬化療法（一連として） 
                      シ 「Ｋ６１７」下肢静脈瘤手術の「３」高位結紮術 
                      ス 「Ｋ６３３」ヘルニア手術の「５」鼠径ヘルニア（３歳未満に限る。） 
                      セ 「Ｋ６３３」ヘルニア手術の「５」鼠径ヘルニア（３歳以上６歳未満に限る。） 
                      ソ 「Ｋ６３３」ヘルニア手術の「５」鼠径ヘルニア（６歳以上15歳未満に限る。） 
                      タ 「Ｋ６３３」ヘルニア手術の「５」鼠径ヘルニア（15歳以上に限る。） 
#                                                     短滞  - 1 -
# file: 0000196307.pdf page: 106
                      チ 「Ｋ６３４」腹腔鏡下鼠径ヘルニア手術（両側）（３歳未満に限る。） 
                      ツ 「Ｋ６３４」腹腔鏡下鼠径ヘルニア手術（両側）（３歳以上６歳未満に限る。） 
                      テ 「Ｋ６３４」腹腔鏡下鼠径ヘルニア手術（両側）（６歳以上15歳未満に限る。） 
                      ト 「Ｋ６３４」腹腔鏡下鼠径ヘルニア手術（両側）（15歳以上に限る。） 
                      ナ 「Ｋ７２１」内視鏡的大腸ポリープ・粘膜切除術の「１」長径２センチメートル未満 
                      ニ 「Ｋ７２１」内視鏡的大腸ポリープ・粘膜切除術の「２」長径２センチメートル以上 
                      ヌ 「Ｋ７４３」痔核手術（脱肛を含む。）の「２」硬化療法(四段階注射法によるもの) 
                      ネ 「Ｋ７６８」体外衝撃波腎・尿管結石破砕術（一連につき） 
                      ノ 「Ｋ８６７」子宮頸部(腟部)切除術 
                      ハ 「Ｋ８７３」子宮鏡下子宮筋腫摘出術 
                      ヒ 「Ｍ００１－２」ガンマナイフによる定位放射線治療 
                  (５)  以下のアからエまでに該当する場合は、短期滞在手術等基本料３を算定しない。なお、
                      イ及びウについては、例えば眼科で同一の手術を両眼に実施した場合等、同一の手術又は
                      検査を複数回実施する場合は含まれない。また、エについては、手術又は検査を実施した
                      保険医療機関、転院先の保険医療機関ともに短期滞在手術等基本料３を算定しない。 
                      ア  特別入院基本料及び月平均夜勤時間超過減算を算定する保険医療機関の場合 
                      イ  入院した日から起算して５日以内に（４）のアからヒまでに掲げる検査、手術又は放
                        射線治療の中から２以上を実施した場合 
                      ウ  入院した日から起算して５日以内に（４）のアからヒまでに掲げる検査、手術又は放
                        射線治療に加えて、手術（第２章特掲診療料第10部手術に掲げるもの）を実施した場
                        合 
                      エ  入院した日から起算して５日以内に（４）のアからヒまでに掲げる検査、手術又は放
                        射線治療を実施した後、入院した日から起算して５日以内に他の保険医療機関に転院し
                        た場合 
                  (６)  短期滞在手術等基本料３を算定する場合は、当該患者に対して行った第２章第２部第２
                      節在宅療養指導管理料、第３節薬剤料、第４節特定保険医療材料料、区分番号「Ｊ０３８」
                      に掲げる人工腎臓及び退院時の投薬に係る薬剤料（第２章第５部第３節薬剤料に掲げる各
                      所定点数をいう。）並びに別に厚生労働大臣が定める除外薬剤・注射薬の費用を除き、医
                      科点数表に掲げる全ての項目について、別に算定できない。また、入院中の患者に対して
                      使用する薬剤は、入院医療機関が入院中に処方することが原則であり、入院が予定されて
                      いる場合に、当該入院の契機となる傷病の治療に係るものとして、あらかじめ当該又は他
                      の保険医療機関等で処方された薬剤を患者に持参させ、入院医療機関が使用することは特
                      別な理由がない限り認められない（やむを得ず患者が持参した薬剤を入院中に使用する場
                      合については、当該特別な理由を診療録に記載すること。）。 
                  (７)  短期滞在手術等基本料３を算定する患者について、６日目以降においても入院が必要な
                      場合には、６日目以降の療養に係る費用は、第１章基本診療料（第２部第４節短期滞在手
                      術等基本料を除く。）及び第２章特掲診療料に基づき算定すること。 
                  (８)  短期滞在手術を行うことを目的として本基本料１又は２に包括されている検査及び当
                      該検査項目等に係る判断料並びに画像診断項目を実施した場合の費用は短期滞在手術等
                      基本料１又は２に含まれ、別に算定できない。ただし、当該手術の実施とは別の目的で当
#                                                     短滞  - 2 -
# file: 0000196307.pdf page: 107
                      該検査又は画像診断項目を実施した場合は、この限りでない。この場合において、その旨
                      を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                  (９)  短期滞在手術等基本料を算定している月においては、血液学的検査判断料、生化学的検
                      査(Ⅰ)判断料又は免疫学的検査判断料は算定できない。ただし、短期滞在手術等基本料３
                      を算定している月においては、入院日の前日までに行った血液学的検査判断料、生化学的
                      検査(Ⅰ)判断料又は免疫学的検査判断料はこの限りではない。 
                  (10)  短期滞在手術等基本料を算定した同一月に心電図検査を算定した場合は、算定の期日に
                      かかわらず、所定点数の100分の90の点数で算定する。ただし、短期滞在手術等基本料
                      ３を算定している月においては、退院日の翌日以降に限る。 
                  (11)  短期滞在手術等基本料１又は２を算定する際、使用したフィルムの費用は、区分番号「Ｅ
                      ４００」のフィルムの所定点数により算定する。 
                  (12)  同一の部位につき短期滞在手術等基本料１又は２に含まれる写真診断及び撮影と同時
                      に２枚以上のフィルムを使用して同一の方法により撮影を行った場合における第２枚目
                      から第５枚目までの写真診断及び撮影の費用は、それぞれの所定点数の100分の50に相
                      当する点数で別に算定できるものとする。なお、第６枚目以後の写真診断及び撮影の費用
                      については算定できない。 
                 (13)  短期滞在手術等基本料１の届出を行った保険医療機関が、短期滞在手術等基本料の対象
                      となる手術を行った場合であって入院基本料を算定する場合には、短期滞在手術等基本料
                      を算定しない詳細な理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
#                                                     短滞  - 3 -
# file: 0000196307.pdf page: 108
           第２章  特掲診療料 
            
             ＜通則＞ 
               １  第１部に規定する特定疾患療養管理料、ウイルス疾患指導料、小児特定疾患カウンセリング
                  料、小児科療養指導料、てんかん指導料、難病外来指導管理料、皮膚科特定疾患指導管理料、
                  慢性疼痛疾患管理料、小児悪性腫瘍患者指導管理料及び耳鼻咽喉科特定疾患指導管理料並びに
                  第２部第２節第１款の各区分に規定する在宅療養指導管理料及び第８部精神科専門療法に掲げ
                  る心身医学療法は特に規定する場合を除き同一月に算定できない。 
                ２  算定回数が「週」単位又は「月」単位とされているものについては、特に定めのない限り、
                  それぞれ日曜日から土曜日までの１週間又は月の初日から月の末日までの１か月を単位として
                  算定する。 
                ３  オンライン医学管理料 
                  (１)  オンライン医学管理料は、対面診療の原則のもとで、対面診療とオンライン診察を組み
                      合わせた診療計画を作成し、当該計画に基づいて、オンライン診察による計画的な療養上
                      の医学管理を行うことを評価したものであり、オンライン診察の後の対面診療時に、区分
                      番号「Ｂ０００」特定疾患療養管理料、区分番号「Ｂ００１」の「５」小児科療養指導
                      料、区分番号「Ｂ００１」の「６」てんかん指導料、区分番号「Ｂ００１」の「７」難病
                      外来指導管理料、区分番号「Ｂ００１」の「27」糖尿病透析予防指導管理料、区分番号
                      「Ｂ００１－２－９」地域包括診療料、区分番号「Ｂ００１－２－10」認知症地域包括診
                      療料又は区分番号「Ｂ００１－３」生活習慣病管理料（以下「特定管理料等」という。）
                      と併せて算定する。なお、オンライン医学管理料は、前回の対面診療による受診月の翌月
                      から今回の対面診療による受診月の前月までの期間が２月以内の場合に限り、対面診療に
                      よる受診月に算定できる。 
                  (２)  オンライン医学管理料が算定可能な患者は、特定管理料等の算定対象となる患者であっ
                      て、特定管理料等を初めて算定した月から６月以上経過し、かつ特定管理料等を初めて算
                      定した月から６月の間、オンライン診察を行う医師と同一の医師により、毎月対面診療を
                      行っているものに限る。ただし、特定管理料等を初めて算定した月から６月以上経過して
                      いる場合は、直近12月以内に同一の特定管理料等を６回以上、同一の医師による対面診療
                      において算定していればよい。 
                  (３)  同一月にオンライン診察による計画的な療養上の医学管理を２回以上行った場合でも、
                      オンライン医学管理料は月１回に限り、対面診療による受診月に特定管理料等と併せて算
                      定する。また、オンライン診察による計画的な療養上の医学管理を行った月の同月に特定
                      管理料等を算定している場合は、当該月のオンライン医学管理料は算定することはできな
                      い。 
                  (４)  患者の同意を得た上で、対面による診療とオンライン診察を組み合わせた診療計画（対
                      面による診療の間隔は３月以内のものに限る。）を作成する。当該計画の中には、患者の
                      急変時における対応等も記載する。なお、当該診療計画に基づかない他の傷病に対する診
                      察は、対面診療で行うことが原則であり、オンライン医学管理料は算定できない。 
                  (５)  当該計画に沿って、オンライン診察による計画的な療養上の医学管理を行った際には、
                      当該管理の内容、当該管理に係るオンライン診察を行った日、診察時間等の要点を診療録
#                                                     医学  - 1 -
# file: 0000196307.pdf page: 109
                      に記載すること。 
                  (６)  オンライン診察による計画的な療養上の医学管理を行う医師は、特定管理料等を算定す
                      る際に診療を行う医師と同一のものに限る。 
                  (７)  オンライン診察を行う際には、厚生労働省の定める情報通信機器を用いた診療に係る指
                      針に沿って診察を行う。 
                  (８)  オンライン診察による計画的な療養上の医学管理は、当該保険医療機関内において行
                      う。 
                  (９)  オンライン医学管理料を算定する場合は、診療報酬明細書の摘要欄に、特定管理料等の
                      算定を開始した年月を記載すること。 
            
           第１部  医学管理等 
               Ｂ０００  特定疾患療養管理料 
                 (１)  特定疾患療養管理料は、生活習慣病等の厚生労働大臣が別に定める疾患を主病とする患
                      者について、プライマリケア機能を担う地域のかかりつけ医師が計画的に療養上の管理を
                      行うことを評価したものであり、許可病床数が200床以上の病院においては算定できな
                      い。 
                 (２)  特定疾患療養管理料は、別に厚生労働大臣が定める疾患を主病とする患者に対して、治
                      療計画に基づき、服薬、運動、栄養等の療養上の管理を行った場合に、月２回に限り算定
                      する。 
                 (３)  第１回目の特定疾患療養管理料は、区分番号「Ａ０００」初診料（「注５」のただし書
                      に規定する所定点数を算定する場合を含む。特に規定する場合を除き、以下この部におい
                      て同じ。）を算定した初診の日又は当該保険医療機関から退院した日からそれぞれ起算し
                      て１か月を経過した日以降に算定する。ただし、本管理料の性格に鑑み、１か月を経過し
                      た日が休日の場合であって、その休日の直前の休日でない日に特定疾患療養管理料の「注
                      １」に掲げる要件を満たす場合には、その日に特定疾患療養管理料を算定できる。 
                 (４)  区分番号「Ａ０００」初診料を算定した初診の日又は当該保険医療機関から退院した日
                      からそれぞれ起算して１か月を経過した日が翌々月の１日となる場合であって、初診料を
                      算定した初診の日又は退院の日が属する月の翌月の末日（その末日が休日の場合はその前
                      日）に特定疾患療養管理料の「注１」に掲げる要件を満たす場合には、本管理料の性格に
                      鑑み、その日に特定疾患療養管理料を算定できる。 
                 (５)  診察に基づき計画的な診療計画を立てている場合であって、必要やむを得ない場合に、
                      看護に当たっている家族等を通して療養上の管理を行ったときにおいても、特定疾患療養
                      管理料を算定できる。 
                 (６)  管理内容の要点を診療録に記載する。 
                 (７)  同一保険医療機関において、２以上の診療科にわたり受診している場合においては、主
                      病と認められる特定疾患の治療に当たっている診療科においてのみ算定する。 
                 (８)  特定疾患療養管理料は、別に厚生労働大臣が定める疾患を主病とする者に対し、実際に
                      主病を中心とした療養上必要な管理が行われていない場合又は実態的に主病に対する治療
                      が当該保険医療機関では行われていない場合には算定できない。 
                 (９)  主病とは、当該患者の全身的な医学管理の中心となっている特定疾患をいうものであ
#                                                     医学  - 2 -
# file: 0000196307.pdf page: 110
                      り、対診又は依頼により検査のみを行っている保険医療機関にあっては算定できない。 
                  (10)  入院中の患者については、いかなる場合であっても特定疾患療養管理料は算定できな
                      い。従って、入院中の患者に他の疾患が発症し、別の科の外来診療室へ行って受診する場
                      合であっても、当該発症については特定疾患療養管理料の算定はできない。 
                 (11)  別に厚生労働大臣が定める疾病名は、「疾病、傷害及び死因の統計分類基本分類表（平
                      成27年総務省告示第35号）」（以下「分類表」という。）に規定する分類に該当する疾
                      病の名称であるが、疾病名について各医療機関での呼称が異なっていても、その医学的内
                      容が分類表上の対象疾病名と同様である場合は算定の対象となる。ただし、混乱を避ける
                      ため、できる限り分類表上の名称を用いることが望ましい。 
               Ｂ００１  特定疾患治療管理料 
                 １  ウイルス疾患指導料 
                   (１)  肝炎ウイルス、ＨＩＶ又は成人Ｔ細胞白血病ウイルスによる疾患に罹患しており、か
                        つ、他人に対し感染させる危険がある者又はその家族に対して、療養上必要な指導及び
                        ウイルス感染防止のための指導を行った場合に、肝炎ウイルス疾患又は成人Ｔ細胞白血
                        病については、患者１人につき１回に限り算定し、後天性免疫不全症候群については、
                        月１回に限り算定する。 
                   (２)  ウイルス疾患指導料は、当該ウイルス疾患に罹患していることが明らかにされた時点
                        以降に、「注１」に掲げる指導を行った場合に算定する。なお、ウイルス感染防止のた
                        めの指導には、公衆衛生上の指導及び院内感染、家族内感染防止のための指導等が含ま
                        れる。 
                   (３)  ＨＩＶの感染者に対して指導を行った場合には、「ロ」を算定する。 
                   (４)  同一の患者に対して、同月内に「イ」及び「ロ」の双方に該当する指導が行われた場
                        合は、主たるもの一方の所定点数のみを算定する。 
                    (５)  「注２」に掲げる加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものと
                        して地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において、後天性免疫不全症候群に罹
                        患している患者又はＨＩＶの感染者に対して療養上必要な指導及び感染予防に関する指
                        導を行った場合に算定する。 
                    (６)  指導内容の要点を診療録に記載する。 
                 ２  特定薬剤治療管理料 
                    (１)  特定薬剤治療管理料１ 
                        ア  特定薬剤治療管理料１は、下記のものに対して投与薬剤の血中濃度を測定し、その
                          結果に基づき当該薬剤の投与量を精密に管理した場合、月１回に限り算定する。 
                          (イ)  心疾患患者であってジギタリス製剤を投与しているもの 
                          (ロ)  てんかん患者であって抗てんかん剤を投与しているもの 
                          (ハ)  気管支喘息、喘息性（様）気管支炎、慢性気管支炎、肺気腫又は未熟児無呼吸
                              発作の患者であってテオフィリン製剤を投与しているもの 
                          (ニ)  不整脈の患者に対して不整脈用剤を継続的に投与しているもの 
                          (ホ)  統合失調症の患者であってハロペリドール製剤又はブロムペリドール製剤を投
                              与しているもの 
                          (ヘ)  躁うつ病の患者であってリチウム製剤を投与しているもの 
#                                                     医学  - 3 -
# file: 0000196307.pdf page: 111
                          (ト)  躁うつ病又は躁病の患者であってバルプロ酸ナトリウム又はカルバマゼピンを
                              投与しているもの 
                          (チ)  臓器移植術を受けた患者であって臓器移植における拒否反応の抑制を目的とし
                              て免疫抑制剤を投与しているもの 
                          (リ)  ベーチェット病の患者であって活動性・難治性眼症状を有するもの又はその他
                              の非感染性ぶどう膜炎（既存治療で効果不十分で、視力低下のおそれのある活動
                              性の中間部又は後部の非感染性ぶどう膜炎に限る。）、再生不良性貧血、赤芽球
                              癆、尋常性乾癬、膿疱性乾癬、乾癬性紅皮症、関節症性乾癬、全身型重症筋無力
                              症、アトピー性皮膚炎（既存治療で十分な効果が得られない患者に限る。）若し
                              くはネフローゼ症候群の患者であってシクロスポリンを投与しているもの 
                          (ヌ)  若年性関節リウマチ、リウマチ熱又は慢性関節リウマチの患者であってサリチ
                              ル酸系製剤を継続的に投与しているもの 
                          (ル)  悪性腫瘍の患者であってメトトレキサートを投与しているもの 
                          (ヲ)  全身型重症筋無力症、関節リウマチ、ループス腎炎、潰瘍性大腸炎又は間質性
                              肺炎（多発性筋炎又は皮膚筋炎に合併するものに限る。）の患者であってタクロ
                              リムス水和物を投与しているもの 
                          (ワ)  重症又は難治性真菌感染症又は造血幹細胞移植の患者であってトリアゾール系
                              抗真菌剤を投与（造血幹細胞移植の患者にあっては、深在性真菌症の予防を目的
                              とするものに限る。）しているもの 
                          (カ)  片頭痛の患者であってバルプロ酸ナトリウムを投与しているもの 
                          (ヨ)  イマチニブを投与しているもの 
                          (タ)  結節性硬化症に伴う上衣下巨細胞性星細胞腫の患者であって抗悪性腫瘍剤とし
                              てエベロリムスを投与しているもの 
                          (レ)  リンパ脈管筋腫症の患者であってシロリムス製剤を投与しているもの 
                          (ソ)  腎細胞癌の患者であって抗悪性腫瘍剤としてスニチニブを投与しているもの 
                        イ  特定薬剤治療管理料１を算定できる不整脈用剤とはプロカインアミド、Ｎ－アセチ
                          ルプロカインアミド、ジソピラミド、キニジン、アプリンジン、リドカイン、ピルジ
                          カイニド塩酸塩、プロパフェノン、メキシレチン、フレカイニド、シベンゾリンコハ
                          ク酸塩、ピルメノール、アミオダロン、ソタロール塩酸塩及びベプリジル塩酸塩をい
                          う。 
                        ウ  特定薬剤治療管理料１を算定できるグリコペプチド系抗生物質とは、バンコマイシ
                          ン及びテイコプラニンをいい、トリアゾール系抗真菌剤とは、ボリコナゾールをい
                          う。 
                        エ  特定薬剤治療管理料１を算定できる免疫抑制剤とは、シクロスポリン、タクロリム
                          ス水和物、エベロリムス及びミコフェノール酸モフェチルをいう。 
                        オ  アミノ配糖体抗生物質、グリコペプチド系抗生物質、トリアゾール系抗真菌剤等を
                          数日間以上投与している入院中の患者について、投与薬剤の血中濃度を測定し、その
                          測定結果をもとに投与量を精密に管理した場合、月１回に限り算定する。 
                        カ  本管理料には、薬剤の血中濃度測定、当該血中濃度測定に係る採血及び測定結果に
                          基づく投与量の管理に係る費用が含まれるものであり、１月のうちに２回以上血中濃
#                                                     医学  - 4 -
# file: 0000196307.pdf page: 112
                          度を測定した場合であっても、それに係る費用は別に算定できない。ただし、別の疾
                          患に対して別の薬剤を投与した場合（例えば、てんかんに対する抗てんかん剤と気管
                          支喘息に対するテオフィリン製剤の両方を投与する場合）及び同一疾患についてアの
                          (イ) から(ソ) までのうち同一の区分に該当しない薬剤を投与した場合（例えば、発
                          作性上室性頻脈に対してジギタリス製剤及び不整脈用剤を投与した場合）はそれぞれ
                          算定できる。 
                        キ  薬剤の血中濃度、治療計画の要点を診療録に記載する。 
                        ク  ジギタリス製剤の急速飽和を行った場合は、１回に限り急速飽和完了日に「注３」
                          に規定する点数を算定することとし、当該算定を行った急速飽和完了日の属する月に
                          おいては、別に特定薬剤治療管理料は算定できない。なお、急速飽和とは、重症うっ
                          血性心不全の患者に対して２日間程度のうちに数回にわたりジギタリス製剤を投与
                          し、治療効果が得られる濃度にまで到達させることをいう。 
                        ケ  てんかん重積状態のうち算定の対象となるものは、全身性けいれん発作重積状態で
                          あり、抗てんかん剤を投与している者について、注射薬剤等の血中濃度を測定し、そ
                          の測定結果をもとに投与量を精密に管理した場合は、１回に限り、重積状態が消失し
                          た日に「注３」に規定する点数を算定することとし、当該算定を行った重積状態消失
                          日の属する月においては、別に特定薬剤治療管理料１は算定できない。 
                        コ  「注３」に規定する点数を算定する場合にあっては、「注６」に規定する加算を含
                          め別に特定薬剤治療管理料１は算定できない。 
                        サ  「注４」に規定する「抗てんかん剤又は免疫抑制剤を投与している患者」には、躁
                          うつ病又は躁病によりバルプロ酸又はカルバマゼピンを投与している患者が含まれ、
                          当該患者は４月目以降においても減算対象とならない。また、所定点数の100分の50
                          に相当する点数により算定する「４月目以降」とは、初回の算定から暦月で数えて４
                          月目以降のことである。 
                        シ  免疫抑制剤を投与している臓器移植後の患者については、臓器移植を行った日の属
                          する月を含め３月に限り、臓器移植加算として「注６」に規定する点数を算定し、初
                          回月加算は算定しない。 
                        ス  初回月加算は、投与中の薬剤の安定した血中至適濃度を得るため頻回の測定が行わ
                          れる初回月に限り、「注６」に規定する点数を加算できるものであり、薬剤を変更し
                          た場合においては算定できない。 
                        セ  特殊な薬物血中濃度の測定及び計画的な治療管理のうち、特に本項を準用する必要
                          のあるものについては、その都度当局に内議し、最も近似する測定及び治療管理とし
                          て準用が通知された算定方法により算定する。 
                    (２)  特定薬剤治療管理料２ 
                        ア  特定薬剤治療管理料２は、胎児曝露を未然に防止するための安全管理手順を遵守し
                          た上でサリドマイド製剤及びその誘導体の処方及び調剤を実施した患者に対して、医
                          師及び薬剤師が、当該薬剤の管理の状況について確認及び適正使用に係る必要な説明
                          を行い、当該医薬品の製造販売を行う企業に対して確認票等を用いて定期的に患者の
                          服薬に係る安全管理の遵守状況等を報告した場合において、月に１回につき算定す
                          る。 
#                                                     医学  - 5 -
# file: 0000196307.pdf page: 113
                        イ  サリドマイド製剤及びその誘導体とは、サリドマイド、レナリドミド及びポマリド
                          ミドをいう。 
                        ウ  安全管理手順については「サリドマイド製剤安全管理手順（TERMS）」及び「レブラ
                          ミド・ポマリスト適正管理手順（RevMate）」を遵守すること。 
                        エ  特定薬剤治療管理料２を算定する場合は、診療録等に指導内容の要点を記録するこ
                          と。 
                 ３  悪性腫瘍特異物質治療管理料 
                   (１)  悪性腫瘍特異物質治療管理料は、悪性腫瘍であると既に確定診断がされた患者につい
                        て、腫瘍マーカー検査を行い、当該検査の結果に基づいて計画的な治療管理を行った場
                        合に、月１回に限り算定する。 
                   (２)  悪性腫瘍特異物質治療管理料には、腫瘍マーカー検査、当該検査に係る採血及び当該
                        検査の結果に基づく治療管理に係る費用が含まれるものであり、１月のうち２回以上腫
                        瘍マーカー検査を行っても、それに係る費用は別に算定できない。 
                   (３)  腫瘍マーカー検査の結果及び治療計画の要点を診療録に記載する。 
                   (４)  「注３」に規定する初回月加算は、適切な治療管理を行うために多項目の腫瘍マーカ
                        ー検査を行うことが予想される初回月に限って算定する。ただし、悪性腫瘍特異物質治
                        療管理料を算定する当該初回月の前月において、区分番号「Ｄ００９」腫瘍マーカーを
                        算定している場合は、当該初回月加算は算定できない。 
                   (５)  区分番号「Ｄ００９」腫瘍マーカーにおいて、併算定が制限されている項目を同一月
                        に併せて実施した場合には、１項目とみなして、本管理料を算定する。 
                   (６)  当該月に悪性腫瘍特異物質以外の検査（本通知の腫瘍マーカーの項に規定する例外規
                        定を含む。）を行った場合は、本管理料とは別に、検査に係る判断料を算定できる。 
                        (例)  肝癌の診断が確定している患者でα－フェトプロテインを算定し、別に、区分番
                            号「Ｄ００８」内分泌学的検査を行った場合の算定 
                               悪性腫瘍特異物質治療管理料「ロ」の「(１)」 
                            ＋区分番号「Ｄ００８」内分泌学的検査の実施料 
                            ＋区分番号「Ｄ０２６」の「４」生化学的検査(Ⅱ)判断料 
                   (７)  特殊な腫瘍マーカー検査及び計画的な治療管理のうち、特に本項を準用する必要のあ
                        るものについては、その都度当局に内議し、最も近似する腫瘍マーカー検査及び治療管
                        理として準用が通知された算定方法により算定する。 
                 ４  小児特定疾患カウンセリング料 
                   (１)  乳幼児期及び学童期における特定の疾患を有する患者及びその家族に対して日常生活
                        の環境等を十分勘案した上で、小児科（小児外科を含む。以下この部において同じ。）
                        又は心療内科の医師が一定の治療計画に基づいて療養上必要なカウンセリングを行った
                        場合に算定する。ただし、家族に対してカウンセリングを行った場合は、患者を伴った
                        場合に限り算定する。 
                   (２)  小児特定疾患カウンセリング料の対象となる患者は、次に掲げる患者である。 
                        ア  気分障害の患者 
                        イ  神経症性障害の患者 
                        ウ  ストレス関連障害の患者 
#                                                     医学  - 6 -
# file: 0000196307.pdf page: 114
                        エ  身体表現性障害（小児心身症を含む。また、喘息や周期性嘔吐症等の状態が心身症
                          と判断される場合は対象となる。）の患者 
                        オ  生理的障害及び身体的要因に関連した行動症候群（摂食障害を含む。）の患者 
                        カ  心理的発達の障害（自閉症を含む。）の患者 
                        キ  小児期又は青年期に通常発症する行動及び情緒の障害（多動性障害を含む。）の患
                          者 
                   (３)  小児特定疾患カウンセリング料の対象となる患者には、登校拒否の者を含むものであ
                        ること。 
                   (４)  小児特定疾患カウンセリング料は、同一暦月において第１回目及び第２回目のカウン
                        セリングを行った日に算定する。 
                   (５)  当該疾病の原因と考えられる要素、診療計画及び指導内容の要点等カウンセリングに
                        係る概要を診療録に記載する。 
                   (６)  小児特定疾患カウンセリング料を算定する場合には、同一患者に対し第１回目のカウ
                        ンセリングを行った年月日を診療報酬明細書の摘要欄に記載する。   
                   (７)  電話によるカウンセリングは、本カウンセリングの対象とはならない。 
                 ５  小児科療養指導料 
                   (１)  小児科のみを専任する医師が作成する一定の治療計画に基づき療養上の指導を行った
                        場合に限り算定する。治療計画を作成する医師が当該保険医療機関が標榜する他の診療
                        科を併せ担当している場合にあっては算定できない。ただし、アレルギー科を併せ担当
                        している場合はこの限りでない。 
                   (２)  小児科療養指導料の対象となる疾患及び状態は、脳性麻痺、先天性心疾患、ネフロー
                        ゼ症候群、ダウン症等の染色体異常、川崎病で冠動脈瘤のあるもの、脂質代謝障害、腎
                        炎、溶血性貧血、再生不良性貧血、血友病、血小板減少性紫斑病、先天性股関節脱臼、
                        内反足、二分脊椎、骨系統疾患、先天性四肢欠損、分娩麻痺、先天性多発関節拘縮症及
                        び児童福祉法第６条の２第１項に規定する小児慢性特定疾病（同条第２項に規定する小
                        児慢性特定疾病医療支援の対象に相当する状態のものに限る。）並びに同法第56条の６
                        第２項に規定する障害児に該当する状態であり、対象となる患者は、15歳未満の入院中
                        の患者以外の患者である。また、出生時の体重が1,500ｇ未満であった６歳未満の者につ
                        いても、入院中の患者以外の患者はその対象となる。 
                   (３)  小児科療養指導料は、当該疾病又は状態を主病とする患者又はその家族に対して、治
                        療計画に基づき療養上の指導を行った場合に月１回に限り算定する。ただし、家族に対
                        して指導を行った場合は、患者を伴った場合に限り算定する。 
                   (４)  第１回目の小児科療養指導料は、区分番号「Ａ０００」初診料を算定した初診の日の
                        属する月の翌月の１日又は当該保険医療機関から退院した日から起算して１か月を経過
                        した日以降に算定する。 
                   (５)  指導内容の要点を診療録に記載する。 
                    (６)  必要に応じ、患者の通学する学校との情報共有・連携を行うこと。 
                    (７)   日常的に車椅子を使用する患者であって、車椅子上での姿勢保持が困難なため、食事
                        摂取等の日常生活動作の能力の低下をきした患者については、医師の指示を受けた理学
                        療法士又は作業療法士等が、車椅子や座位保持装置上の適切な姿勢保持や褥瘡予防のた
#                                                     医学  - 7 -
# file: 0000196307.pdf page: 115
                        め、患者の体幹機能や座位保持機能を評価した上で体圧分散やサポートのためのクッシ
                        ョンや付属品の選定や調整を行うことが望ましい。 
                    (８)  「注５」に規定する加算は、長期的に人工呼吸器による呼吸管理が必要と見込まれる
                        患者に対して、患者やその家族等の心理状態に十分配慮された環境で、医師及び看護師
                        が必要に応じてその他の職種と共同して、人工呼吸器による管理が適応となる病状及び
                        治療方法等について、患者やその家族等が十分に理解し、同意した上で治療方針を選択
                        できるよう、説明及び相談を行った場合に算定する。説明及び相談にあたっては、患者
                        及びその家族が理解できるよう、必要時に複数回に分けて説明や相談を行う。なお、説
                        明等の内容の要点を診療録等に記載する。 
                 ６  てんかん指導料 
                   (１)  てんかん指導料は、小児科、神経科、神経内科、精神科、脳神経外科又は心療内科を
                        標榜する保険医療機関において、当該標榜診療科の専任の医師が、てんかん（外傷性を
                        含む。）の患者であって入院中以外のもの又はその家族に対し、治療計画に基づき療養
                        上必要な指導を行った場合に、月１回に限り算定する。 
                   (２)  第１回目のてんかん指導料は、区分番号「Ａ０００」初診料を算定した初診の日又は
                        当該保険医療機関から退院した日からそれぞれ起算して１か月を経過した日以降に算定
                        できる。 
                   (３)  診療計画及び診療内容の要点を診療録に記載する。 
                 ７  難病外来指導管理料 
                    (１)  難病外来指導管理料は、別に厚生労働大臣が定める疾病を主病とする患者に対して、
                        治療計画に基づき療養上の指導を行った場合に、月１回に限り算定する。 
                   (２)  第１回目の難病外来指導管理料は、区分番号「Ａ０００」初診料を算定した初診の日
                        又は当該保険医療機関から退院した日からそれぞれ起算して１か月を経過した日以降に
                        算定できる。 
                   (３)  別に厚生労働大臣が定める疾患を主病とする患者にあっても、実際に主病を中心とし
                        た療養上必要な指導が行われていない場合又は実態的に主病に対する治療が行われてい
                        ない場合には算定できない。 
                   (４)  診療計画及び診療内容の要点を診療録に記載する。 
                    (５)  「注５」に規定する加算は、長期的に人工呼吸器による呼吸管理が必要と見込まれる
                        患者に対して、患者やその家族等の心理状態に十分配慮された環境で、医師及び看護師
                        が必要に応じてその他の職種と共同して、人工呼吸器による管理が適応となる病状及び
                        治療方法等について、患者やその家族等が十分に理解し、同意した上で治療方針を選択
                        できるよう、説明及び相談を行った場合に算定する。説明及び相談にあたっては、患者
                        及びその家族が理解できるよう、必要時に複数回に分けて説明や相談を行う。なお、説
                        明等の内容の要点を診療録等に記載する。 
                 ８  皮膚科特定疾患指導管理料 
                   (１)  皮膚科を標榜する保険医療機関とは、皮膚科、皮膚泌尿器科又は皮膚科及び泌尿器
                        科、形成外科若しくはアレルギー科を標榜するものをいい、他の診療科を併せ標榜する
                        ものにあっては、皮膚科又は皮膚泌尿器科を専任する医師が本指導管理を行った場合に
                        限り算定するものであり、同一医師が当該保険医療機関が標榜する他の診療科を併せ担
#                                                     医学  - 8 -
# file: 0000196307.pdf page: 116
                        当している場合にあっては算定できない。 
                    (２)  皮膚科特定疾患指導管理料(Ⅰ)の対象となる特定疾患は、天疱瘡、類天疱瘡、エリテ
                        マトーデス（紅斑性狼瘡）、紅皮症、尋常性乾癬、掌蹠膿疱症、先天性魚鱗癬、類乾
                        癬、扁平苔癬並びに結節性痒疹及びその他の痒疹（慢性型で経過が１年以上のものに限
                        る。）であり、皮膚科特定疾患指導管理料(Ⅱ)の対象となる特定疾患は、帯状疱疹、じ
                        んま疹、アトピー性皮膚炎（16歳以上の患者が罹患している場合に限る。）、尋常性白
                        斑、円形脱毛症及び脂漏性皮膚炎である。ただし、アトピー性皮膚炎については、外用
                        療法を必要とする場合に限り算定できる。 
                   (３)  医師が一定の治療計画に基づいて療養上必要な指導管理を行った場合に、月１回に限
                        り算定する。 
                   (４)  第１回目の皮膚科特定疾患指導管理料は、区分番号「Ａ０００」初診料を算定した初
                        診の日又は当該保険医療機関から退院した日からそれぞれ起算して１か月を経過した日
                        以降に算定する。 
                   (５)  皮膚科特定疾患指導管理料(Ⅰ)及び(Ⅱ)は、同一暦月には算定できない。 
                   (６)  診療計画及び指導内容の要点を診療録に記載する。 
                 ９  外来栄養食事指導料   
                   (１)  外来栄養食事指導料は、入院中の患者以外の患者であって、別に厚生労働大臣が定め
                        る特別食を医師が必要と認めた者又は次のいずれかに該当する者に対し、当該保険医療
                        機関の管理栄養士が医師の指示に基づき、患者ごとにその生活条件、し好を勘案した食
                        事計画案等を必要に応じて交付し、初回にあっては概ね30分以上、２回目以降にあって
                        は概ね20分以上、療養のため必要な栄養の指導を行った場合に算定する。 
                        ア  がん患者 
                        イ  摂食機能又は嚥下機能が低下した患者 
                        ウ  低栄養状態にある患者 
                   (２)  管理栄養士への指示事項は、当該患者ごとに適切なものとし、熱量・熱量構成、蛋白
                        質、脂質その他の栄養素の量、病態に応じた食事の形態等に係る情報のうち医師が必要
                        と認めるものに関する具体的な指示を含まなければならない。 
                   (３)  管理栄養士は常勤である必要はなく、要件に適合した指導が行われていれば算定でき
                        る。 
                   (４)  外来栄養食事指導料は初回の指導を行った月にあっては１月に２回を限度として、そ
                        の他の月にあっては１月に１回を限度として算定する。ただし、初回の指導を行った月
                        の翌月に２回指導を行った場合であって、初回と２回目の指導の間隔が30日以内の場合
                        は、初回の指導を行った翌月に２回算定することができる。 
                   (５)  特別食には、心臓疾患及び妊娠高血圧症候群等の患者に対する減塩食、十二指腸潰瘍
                        の患者に対する潰瘍食、侵襲の大きな消化管手術後の患者に対する潰瘍食、クローン病
                        及び潰瘍性大腸炎等により腸管の機能が低下している患者に対する低残渣食、高度肥満
                        症（肥満度が＋40％以上又はＢＭＩが30以上）の患者に対する治療食並びにてんかん食
                        （難治性てんかん（外傷性のものを含む。）、グルコーストランスポーター１欠損症又
                        はミトコンドリア脳筋症の患者に対する治療食であって、グルコースに代わりケトン体
                        を熱量源として供給することを目的に炭水化物量の制限と脂質量の増加が厳格に行われ
#                                                     医学  - 9 -
# file: 0000196307.pdf page: 117
                        たものに限る。）を含む。ただし、高血圧症の患者に対する減塩食（塩分の総量が６ｇ
                        未満のものに限る。）及び小児食物アレルギー患者（食物アレルギー検査の結果（他の
                        保険医療機関から提供を受けた食物アレルギー検査の結果を含む。）、食物アレルギー
                        を持つことが明らかな９歳未満の小児に限る。）に対する小児食物アレルギー食につい
                        ては、入院時食事療養(Ⅰ)又は入院時生活療養(Ⅰ)の特別食加算の場合と異なり、特別
                        食に含まれる。なお、妊娠高血圧症候群の患者に対する減塩食は、日本高血圧学会、日
                        本妊娠高血圧学会等の基準に準じていること。 
                    (６)  摂食機能又は嚥下機能が低下した患者とは、医師が、硬さ、付着性、凝集性などに配
                        慮した嚥下調整食（日本摂食嚥下リハビリテーション学会の分類に基づく。）に相当す
                        る食事を要すると判断した患者をいう。 
                    (７)  低栄養状態にある患者とは、次のいずれかを満たす患者をいう。 
                        ア  血中アルブミンが3.0g/dL以下である患者 
                        イ  医師が栄養管理により低栄養状態の改善を要すると判断した患者 
                   (８)  医師は、診療録に管理栄養士への指示事項を記載する。また、管理栄養士は、患者ご
                        とに栄養指導記録を作成するとともに、指導内容の要点及び指導時間を記載する。 
                 10  入院栄養食事指導料 
                   (１)  入院栄養食事指導料１は、入院中の患者であって、別に厚生労働大臣が定める特別食を
                        医師が必要と認めた者又は次のいずれかに該当する者に対し、当該保険医療機関の管理
                        栄養士が医師の指示に基づき、患者ごとにその生活条件、し好を勘案した食事計画案等
                        を必要に応じて交付し、初回にあっては概ね30分以上、２回目にあっては概ね20分以
                        上、療養のため必要な栄養の指導を行った場合に入院中２回に限り算定する。ただし、
                        １週間に１回に限りとする。また、入院栄養食事指導料２は、有床診療所において、当
                        該診療所以外（栄養ケア・ステーション及び他の保険医療機関に限る。）の管理栄養士
                        が当該診療所の医師の指示に基づき、指導（対面に限る。）を行った場合に算定する。 
                        ア  がん患者 
                        イ  摂食機能又は嚥下機能が低下した患者 
                        ウ  低栄養状態にある患者 
                   (２)  入院栄養食事指導料を算定するに当たって、上記以外の事項は区分番号「Ｂ００１」
                        の９外来栄養食事指導料における留意事項の(２)、(３)（入院栄養食事指導料１に限
                        る。）、(５)から(８)までの例による。 
                 11  集団栄養食事指導料 
                   (１)  集団栄養食事指導料は、別に厚生労働大臣が定める特別食を医師が必要と認めた者に対
                        し、当該保険医療機関の管理栄養士が医師の指示に基づき、複数の患者を対象に指導を
                        行った場合に患者１人につき月１回に限り所定点数を算定する。 
                   (２)  集団栄養食事指導料は、入院中の患者については、入院期間が２か月を超える場合であ
                        っても、入院期間中に２回を限度として算定する。 
                   (３)  入院中の患者と入院中の患者以外の患者が混在して指導が行われた場合であっても算
                        定できる。 
                   (４)  １回の指導における患者の人数は15人以下を標準とする。 
                   (５)  １回の指導時間は40分を超えるものとする。 
#                                                     医学  - 10 -
# file: 0000196307.pdf page: 118
                   (６)  それぞれの算定要件を満たしていれば、区分番号「Ｂ００１」の「11」集団栄養食事指
                        導料と区分番号「Ｂ００１」の「９」外来栄養食事指導料又は区分番号「Ｂ００１」の
                        「10」入院栄養食事指導料を同一日に併せて算定することができる。 
                   (７)  集団栄養食事指導料を算定する医療機関にあっては、集団による指導を行うのに十分な
                        スペースを持つ指導室を備えるものとする。ただし、指導室が専用であることを要しな
                        い。 
                    (８)  医師は、診療録に管理栄養士への指示事項を記載する。また、管理栄養士は、患者ご
                        とに栄養指導記録を作成するとともに、指導内容の要点及び指導時間を記載する。 
                   (９)  集団栄養食事指導料を算定するに当たって、上記以外の事項は区分番号「Ｂ００１」
                        の「９」外来栄養食事指導料における留意事項の(２)、(３)及び(５)の例による。ただ
                        し、同留意事項の(５)の小児食物アレルギー患者（９歳未満の小児に限る。）に対する
                        特別食の取扱いを除く。 
                 12  心臓ペースメーカー指導管理料 
                    (１)  「注１」に規定する「体内植込式心臓ペースメーカー等」とは特定保険医療材料のペ
                        ースメーカー、植込型除細動器、両室ペーシング機能付き植込型除細動器及び着用型自
                        動除細動器を指す。 
                   (２)  心臓ペースメーカー指導管理料は、電気除細動器、一時的ペーシング装置、ペースメ
                        ーカー機能計測装置（ペーサーグラフィー、プログラマー等）等を有する保険医療機関
                        において、体内植込式心臓ペースメーカー等を使用している患者であって入院中の患者
                        以外のものについて、当該ペースメーカー等のパルス幅、スパイク間隔、マグネットレ
                        ート、刺激閾値、感度等の機能指標を計測するとともに、療養上必要な指導を行った場
                        合に算定する。この場合において、プログラム変更に要する費用は所定点数に含まれ
                        る。 
                   (３)  計測した機能指標の値及び指導内容の要点を診療録に記載する。 
                   (４)  なお、心臓ペースメーカー患者等の指導管理については、関係学会より留意事項が示
                        されるので、これらの事項を十分参考とすべきものである。 
                    (５)  「注４」の植込型除細動器移行期加算は、次のいずれかに該当する場合に算定する。
                        当該加算を算定する場合は、着用型自動除細動器の使用開始日及び次のいずれに該当す
                        るかを診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                        ア  心室頻拍又は心室細動による心臓突然死のリスクが高く、植込型除細動器（以下
                          「ＩＣＤ」という。）の適応の可否が未確定の患者を対象として、除細動治療を目的
                          に、ＩＣＤの適応の可否が確定するまでの期間に限り使用する場合 
                        イ  ＩＣＤの適応であるが、患者の状態等により直ちにはＩＣＤが植え込めない患者を
                          対象として、ＩＣＤの植え込みを行うまでの期間に限り使用する場合 
                    (６)  「注５」の遠隔モニタリング加算は、遠隔モニタリングに対応した体内植込式心臓ペ
                        ースメーカー等を使用している患者であって、入院中の患者以外のものについて、適切
                        な管理を行い、状況に応じて適宜患者に来院等を促す体制が整っている場合に算定す
                        る。この場合において、当該加算は、遠隔モニタリングによる来院時以外の期間におけ
                        る体内植込式心臓ペースメーカー等の機能指標の計測等を含めて評価したものであり、
                        このような一連の管理及び指導を行った場合において、11か月を限度として来院時に算
#                                                     医学  - 11 -
# file: 0000196307.pdf page: 119
                        定することができる。なお、この場合において、プログラム変更に要する費用は所定点
                        数に含まれる。また、患者の急変等により患者が受診し、療養上必要な指導を行った場
                        合は、「ロ」を算定することができる。 
                 13  在宅療養指導料 
                   (１)  在宅療養指導管理料を算定している患者又は入院中の患者以外の患者であって、器具
                        （人工肛門、人工膀胱、気管カニューレ、留置カテーテル、ドレーン等）を装着してお
                        り、その管理に配慮を要する患者に対して指導を行った場合に、初回の指導を行った月
                        にあっては月２回に限り、その他の月にあっては月１回に限り算定する。 
                   (２)  保健師、助産師又は看護師が個別に30分以上療養上の指導を行った場合に算定できる
                        ものであり、同時に複数の患者に行った場合や指導の時間が30分未満の場合には算定で
                        きない。なお、指導は患者のプライバシーが配慮されている専用の場所で行うことが必
                        要であり、保険医療機関を受診した際に算定できるものであって、患家において行った
                        場合には算定できない。 
                   (３)  療養の指導に当たる保健師、助産師又は看護師は、訪問看護や外来診療の診療補助を
                        兼ねることができる。 
                   (４)  医師は、診療録に保健師、助産師又は看護師への指示事項を記載する。 
                   (５)  保健師、助産師又は看護師は、患者ごとに療養指導記録を作成し、当該療養指導記録
                        に指導の要点、指導実施時間を明記する。 
                 14  高度難聴指導管理料 
                   (１)  高度難聴指導管理料は、区分番号「Ｋ３２８」人工内耳植込術を行った患者、伝音性
                        難聴で両耳の聴力レベルが60ｄＢ以上の場合、混合性難聴又は感音性難聴の患者につい
                        て、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長
                        に届け出た保険医療機関において、耳鼻咽喉科の常勤医師が耳鼻咽喉科学的検査の結果
                        に基づき療養上必要な指導を行った場合に算定する。 
                   (２)  人工内耳植込術を行った患者については、１か月に１回を限度として、その他の患者
                        については１回に限って算定する。 
                   (３)  指導内容の要点を診療録に記載する。 
                 15  慢性維持透析患者外来医学管理料 
                   (１)  慢性維持透析患者外来医学管理料は、安定した状態にある慢性維持透析患者につい
                        て、特定の検査結果に基づいて計画的な治療管理を行った場合に、月１回に限り算定
                        し、本管理料に含まれる検査の点数は別途算定できない。なお、安定した状態にある慢
                        性維持透析患者とは、透析導入後３か月以上が経過し、定期的に透析を必要とする入院
                        中の患者以外の患者をいう（ただし、結核病棟入院基本料、精神病棟入院基本料、特定
                        機能病院入院基本料（結核病棟及び精神病棟に限る。）、有床診療所入院基本料、精神
                        科救急入院料、精神科急性期治療病棟入院料、精神科救急・合併症入院料、児童・思春
                        期入院医療管理料、精神療養病棟入院料、認知症治療病棟入院料、有床診療所療養病床
                        入院基本料及び地域移行機能強化病棟入院料を算定する場合における入院中の患者の他
                        医療機関への受診時の透析を除く。）。なお、診療録に特定の検査結果及び計画的な治
                        療管理の要点を記載すること。 
                   (２)  特定の検査とは「注２」に掲げるものをいい、実施される種類及び回数にかかわら
#                                                     医学  - 12 -
# file: 0000196307.pdf page: 120
                        ず、所定点数のみを算定する。これらの検査料及び区分番号「Ｄ０２６」尿・糞便等検
                        査判断料、血液学的検査判断料、生化学的検査(Ⅰ)判断料、生化学的検査(Ⅱ)判断料、
                        免疫学的検査判断料は本管理料に含まれ、別に算定できない。また、これらの検査に係
                        る検査の部の通則、款及び注に規定する加算は、別に算定できない。 
                   (３)  同一検査名で、定性、半定量及び定量測定がある場合は、いずれの検査も本管理料に
                        含まれ、別に算定できない。試験紙法等による血中の糖の検査についても同様である。 
                   (４)  慢性維持透析患者外来医学管理料に包括される検査以外の検体検査を算定する場合に
                        は、その必要性を診療報酬明細書の摘要欄に記載する。 
                    (５)  包括されている画像診断に係る画像診断の部の通則、節及び注に規定する加算は別に
                        算定できる。なお、本管理料を算定した月において、本管理料に包括されていない区分
                        番号「Ｅ００１」の「１」単純撮影（胸部を除く。）及び区分番号「Ｅ００２」の「１
                        」単純撮影（胸部を除く。）を算定した場合は、診療報酬明細書の摘要欄に撮影部位を
                        記載すること。 
                    (６)  透析導入後３か月目が月の途中である場合は、当該月の翌月より本管理料を算定す
                        る。 
                   (７)  同一月内に２以上の保険医療機関で透析を定期的に行っている場合は、主たる保険医
                        療機関において本管理料を請求し、その配分は相互の合議に委ねるものとする。 
                   (８)  同一の保険医療機関において同一月内に入院と入院外が混在する場合、又は人工腎臓
                        と自己腹膜灌流療法を併施している場合は、本管理料は算定できない。 
                   (９)  区分番号「Ｃ１０２－２」在宅血液透析指導管理料は、本管理料と別に算定できる。 
                   (10)  下記のアからカまでに掲げる要件に該当するものとして、それぞれ算定を行った場合
                        は、該当するものを診療報酬明細書の摘要欄に記載する。 
                        ア  出血性合併症を伴った患者が手術のため入院した後退院した場合、退院月の翌月に
                          おける末梢血液一般検査は、月２回以上実施する場合においては、当該２回目以後の
                          検査について、慢性維持透析患者外来医学管理料に加えて別に算定する。 
                        イ  副甲状腺機能亢進症に対するパルス療法施行時のカルシウム、無機リンの検査は、
                          月２回以上実施する場合においては、当該２回目以後の検査について月２回に限り、
                          慢性維持透析患者外来医学管理料に加えて別に算定する。また、副甲状腺機能亢進症
                          に対するパルス療法施行時のＰＴＨ検査は、月２回以上実施する場合においては、当
                          該２回目以後の検査について月１回に限り、慢性維持透析患者外来医学管理料に加え
                          て別に算定する。 
                        ウ  副甲状腺機能亢進症により副甲状腺切除を行った患者に対するカルシウム、無機リ
                          ンの検査は、退院月の翌月から５か月間は、月２回以上実施する場合においては、当
                          該２回目以後の検査について慢性維持透析患者外来医学管理料に加えて別に算定す
                          る。また、副甲状腺機能亢進症により副甲状腺切除を行った患者に対するＰＴＨ検査
                          は、月２回以上実施する場合においては、当該２回目以後の検査について月１回に限
                          り、慢性維持透析患者外来医学管理料に加えて別に算定する。 
                        エ  シナカルセト塩酸塩の初回投与から３か月以内の患者に対するカルシウム、無機リ
                          ンの検査は、月２回以上実施する場合においては、当該２回目以後の検査について月
                          ２回に限り、慢性維持透析患者外来医学管理料に加えて別に算定する。また、シナカ
#                                                     医学  - 13 -
# file: 0000196307.pdf page: 121
                          ルセト塩酸塩の初回投与から３か月以内の患者に対するＰＴＨ検査を月２回以上実施
                          する場合においては、当該２回目以後の検査について月１回に限り、慢性維持透析患
                          者外来医学管理料に加えて別に算定する。 
                        オ  透析導入後５年以上経過した透析アミロイド症に対して、ダイアライザーの選択に
                          当たりβ２ －マイクログロブリン除去効果の確認が必要な場合においては、その選択
                          をした日の属する月を含めた３か月間に、β２ －マイクログロブリン検査を月２回以
                          上実施する場合においては、当該２回目以後の検査について月１回に限り、慢性維持
                          透析患者外来医学管理料に加えて別に算定する。 
                        カ  高アルミニウム血症とヘモクロマトージスを合併した透析患者に対して、デフェロ
                          キサミンメシル酸塩を投与している期間中におけるアルミニウム（Al）の検査は、慢
                          性維持透析患者外来医学管理料に加えて別に算定する。 
                   (11)  慢性維持透析患者の検査の実施に当たっては、関係学会より標準的な検査項目及びそ
                        の頻度が示されており、それらを踏まえ患者管理を適切に行うこと。 
                 16  喘息治療管理料                                                             
                    (１)  喘息治療管理料１は、保険医療機関が、ピークフローメーター、ピークフロー測定日
                        記等を患者に提供し、計画的な治療管理を行った場合に月１回に限り算定する。なお、
                        当該ピークフローメーター、ピークフロー測定日記等に係る費用は所定点数に含まれ
                        る。なお、喘息治療管理料１において、「１月目」とは初回の治療管理を行った月のこ
                        とをいう。 
                    (２)  喘息治療管理料２は、６歳未満又は65歳以上の喘息の患者であって、吸入ステロイド
                        薬を服用する際に吸入補助器具を必要とするものに対して、吸入補助器具を患者に提供
                        し、服薬指導等を行った場合に、初回に限り算定する。指導に当たっては、吸入補助器
                        具の使用方法等について文書を用いた上で患者等に説明し、指導内容の要点を診療録に
                        記載する。なお、この場合において、吸入補助器具に係る費用は所定点数に含まれる。 
                    (３)  喘息治療管理料を算定する場合、保険医療機関は、次の機械及び器具を備えていなけ
                        ればならない。ただし、これらの機械及び器具を備えた別の保険医療機関と常時連携体
                        制をとっている場合には、その旨を患者に対して文書により説明する場合は、備えるべ
                        き機械及び器具はカ及びキで足りるものとする。 
                        ア  酸素吸入設備 
                        イ  気管内挿管又は気管切開の器具 
                        ウ  レスピレーター 
                        エ  気道内分泌物吸引装置 
                        オ  動脈血ガス分析装置（常時実施できる状態にあるもの） 
                        カ  スパイロメトリー用装置（常時実施できる状態にあるもの） 
                        キ  胸部エックス線撮影装置（常時実施できる状態にあるもの） 
                    (４)  ピークフローメーターによる治療管理の実施に当たっては、関係学会よりガイドライ
                        ンが示されているので、治療管理が適切になされるよう十分留意されたい。 
                    (５)  「注２」に規定する加算については、当該加算を算定する前１年間において、中等度
                        以上の発作による当該保険医療機関への緊急外来受診回数が３回以上あり、在宅での療
                        養中である20歳以上の重度喘息患者を対象とし、初回の所定点数を算定する月（暦月）
#                                                     医学  - 14 -
# file: 0000196307.pdf page: 122
                        から連続した６か月について、必要な治療管理を行った場合に月１回に限り算定するこ
                        と。 
                    (６)  当該加算を算定する場合、ピークフローメーター、一秒量等計測器及びスパイロメー
                        ターを患者に提供するとともに、ピークフローメーター、一秒量等計測器及びスパイロ
                        メーターの適切な使用方法、日常の服薬方法及び増悪時の対応方法を含む治療計画を作
                        成し、その指導内容を文書で交付すること。 
                    (７)  当該加算を算定する患者に対しては、ピークフロー値、一秒量等を毎日計測させ、そ
                        の検査値について週に１度以上報告させるとともに、その検査値等に基づき、随時治療
                        計画の見直しを行い、服薬方法及び増悪時の対応について指導すること。 
                    (８)  当該加算を算定する患者が重篤な喘息発作を起こすなど、緊急入院による治療が必要
                        となった場合は、適切に対応すること。 
                  17  慢性疼痛疾患管理料 
                    (１)  慢性疼痛疾患管理料は、変形性膝関節症、筋筋膜性腰痛症等の疼痛を主病とし、疼痛
                        による運動制限を改善する等の目的でマッサージ又は器具等による療法を行った場合に
                        算定することができる。 
                    (２)  区分番号「Ｊ１１８」介達牽引、区分番号「Ｊ１１８－２」矯正固定、区分番号「Ｊ
                        １１８－３」変形機械矯正術、区分番号「Ｊ１１９」消炎鎮痛等処置、区分番号「Ｊ１
                        １９－２」腰部又は胸部固定帯固定、区分番号「Ｊ１１９－３」低出力レーザー照射及
                        び区分番号「Ｊ１１９－４」肛門処置の費用は所定点数に含まれるが、これらの処置に
                        係る薬剤料は、別途算定できるものとする。 
                  18  小児悪性腫瘍患者指導管理料 
                    (１)  小児悪性腫瘍患者指導管理料は、小児科を標榜する保険医療機関において、小児悪性
                        腫瘍、白血病又は悪性リンパ腫の患者であって入院中以外のもの又はその家族に対し、
                        治療計画に基づき療養上必要な指導管理を行った場合に、月１回に限り算定する。ただ
                        し、家族に対して指導を行った場合は、患者を伴った場合に限り算定する。 
                    (２)  第１回目の小児悪性腫瘍患者指導管理料は、区分番号「Ａ０００」初診料を算定した
                        初診の日の属する月の翌月の１日以降又は当該保険医療機関から退院した日から起算し
                        て１か月を経過した日以降に算定する。 
                    (３)  治療計画及び指導内容の要点を診療録に記載する。 
                  19  削除 
                  20  糖尿病合併症管理料 
                    (１)  糖尿病合併症管理料は、次に掲げるいずれかの糖尿病足病変ハイリスク要因を有する
                        入院中の患者以外の患者（通院する患者のことをいい、在宅での療養を行う患者を除
                        く。）であって、医師が糖尿病足病変に関する指導の必要性があると認めた場合に、月
                        １回に限り算定する。 
                        ア  足潰瘍、足趾・下肢切断既往 
                        イ  閉塞性動脈硬化症 
                        ウ  糖尿病神経障害 
                    (２)  当該管理料は、専任の常勤医師又は当該医師の指示を受けた専任の看護師が、(１)の
                        患者に対し、爪甲切除（陥入爪、肥厚爪又は爪白癬等に対して麻酔を要しないで行うも
#                                                     医学  - 15 -
# file: 0000196307.pdf page: 123
                        の）、角質除去、足浴等を必要に応じて実施するとともに、足の状態の観察方法、足の
                        清潔・爪切り等の足のセルフケア方法、正しい靴の選択方法についての指導を行った場
                        合に算定する。 
                    (３)  当該管理料を算定すべき指導の実施に当たっては、専任の常勤医師又は当該医師の指
                        示を受けた専任の看護師が、糖尿病足病変ハイリスク要因に関する評価を行い、その結
                        果に基づいて、指導計画を作成すること。 
                    (４)  看護師に対して指示を行った医師は、診療録に看護師への指示事項を記載すること。 
                    (５)  当該管理を実施する医師又は看護師は、糖尿病足病変ハイリスク要因に関する評価結
                        果、指導計画及び実施した指導内容を診療録又は療養指導記録に記載すること。 
                    (６)  同一月又は同一日においても第２章第１部の各区分に規定する他の医学管理等及び第
                        ２部第２節第１款の各区分に規定する在宅療養指導管理料は併算定できる。 
                    (７)  (２)及び(３)の常勤医師については、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所
                        定労働時間が週24時間以上の勤務を行っている専任の非常勤医師（糖尿病治療及び糖尿
                        病足病変の診療に従事した経験を５年以上有する医師に限る。）を２名以上組み合わせ
                        ることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯に当該医師が配置されている場合に
                        は、当該２名以上の非常勤医師が連携して当該管理料に係る指導を実施した場合に限
                        り、常勤医師の配置基準を満たしているものとして算定できる。 
                  21  耳鼻咽喉科特定疾患指導管理料 
                    (１)  耳鼻咽喉科と他の診療科を併せ標榜する保険医療機関にあっては、耳鼻咽喉科を専任
                        する医師が当該指導管理を行った場合に限り算定するものであり、同一医師が当該保険
                        医療機関が標榜する他の診療科を併せて担当している場合にあっては算定できない。 
                    (２)  耳鼻咽喉科特定疾患指導管理料の対象となる患者は、15歳未満の患者であって、発症
                        から３か月以上遷延している若しくは当該管理料を算定する前の１年間において３回以
                        上繰り返し発症している滲出性中耳炎の患者である。 
                    (３)  医師が一定の治療計画に基づいて療養上必要な指導管理を行った場合に、月１回に限
                        り算定する。 
                    (４)  耳鼻咽喉科特定疾患指導管理料は、区分番号「Ａ０００」初診料を算定した初診の日
                        又は当該保険医療機関から退院した日からそれぞれ起算して１か月を経過した日以降に
                        算定する。 
                    (５)  診療計画及び指導内容の要点を診療録に記載する。     
                  22  がん性疼痛緩和指導管理料 
                    (１)  がん性疼痛緩和指導管理料は、医師ががん性疼痛の症状緩和を目的として麻薬を投与
                        しているがん患者に対して、ＷＨＯ方式のがん性疼痛の治療法（がんの痛みからの解放
                        －ＷＨＯ方式がんの疼痛治療法－第２版）に従って、副作用対策等を含めた計画的な治
                        療管理を継続して行い、療養上必要な指導を行った場合に、月１回に限り、当該薬剤に
                        関する指導を行い、当該薬剤を処方した日に算定する。なお、当該指導には、当該薬剤
                        の効果及び副作用に関する説明、疼痛時に追加する臨時の薬剤の使用方法に関する説明
                        を含めるものであること。 
                    (２)  がん性疼痛緩和指導管理料は、緩和ケアの経験を有する医師（緩和ケアに係る研修を
                        受けた者に限る。）が当該指導管理を行った場合に算定する。 
#                                                     医学  - 16 -
# file: 0000196307.pdf page: 124
                    (３)  がん性疼痛緩和指導管理料を算定する場合は、麻薬の処方前の疼痛の程度（疼痛の強
                        さ、部位、性状、頻度等）、麻薬の処方後の効果判定、副作用の有無、治療計画及び指
                        導内容の要点を診療録に記載する。 
                    (４)  同一月又は同一日においても第２章第１部の各区分に規定する他の医学管理等及び第
                        ２部第２節第１款の各区分に規定する在宅療養指導管理料は併算定できる。 
                  23  がん患者指導管理料 
                    (１)  がん患者指導管理料イ 
                        ア  悪性腫瘍と診断された患者に対して、患者の心理状態に十分配慮された環境で、が
                          ん診療の経験を有する医師及びがん患者の看護に従事した経験を有する専任の看護師
                          が適宜必要に応じてその他の職種と共同して、診断結果及び治療方法等について患者
                          が十分に理解し、納得した上で治療方針を選択できるように説明及び相談を行った場
                          合に算定する。 
                        イ  当該患者について区分番号Ｂ００５－６に掲げるがん治療連携計画策定料を算定し
                          た保険医療機関及び区分番号Ｂ００５－６－２に掲げるがん治療連携指導料を算定し
                          た保険医療機関が、それぞれ当該カウンセリングを実施した場合には、それぞれの保
                          険医療機関において、患者１人につき１回算定できる。ただし、当該悪性腫瘍の診断
                          を確定した後に新たに診断された悪性腫瘍（転移性腫瘍及び再発性腫瘍を除く。）に
                          対して行った場合は別に算定できる。 
                        ウ  指導内容等の要点を診療録又は看護記録に記載すること。 
                        エ  患者の十分な理解が得られない場合又は患者の意思が確認できない場合は、算定の
                          対象とならない。また患者を除く家族等にのみ説明を行った場合は算定できない。 
                    (２)  がん患者指導管理料ロ 
                        ア  悪性腫瘍と診断された患者に対して、患者の心理状態に十分配慮された環境で、が
                          ん診療の経験を有する医師又はがん患者の看護に従事した経験を有する専任の看護師
                          が適宜必要に応じてその他の職種と共同して、身体症状及び精神症状の評価及び対
                          応、病状、診療方針、診療計画、日常生活での注意点等の説明、患者の必要とする情
                          報の提供、意思決定支援、他部門との連絡及び調整等、患者の心理的不安を軽減する
                          ための指導を実施した場合に算定する。なお、患者の理解に資するため、必要に応じ
                          て文書を交付するなど、分かりやすく説明するよう努めること。 
                        イ  がん患者指導管理料ロの算定対象となる患者は、がんと診断された患者であって継
                          続して治療を行う者のうち、ＳＴＡＳ－Ｊ（ＳＴＡＳ日本語版）で２以上の項目が２
                          項目以上該当する者、又はＤＣＳ（Dicisional Conflict Scale）４０点以上のもので
                          あること。なお、ＳＴＡＳ－Ｊについては日本ホスピス・緩和ケア研究振興財団（以
                          下「ホスピス財団」という。）の「ＳＴＡＳ－Ｊ（ＳＴＡＳ日本語版）スコアリング
                          マニュアル第３版」（ホスピス財団ホームページに掲載）に沿って評価を行うこと。 
                        ウ  看護師が実施した場合は、アに加えて、指導を行った看護師が、当該患者の診療を
                          担当する医師に対して、患者の状態、指導内容等について情報提供等を行わなければ
                          ならない。 
                        エ  指導内容等の要点を診療録又は看護記録に記載すること。 
                        オ  患者の十分な理解が得られない場合又は患者の意思が確認できない場合は、算定の
#                                                     医学  - 17 -
# file: 0000196307.pdf page: 125
                          対象とならない。また患者を除く家族等にのみ説明を行った場合は算定できない。 
                    (３)  がん患者指導管理料ハ 
                        ア  悪性腫瘍と診断された患者のうち、抗悪性腫瘍剤を投薬又は注射されている者（予
                          定を含む。）に対して、患者の心理状態に十分配慮された環境で、がん診療の経験を
                          有する医師又は抗悪性腫瘍剤に係る業務に従事した経験を有する専任の薬剤師が適宜
                          必要に応じてその他の職種と共同して、抗悪性腫瘍剤の投薬若しくは注射の開始日前3
                          0日以内、又は投薬若しくは注射をしている期間に限り、薬剤の効能・効果、服用方
                          法、投与計画、副作用の種類とその対策、日常生活での注意点、副作用に対応する薬
                          剤や医療用麻薬等の使い方、他の薬を服用している場合は薬物相互作用等について文
                          書により説明を行った場合に算定する。 
                        イ  薬剤師が実施した場合は、アに加えて、指導を行った薬剤師が、抗悪性腫瘍剤によ
                          る副作用の評価を行い、当該患者の診療を担当する医師に対して、指導内容、過去の
                          治療歴に関する患者情報（患者の投薬歴、副作用歴、アレルギー歴等）、抗悪性腫瘍
                          剤の副作用の有無、服薬状況、患者の不安の有無等について情報提供するとともに、
                          必要に応じて、副作用に対応する薬剤、医療用麻薬等又は抗悪性腫瘍剤の処方に関す
                          る提案等を行わなければならない。 
                        ウ  指導内容等の要点を診療録又は薬剤管理指導記録に記載すること。 
                        エ  患者の十分な理解が得られない場合又は患者の意思が確認できない場合は、算定の
                          対象とならない。また患者を除く家族等にのみ説明を行った場合は算定できない。 
                  24  外来緩和ケア管理料 
                    (１)  外来緩和ケア管理料については、医師ががん性疼痛の症状緩和を目的として麻薬を投
                        与している入院中の患者以外のがん患者のうち、疼痛、倦怠感、呼吸困難等の身体的症
                        状又は不安、抑うつなどの精神症状を持つ者に対して、当該患者の同意に基づき、外来
                        において、症状緩和に係るチーム（以下「緩和ケアチーム」という。）による診療が行
                        われた場合に算定する。 
                    (２)  緩和ケアチームは、身体症状及び精神症状の緩和を提供することが必要である。緩和
                        ケアチームの医師は緩和ケアに関する研修を修了した上で診療に当たること。 
                    (３)  緩和ケアチームは初回の診療に当たり、当該患者の診療を担う保険医、看護師及び薬
                        剤師などと共同の上、別紙様式３又はこれに準じた緩和ケア診療実施計画書を作成し、
                        その内容を患者に説明の上交付するとともに、その写しを診療録に添付すること。 
                    (４)  １日当たりの算定患者数は、１チームにつき概ね30人以内とする。ただし、「注４」
                        に規定する点数を算定する場合は、１日当たりの算定患者数は、１チームにつき概ね15
                        人以内とする。 
                    (５)  症状緩和に係るカンファレンスが週１回程度開催されており、緩和ケアチームの構成
                        員及び必要に応じて、当該患者の診療を担当する保険医、看護師などが参加しているこ
                        と。 
                    (６)  当該保険医療機関に緩和ケアチームが組織上明確に位置づけられていること。 
                    (７)  院内の見やすい場所に緩和ケアチームによる診療が受けられる旨の掲示をするなど、
                        患者に対して必要な情報提供がなされていること。 
                    (８)  当該緩和ケアチームは、緩和ケア診療加算の緩和ケアチームと兼任可能である。 
#                                                     医学  - 18 -
# file: 0000196307.pdf page: 126
                    (９)  「注４」に規定する点数は、基本診療料の施設基準等別表第６の２に掲げる地域に所
                        在する保険医療機関（特定機能病院、許可病床数が400床以上の病院、ＤＰＣ対象病院
                        及び一般病棟入院基本料に係る届出において急性期一般入院料１のみを届け出ている病
                        院を除く。）において、算定可能である。 
                    (10)  「注４」に規定する点数を算定する場合は、指導管理の内容について、緩和ケアチー
                        ムの医師、看護師及び薬剤師の全てが診療録に記載すること。 
                  25  移植後患者指導管理料 
                    (１)  移植後患者指導管理料は、臓器移植（角膜移植を除く。）又は造血幹細胞移植を受け
                        た患者（以下「臓器等移植後の患者」という。）が、移植した臓器又は造血幹細胞を長
                        期に渡って生着させるために、多職種が連携して、移植の特殊性に配慮した専門的な外
                        来管理を行うことを評価するものである。臓器移植後の患者については「イ 臓器移植後
                        の場合」を、造血幹細胞移植後の患者については「ロ 造血幹細胞移植後の場合」を算定
                        する。 
                    (２)  移植後患者指導管理料は、臓器等移植後の患者に対して、移植に係る診療科に専任す
                        る医師と移植医療に係る適切な研修を受けた専任の看護師が、必要に応じて、薬剤師等
                        と連携し、治療計画を作成し、臓器等移植後の患者に特有の拒絶反応や移植片対宿主病
                        （GVHD）、易感染性等の特性に鑑みて、療養上必要な指導管理を行った場合に、月１回
                        に限り算定する。 
                    (３)  移植医療に係る適切な研修を受けた看護師は、関係診療科及び関係職種と緊密に連携
                        をとり、かつ適切な役割分担を考慮しつつ、医師の指示のもと臓器等移植後の患者に対
                        して提供される医療について調整を行うこと。 
                    (４)  臓器等移植後患者であっても、移植後の患者に特有な指導が必要ない状態となった場
                        合は移植後患者指導管理料は算定できない。 
                  26  植込型輸液ポンプ持続注入療法指導管理料 
                    (１)  植込型輸液ポンプを使用している患者であって、入院中の患者以外の患者について、
                        診察とともに投与量の確認や調節など、療養上必要な指導を行った場合に、１月に１回
                        に限り算定する。この場合において、プログラム変更に要する費用は所定点数に含まれ
                        る。 
                    (２)  指導内容の要点を診療録に記載する。 
                  27  糖尿病透析予防指導管理料 
                    (１)  糖尿病透析予防指導管理料は、入院中の患者以外の糖尿病患者（通院する患者のこと
                        をいい、在宅での療養を行う患者を除く。）のうち、ヘモグロビンA1c（HbA1c）がＪＤ
                        Ｓ値で6.1％以上（ＮＧＳＰ値で6.5％以上）又は内服薬やインスリン製剤を使用してい
                        る者であって、糖尿病性腎症第２期以上の患者（現に透析療法を行っている者を除く。
                        ）に対し、医師が糖尿病透析予防に関する指導の必要性があると認めた場合に、月１回
                        に限り算定する。 
                    (２)  当該指導管理料は、専任の医師、当該医師の指示を受けた専任の看護師（又は保健師
                        ）及び管理栄養士（以下「透析予防診療チーム」という。）が、(１)の患者に対し、日
                        本糖尿病学会の「糖尿病治療ガイド」等に基づき、患者の病期分類、食塩制限及び蛋白
                        制限等の食事指導、運動指導、その他生活習慣に関する指導等を必要に応じて個別に実
#                                                     医学  - 19 -
# file: 0000196307.pdf page: 127
                        施した場合に算定する。 
                    (３)  当該指導管理料を算定すべき指導の実施に当たっては、透析予防診療チームは、糖尿
                        病性腎症のリスク要因に関する評価を行い、その結果に基づいて、指導計画を作成する
                        こと。 
                    (４)  看護師（又は保健師）及び管理栄養士に対して指示を行った医師は、診療録に指示事
                        項を記載すること。 
                    (５)  当該管理を実施する透析予防診療チームは、糖尿病性腎症のリスク要因に関する評価
                        結果、指導計画及び実施した指導内容を診療録、療養指導記録及び栄養指導記録に記載
                        すること。 
                    (６)  「注４」に規定する点数は、基本診療料の施設基準等別表第６の２に掲げる地域に所
                        在する保険医療機関（特定機能病院、許可病床数が400床以上の病院、ＤＰＣ対象病院
                        及び一般病棟入院基本料に係る届出において急性期一般入院料１のみを届け出ている病
                        院を除く。）において、算定可能である。 
                    (７)  「注４」に規定する点数を算定する場合は、指導管理の内容について、透析予防診療
                        チームの医師、看護師（又は保健師）及び管理栄養士の全てが診療録に記載すること。 
                    (８)  同一月又は同一日においても、「注２」及び「注３」に規定するものを除き、第２章
                        第１部の各区分に規定する他の医学管理等及び第２部第２節第１款の各区分に規定する
                        在宅療養指導管理料は併算定できる。 
                    (９)  当該管理料を算定する場合は、「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続
                        きの取扱いについて」別添２の様式５の７に基づき、１年間に当該指導管理料を算定し
                        た患者の人数、状態の変化等について報告を行うこと。 
                    (10)  「注５」に規定する高度腎機能障害患者指導加算は、eGFR （mL/分/1.73㎡）が 45未
                        満の患者に対し、専任の医師が、当該患者が腎機能を維持する観点から必要と考えられ
                        る運動について、その種類、頻度、強度、時間、留意すべき点等について指導し、また
                        既に運動を開始している患者についてはその状況を確認し、必要に応じて更なる指導を
                        行った場合に算定する。なお、指導については日本腎臓リハビリテーション学会から
                        「保存期ＣＫＤ患者に対する腎臓リハビリテーションの手引き」が示されているので、
                        指導が適切になされるよう留意されたい。 
                    (11)  本管理料を算定する患者について、保険者から保健指導を行う目的で情報提供等の協
                        力の求めがある場合には、患者の同意を得て、必要な協力を行うこと。 
                    (12)  通則に掲げるオンライン医学管理料を算定する場合には、以下の要件を満たすこと。 
                        ア  透析予防診療チームが、オンライン診察による計画的な療養上の医学管理を行う月
                          において、(１)の患者に対し、リアルタイムでの画像を介したコミュニケーションが
                          可能な情報通信機器を活用して、日本糖尿病学会の「糖尿病治療ガイド」等に基づ
                          き、患者の病期分類、食塩制限、蛋白制限等の食事指導、運動指導、その他生活習慣
                          に関する指導等を必要に応じて個別に実施する。なお、オンライン診察による計画的
                          な療養上の医学管理を行う月にあっては、医師又は医師の指示を受けた看護師若しく
                          は管理栄養士による指導等について、各職種が当該月の別日に指導等を実施した場合
                          においても算定できる。 
                        イ  当該指導等の実施に当たっては、透析予防診療チームは、事前に、対面による指導
#                                                     医学  - 20 -
# file: 0000196307.pdf page: 128
                          とオンラインによる指導を組み合わせた指導計画を作成し、当該計画に基づいて指導
                          を実施する。 
                        ウ  透析予防診療チームは、オンラインにより実施した指導内容、指導実施時間等を診
                          療録、療養指導記録及び栄養指導記録に記載する。 
                  28 小児運動器疾患指導管理料 
                    (１)  小児運動器疾患指導管理料は、入院中の患者以外の患者であって、運動器疾患に対し
                        継続的な管理を必要とするものに対し、専門的な管理を行った場合に算定するものであ
                        り、小児の運動器疾患に関する適切な研修を修了した医師が、治療計画に基づき療養上
                        の指導を行った場合に算定できる。 
                    (２)  他の医師（他の医療機関の整形外科を担当する医師及び当該医療機関の医師であって
                        整形外科以外の診療科を担当する医師を含む）の紹介により受診した患者又は健康診査
                        を担当した医師の助言を受けて受診した患者を対象とする。 
                    (３)  対象患者は、以下のいずれかに該当する６歳未満の患者とする。 
                        ア  先天性股関節脱臼、斜頚、内反足、ペルテス病、脳性麻痺、脚長不等、四肢の先天
                          奇形、良性骨軟部腫瘍による四肢変形、外傷後の四肢変形、二分脊椎、脊髄係留症候
                          群又は側弯症を有する患者 
                        イ  装具を使用する患者 
                        ウ  医師が継続的なリハビリテーションが必要と判断する状態の患者 
                        エ  その他、手術適応の評価等、成長に応じた適切な治療法の選択のために、継続的な
                          診療が必要な患者 
                    (４)  初回算定時に治療計画を作成し、患者の家族等に説明して同意を得るとともに、毎回
                        の指導の要点を診療録に記載すること。 
                    (５)   日常的に車椅子を使用する患者であって、車椅子上での姿勢保持が困難なため、食事
                        摂取等の日常生活動作の能力の低下をきした患者については、医師の指示を受けた理学
                        療法士又は作業療法士等が、車椅子や座位保持装置上の適切な姿勢保持や褥瘡予防のた
                        め、患者の体幹機能や座位保持機能を評価した上で体圧分散やサポートのためのクッシ
                        ョンや付属品の選定や調整を行うことが望ましい。 
                    (６)  厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、平成30年３月31日
                        までに当該保険医療機関を受診していた患者であって、初診として受診した時点におい
                        て(３)の要件を満たしていたものについては、患者及びその家族の同意を得た場合に、
                        当該患者が15歳になるまでの間、当該管理料を算定することができる。この場合、診療
                        報酬明細書の摘要欄に、初診時の年月日、年齢、状態について記載すること。 
                  29  乳腺炎重症化予防ケア・指導料 
                    (１)   乳腺炎重症化予防ケア・指導料は、入院中以外の乳腺炎の患者であって、乳腺炎が原
                        因となり母乳育児に困難がある患者に対して、医師がケア及び指導の必要性があると認
                        めた場合で、乳腺炎の重症化及び再発予防に係る指導並びに乳房に係る疾患を有する患
                        者の診療について経験を有する医師又は乳腺炎及び母乳育児に関するケア・指導に係る
                        経験を有する助産師が、当該患者に対して乳房のマッサージや搾乳等の乳腺炎に係るケ
                        ア、授乳や生活に関する指導、心理的支援等の乳腺炎の早期回復、重症化及び再発予防
                        に向けた包括的なケア及び指導を行った場合に、分娩1回につき4回に限り算定する。 
#                                                     医学  - 21 -
# file: 0000196307.pdf page: 129
                    (２)   当該ケア及び指導を実施する医師又は助産師は、包括的なケア及び指導に関する計画
                        を作成し計画に基づき実施するとともに、実施した内容を診療録等に記載する。 
               Ｂ００１－２  小児科外来診療料 
                  (１)  小児科外来診療料は、別に定める施設基準を満たす保険医療機関における入院中の患者
                      以外の患者であって、３歳未満の全ての者を対象とする。また、対象患者に対する診療報
                      酬の請求については、原則として小児科外来診療料により行うものとする。 
                  (２)  小児科外来診療料は、小児科を標榜する保険医療機関において算定する。ただし、区分
                      番号「Ｂ００１－２－11」小児かかりつけ診療料を算定している患者、第２部第２節第１
                      款の各区分に掲げる在宅療養指導管理料を算定している患者（他の保険医療機関で算定し
                      ている患者を含む。）及びパリビズマブを投与している患者(投与当日に限る。)について
                      は、小児科外来診療料の算定対象とはならない。 
                  (３)  当該患者の診療に係る費用は、区分番号「Ａ０００」初診料、区分番号「Ａ００１」再
                      診料及び区分番号「Ａ００２」外来診療料の時間外加算、休日加算、深夜加算及び小児科
                      特例加算、区分番号「Ｂ００１－２－２」地域連携小児夜間・休日診療料、区分番号「Ｂ
                      ００１－２－５」院内トリアージ実施料、区分番号「Ｂ００１－２－６」夜間休日救急搬
                      送医学管理料、区分番号「Ｂ０１０」診療情報提供料(Ⅱ)並びに区分番号「Ｃ０００」往
                      診料（往診料の加算を含む。）を除き、全て所定点数に含まれる。ただし、初診料の時間
                      外加算、休日加算、深夜加算又は小児科特例加算を算定する場合は、それぞれ85点、250
                      点、580点又は230点を、再診料及び外来診療料の時間外加算、休日加算、深夜加算又は小
                      児科特例加算を算定する場合は、それぞれ65点、190点、520点又は180点を算定する。 
                 (４)  同一日において、同一患者の再診が２回以上行われた場合であっても、１日につき所定の
                      点数を算定する。 
                 (５)  同一月において、院外処方箋を交付した日がある場合は、当該月においては、「１」の所
                      定点数により算定する。ただし、この場合であっても、院外処方箋を交付している患者に対
                      し、夜間緊急の受診の場合等やむを得ない場合において院内投薬を行う場合は、「２」の所
                      定点数を算定できるが、その場合には、その理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載する。 
                 (６)  常態として院外処方箋を交付する保険医療機関において、患者の症状又は病態が安定し
                      ていること等のため同一月内において投薬を行わなかった場合は、当該月については、
                      「２」の所定点数を算定できる。                       
                 (７)  当該届出を行った保険医療機関において、３歳未満の小児が初診を行いそのまま入院と
                      なった場合の初診料は、小児科外来診療料ではなく、初診料を算定し、当該初診料の請求
                      は入院の診療報酬明細書により行う。 
                 (８)  ３歳の誕生日が属する月において、３歳の誕生日前に当該保険医療機関を受診し、小児
                      科外来診療料を算定した場合にあっては、３歳の誕生日後に当該保険医療機関を受診して
                      も、当該月の診療に係る請求は小児科外来診療料により行うものとする。 
                 (９)  当該届出を行った保険医療機関のうち、許可病床数が200床以上の病院においては、他
                      の保険医療機関等からの紹介なしに受診した３歳未満の乳幼児の初診については、保険外
                      併用療養費に係る選定療養の対象となる。したがって、小児科外来診療料の初診時の点数
                      を算定した上に、患者からの特別の料金を徴収できる。 
                 (10)  本診療料を算定する保険医療機関の保険医が「特別養護老人ホーム等における療養の給付
#                                                     医学  - 22 -
# file: 0000196307.pdf page: 130
                      の取扱いについて」（平成18年３月31日保医発第0331002号）に定める「配置医師」であ
                      り、それぞれの配置されている施設に赴き行った診療については、本診療料は算定できない
                      が、それぞれの診療行為に係る所定点数により算定できるものとする。 
                  (11)  本診療料を算定する場合、抗菌薬の適正な使用を推進するため、「抗微生物薬適正使用
                      の手引き」（厚生労働省健康局結核感染症課）を参考に、抗菌薬の適正な使用の普及啓発
                      に資する取組を行っていること。 
                  (12)  「注４」に規定する小児抗菌薬適正使用支援加算は、急性気道感染症又は急性下痢症に
                      より受診した基礎疾患のない患者であって、診察の結果、抗菌薬の投与の必要性が認めら
                      れないため抗菌薬を使用しないものに対して、療養上必要な指導及び検査結果の説明を行
                      い、文書により説明内容を提供した場合に、小児科を担当する専任の医師が診療を行った
                      初診時に限り算定する。なお、インフルエンザウイルス感染の患者又はインフルエンザウ
                      イルス感染の疑われる患者については、算定できない。 
                Ｂ００１－２－２  地域連携小児夜間・休日診療料 
                  (１)  地域連携小児夜間・休日診療料は、保険医療機関が地域の小児科を専ら担当する診療所
                      その他の保険医療機関の医師と連携をとりつつ、小児の救急医療の確保のために、夜間、
                      休日又は深夜に小児の診療が可能な体制を保つことを評価するものである。 
                  (２)  地域連携小児夜間・休日診療料１については、夜間、休日又は深夜であって、保険医療
                      機関があらかじめ地域に周知している時間に、地域連携小児夜間・休日診療料２について
                      は、保険医療機関が24時間診療することを周知した上で、夜間、休日又は深夜に、それぞ
                      れ６歳未満の小児を診療した場合に算定する。 
                  (３)  地域連携小児夜間・休日診療料は、夜間、休日又は深夜に急性に発症し、又は増悪した
                      ６歳未満の患者であって、やむを得ず当該時間帯に保険医療機関を受診するものを対象と
                      したものである。したがって、慢性疾患の継続的な治療等のための受診については算定で
                      きない。 
                  (４)  夜間、休日又は深夜における担当医師名とその主たる勤務先について、予定表を作成し
                      院内に掲示するものとする。 
                  (５)  地域連携小児夜間・休日診療料を算定する場合にあっては、診療内容の要点、診療医師
                      名及びその主たる勤務先名を診療録に記載するものとする。 
                  (６)  一連の夜間及び深夜又は同一休日に、同一の患者に対しては、地域連携小児夜間・休日
                      診療料は原則として１回のみ算定する。なお、病態の度重なる変化等による複数回の受診
                      のため２回以上算定する場合は、診療報酬明細書の摘要欄にその理由を詳細に記載するこ
                      と。 
                  (７)  入院中の患者については、地域連携小児夜間・休日診療料は算定できない。ただし、患
                      者が地域連携小児夜間・休日診療料を算定すべき診療を経た上で入院した場合は、算定で
                      きる。 
                  (８)  患者本人が受診せず、家族などに対して指導等を行った場合には、当該診療料は算定で
                      きない。 
                  (９)  地域連携小児夜間・休日診療料は地域の夜間・急病センター、病院等において地域の医
                      師が連携・協力して、診療に当たる体制を評価したものであり、在宅当番医制で行う夜間
                      ・休日診療においては算定できない。 
#                                                     医学  - 23 -
# file: 0000196307.pdf page: 131
                Ｂ００１－２－３  乳幼児育児栄養指導料 
                    乳幼児育児栄養指導料は、小児科を標榜する保険医療機関において、小児科を担当する医師
                  が３歳未満の乳幼児に対して区分番号「Ａ０００」初診料（「注５」のただし書に規定する初
                  診を除く。）を算定する初診を行った場合に、育児、栄養その他療養上必要な指導を行ったと
                  きに算定する。この場合、指導の要点を診療録に記載すること。ただし、初診料を算定する初
                  診を行った後、即入院となった場合には算定できない。 
                Ｂ００１－２－４  地域連携夜間・休日診療料 
                  (１)  地域連携夜間・休日診療料は、保険医療機関が地域の他の保険医療機関の医師と連携を
                      とりつつ、救急医療の確保のために、夜間、休日又は深夜に診療が可能な体制を保つこと
                      を評価するものである。 
                  (２)  地域連携夜間・休日診療料については、夜間、休日又は深夜であって、保険医療機関が
                      あらかじめ地域に周知している時間に、患者を診療した場合に算定する。 
                  (３)  地域連携夜間・休日診療料は、夜間、休日又は深夜に急性に発症し、又は増悪した患者
                      であって、やむを得ず当該時間帯に保険医療機関を受診するものを対象としたものであ
                      る。したがって、慢性疾患の継続的な治療等のための受診については算定できない。 
                  (４)  夜間、休日又は深夜における担当医師名とその主たる勤務先について、予定表を作成し
                      院内に掲示するものとする。 
                  (５)  地域連携夜間・休日診療料を算定する場合にあっては、診療内容の要点、診療医師名及
                      びその主たる勤務先名を診療録に記載するものとする。 
                  (６)  一連の夜間及び深夜又は同一休日に、同一の患者に対しては、地域連携夜間・休日診療
                      料は原則として１回のみ算定する。なお、病態の度重なる変化等による複数回の受診のた
                      め２回以上算定する場合は、診療報酬明細書の摘要欄にその理由を詳細に記載すること。 
                  (７)  入院中の患者については、地域連携夜間・休日診療料は算定できない。ただし、患者が
                      地域連携夜間・休日診療料を算定すべき診療を経た上で入院した場合は、算定できる。 
                  (８)  患者本人が受診せず、家族などに対して指導等を行った場合には、当該診療料は算定で
                      きない。 
                  (９)  地域連携夜間・休日診療料は地域の夜間・急病センター、病院等において地域の医師が
                      連携・協力して、診療に当たる体制を評価したものであり、在宅当番医制で行う夜間・休
                      日診療においては算定できない。 
                Ｂ００１－２－５  院内トリアージ実施料 
                  (１)  院内トリアージ実施料については、院内トリアージ体制を整えている保険医療機関にお
                      いて、夜間、休日又は深夜に受診した患者であって初診のものに対して当該保険医療機関
                      の院内トリアージ基準に基づいて専任の医師又は救急医療に関する３年以上の経験を有す
                      る専任の看護師により患者の来院後速やかに患者の状態を評価し、患者の緊急度区分に応
                      じて診療の優先順位付けを行う院内トリアージが行われ、診療録にその旨を記載した場合
                      に算定できる。ただし、「Ｂ００１－２－６」夜間休日救急搬送医学管理料を算定した患
                      者については算定できない。 
                  (２)  院内トリアージを行う際には患者又はその家族等に対して、十分にその趣旨を説明する
                      こと。 
                Ｂ００１－２－６  夜間休日救急搬送医学管理料 
#                                                     医学  - 24 -
# file: 0000196307.pdf page: 132
                  (１)  夜間休日救急搬送医学管理料については、第二次救急医療機関（都道府県が作成する医
                      療計画において、入院を要する救急医療を担う医療機関であって、第三次救急医療機関以
                      外のものをいう。）又は都道府県知事又は指定都市市長の指定する精神科救急医療施設に
                      おいて、深夜、時間外(土曜日以外の日（休日を除く。）にあっては、夜間に限る。)、休
                      日に、救急用の自動車（消防法及び消防法施行令に規定する市町村又は都道府県の救急業
                      務を行うための救急隊の救急自動車、並びに道路交通法及び道路交通法施行令に規定する
                      緊急自動車（傷病者の緊急搬送に用いるものに限る。）をいう。）及び救急医療用ヘリコ
                      プターを用いた救急医療の確保に関する特別措置法第２条に規定する救急医療用ヘリコプ
                      ターにより搬送された患者であって初診のものについて、必要な医学管理が行われた場合
                      に算定する。 
                        なお、夜間及び深夜の取扱いは、往診料の場合と同様である。 
                  (２)  「注２」に規定する精神科疾患患者等受入加算の対象患者は、深夜、時間外又は休日に
                      救急用の自動車及び救急医療用ヘリコプターで搬送された患者のうち、以下のいずれかの
                      ものとする。 
                      イ  過去６月以内に精神科受診の既往がある患者 
                      ロ  アルコール中毒を除く急性薬毒物中毒が診断された患者 
                  (３)  Ｂ００１－２－５「院内トリアージ実施料」を算定した患者には夜間休日救急搬送医学
                      管理料は算定できない。 
                Ｂ００１－２－７  外来リハビリテーション診療料 
                  (１)  外来リハビリテーション診療料は、医師によるリハビリテーションに関する包括的な診
                      察を評価するものである。 
                  (２)  外来リハビリテーション診療料１の対象患者は、状態が比較的安定している患者であっ
                      て、リハビリテーション実施計画書において心大血管疾患リハビリテーション料、脳血管
                      疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リハビリテーション料、運動器リハビリテーシ
                      ョン料又は呼吸器リハビリテーション料に掲げるリハビリテーション（以下「疾患別リハ
                      ビリテーション」という。）を１週間に２日以上提供することとしている患者である。 
                  (３)  外来リハビリテーション診療料１を算定した日から起算して７日間は、疾患別リハビリ
                      テーションの提供に係る区分番号「Ａ０００」初診料、区分番号「Ａ００１」再診料又は
                      区分番号「Ａ００２」外来診療料は算定できないものとし、当該７日間は、区分番号「Ａ
                      ０００」初診料、区分番号「Ａ００１」再診料又は区分番号「Ａ００２」外来診療料を算
                      定せずに、疾患別リハビリテーションの費用を算定できるものとする。 
                  (４)  外来リハビリテーション診療料２の対象患者は、状態が比較的安定している患者であっ
                      て、リハビリテーション実施計画書において疾患別リハビリテーションを２週間に２日以
                      上提供することとしている患者である。 
                  (５)  外来リハビリテーション診療料２を算定した日から起算して14日間は、疾患別リハビリ
                      テーションの提供に係る区分番号「Ａ０００」初診料、区分番号「Ａ００１」再診料又は
                      区分番号「Ａ００２」外来診療料は算定できないものとし、当該14日間は区分番号「Ａ０
                      ００」初診料、区分番号「Ａ００１」再診料又は区分番号「Ａ００２」外来診療料を算定
                      せずに、疾患別リハビリテーションの費用を算定できるものとする。 
                  (６)  外来リハビリテーション診療料１及び２を算定している場合は、疾患別リハビリテーシ
#                                                     医学  - 25 -
# file: 0000196307.pdf page: 133
                      ョンを提供する日において、リハビリテーションスタッフ（疾患別リハビリテーションの
                      実施に係る理学療法士、作業療法士及び言語聴覚士等をいう。以下同じ。）がリハビリテ
                      ーション提供前に患者の状態を十分に観察し、療養指導記録に記載すること。また、患者
                      の状態を観察した際に、前回と比べて状態の変化が認められた場合や患者の求めがあった
                      場合等には、必要に応じて医師が診察を行うこと。 
                  (７)  外来リハビリテーション診療料１及び２を算定している場合は、医師は疾患別リハビリ
                      テーション料の算定ごとに当該患者にリハビリテーションを提供したリハビリテーション
                      スタッフとカンファレンスを行い、当該患者のリハビリテーションの効果や進捗状況等を
                      確認し、診療録に記載すること。 
                Ｂ００１－２－８  外来放射線照射診療料 
                  (１)  放射線治療医（放射線治療の経験を５年以上有するものに限る。）が診察を行った日に
                      算定し、算定日から起算して７日間は放射線照射の実施に係る区分番号「Ａ０００」初診
                      料、区分番号「Ａ００１」再診料又は区分番号「Ａ００２」外来診療料は算定できないも
                      のとし、当該７日間は、区分番号「Ａ０００」初診料、区分番号「Ａ００１」再診料又は
                      区分番号「Ａ００２」外来診療料を算定せずに、放射線照射の費用は算定できるものとす
                      る。 
                  (２)  外来放射線照射診療料を算定した場合にあっては、第２日目以降の看護師、診療放射線
                      技師等による患者の観察については、照射ごとに記録し、医師に報告すること。 
                  (３)  放射線治療を行う前に、放射線治療により期待される治療効果や成績などとともに、合
                      併症、副作用等についても必ず患者又はその家族に説明し、文書等による同意を得るこ
                      と。 
                  (４)  関係学会による放射線精度管理等のガイドラインを遵守すること。 
                  (５)  算定した日を含め、３日間以内で放射線照射が終了する場合は、本点数の100分の50に
                      相当する点数を算定する。 
                Ｂ００１－２－９  地域包括診療料 
                  (１)  地域包括診療料は、外来の機能分化の観点から、主治医機能を持った中小病院及び診療
                      所の医師が、複数の慢性疾患を有する患者に対し、患者の同意を得た上で、継続的かつ全
                      人的な医療を行うことについて評価したものであり、初診時や訪問診療時（往診を含む。
                      ）は算定できない。なお、地域包括診療料と区分番号「Ａ００１」再診料の「注12」地域
                      包括診療加算はどちらか一方に限り届出することができる。 
                  (２)  地域包括診療料の対象患者は、高血圧症、糖尿病、脂質異常症及び認知症の４疾病のう
                      ち、２つ以上（疑いは除く。）を有する者である。なお、当該医療機関で診療を行う対象
                      疾病（上記４疾病のうち２つ）と重複しない疾病を対象とする場合に限り、他医療機関で
                      も当該診療料、区分番号「Ａ００１」再診料の「注12」地域包括診療加算、同「注13」認
                      知症地域包括診療加算又は区分番号「Ｂ００１－２－10」認知症地域包括診療料を算定可
                      能である。 
                  (３)  当該患者を診療する担当医を決めること。担当医は、慢性疾患の指導に係る適切な研修
                      を修了した医師とし、担当医により指導及び診療を行った場合に当該診療料を算定する。 
                  (４)  当該患者に対し、以下の指導、服薬管理等を行うこと。 
                      ア  患者の同意を得て、計画的な医学管理の下に療養上必要な指導及び診療を行うこと。 
#                                                     医学  - 26 -
# file: 0000196307.pdf page: 134
                      イ  他の保険医療機関と連携の上、患者が受診している医療機関を全て把握するととも 
                        に、当該患者に処方されている医薬品を全て管理し、診療録に記載すること。必要に応
                        じ、担当医の指示を受けた看護師、准看護師等が情報の把握を行うことも可能であるこ
                        と。 
                      ウ  当該患者について、原則として院内処方を行うこと。ただし、エ及びオの場合に限り 
                        院外処方を可能とする。 
                      エ  病院において、患者の同意が得られた場合は、以下の全てを満たす薬局に対して院外 
                        処方を行うことを可能とする。 
                        (イ)  24時間開局している薬局であること。なお、24時間開局している薬局のリストを
                            患者に説明した上で患者が選定した薬局であること。 
                        (ロ)  当該患者がかかっている医療機関を全て把握した上で、薬剤服用歴を一元的かつ
                            継続的に管理し、投薬期間中の服薬状況等を確認及び適切な指導を行い、当該患者
                            の服薬に関する情報を医療機関に提供している薬局であること。 
                        (ハ)  病院において院外処方を行う場合は、以下の通りとする。 
                            ①  当該患者が受診している医療機関のリスト及び当該患者が当該診療料を算定し
                               ている旨を、処方箋に添付して患者に渡すことにより、当該薬局に対して情報提
                               供を行うこと。 
                            ②  患者に対して、当該医療機関を受診時に、薬局若しくは当該医療機関が発行す
                               るお薬手帳を持参させること。また、当該患者の院外処方を担当する保険薬局か
                               ら文書で情報提供を受けることでもよい。なお、保険薬局から文書で情報提供を
                               受けた場合も、当該患者に対し、事後的にお薬手帳の提示に協力を求めることが
                               望ましい。 
                            ③  また、診療録にお薬手帳のコピー若しくは保険薬局からの文書のコピーを貼付
                               すること、又は、当該点数の算定時の投薬内容について診療録に記載すること。 
                      オ  診療所において、院外処方を行う場合は、以下のとおりとする。 
                        (イ)  調剤について24時間対応できる体制を整えている薬局（以下「連携薬局」という。
                            ）と連携していること。 
                        (ロ)  原則として、院外処方を行う場合は連携薬局にて処方を行うこととするが、患者の
                            同意がある場合に限り、その他の薬局での処方も可能とする。その場合、当該患者に
                            対して、時間外においても対応できる薬局のリストを文書により提供し、説明するこ
                            と。 
                        (ハ)  当該患者が受診している医療機関のリスト及び当該患者が当該診療料を算定して
                            いる旨を、処方箋に添付して患者に渡すことにより、当該薬局に対して情報提供を行
                            うこと。 
                        (ニ)  患者に対して、当該医療機関を受診時に、薬局若しくは当該医療機関が発行する
                            お薬手帳を持参させること。また、当該患者の院外処方を担当する保険薬局から文
                            書で情報提供を受けることでもよい。なお、保険薬局から文書で情報提供を受けた
                            場合も、当該患者に対し、事後的にお薬手帳の提示に協力を求めることが望まし
                            い。 
                        (ホ)  また、診療録にお薬手帳のコピー若しくは保険薬局からの文書のコピーを貼付す
#                                                     医学  - 27 -
# file: 0000196307.pdf page: 135
                            ること、又は、当該点数の算定時の投薬内容について診療録に記載すること。 
                      カ  標榜診療時間外の電話等による問い合わせに対応可能な体制を有し、連絡先について
                        情報提供するとともに、患者又は患者の家族等から連絡を受けた場合には、受診の指示
                        等、速やかに必要な対応を行うこと。 
                      キ  当該患者について、当該医療機関で検査（院外に委託した場合を含む。）を行うこ
                        と。 
                      ク  健康診断や検診の受診勧奨を行い、その結果等を診療録に記載するとともに、患者に
                        提供し、評価結果をもとに患者の健康状態を管理すること。 
                      ケ  必要に応じ、要介護認定に係る主治医意見書を作成すること。 
                      コ  患者の同意について、当該診療料の初回算定時に、別紙様式48を参考に、当該患者の
                        署名付の同意書を作成し、診療録に添付すること。ただし、直近1年間に４回以上の受
                        診歴を有する患者については、別紙様式48を参考に診療の要点を説明していれば、同意
                        の手続きは省略して差し支えない。 
                      サ  当該診療料を算定する場合は、投薬の部に掲げる「７種類以上の内服薬の投薬を行う
                        場合」の規定は適用しないものであること。 
                      シ  認知症の患者に対し当該診療料を算定する場合であって、当該患者の病状から、患者
                        への説明及び患者の同意について、患者の家族等への説明及び当該患者の家族等による
                        同意による方が適切と考えられる場合には、当該部分について「患者」を「患者の家族
                        等」と読み替えるものとする。 
                  (５)  当該医療機関において、院内掲示により以下の対応が可能なことを周知し、患者の求め
                      があった場合に適切に対応すること。 
                      ア  健康相談を行っていること。 
                      イ  介護保険に係る相談を行っていること。 
                  (６)  地域包括診療料を算定する医療機関においては、往診又は訪問診療を提供可能であるこ
                      と。往診又は訪問診療の対象の患者には、24時間対応可能な夜間の連絡先を提供し、患者
                      又は患者の家族等から連絡を受けた場合には、往診、外来受診の指示等、速やかに必要な
                      対応を行うこと。「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
                      て」（平成30年３月５日保医発0305第３号）の第９在宅療養支援診療所の施設基準の１
                      の(１)に規定する在宅療養支援診療所以外の在宅療養支援診療所においては、連絡を受け
                      て行う往診又は外来診療の体制について、連携する他の保険医療機関とともに行うことも
                      可能であること。 
                  (７)  抗菌薬の適正な使用を推進するため、「抗微生物薬適正使用の手引き」（厚生労働省健
                      康局結核感染症課）を参考に、抗菌薬の適正な使用の普及啓発に資する取組を行っている
                      こと。 
                  (８)  「注３」の薬剤適正使用連携加算については、区分番号「Ａ００１」再診料の「注14」
                     に規定する薬剤適正使用連携加算の例によること。 
              Ｂ００１－２－10  認知症地域包括診療料 
                  (１)  認知症地域包括診療料は、外来の機能分化の観点から、主治医機能を持った中小病院及
                      び診療所の医師が、認知症患者であって以下の全ての要件を満たす患者に対し、患者の同
                      意を得た上で、継続的かつ全人的な医療を行うことについて評価したものであり、初診時
#                                                     医学  - 28 -
# file: 0000196307.pdf page: 136
                      や訪問診療時（往診を含む。）は算定できない。 
                      ア  認知症以外に１以上の疾病（疑いは除く。）を有する者 
                      イ  同月に、当該保険医療機関において以下のいずれの投薬も受けていない患者 
                       (イ)  １処方につき５種類を超える内服薬があるもの 
                       (ロ)  １処方につき抗うつ薬、抗精神病薬、抗不安薬及び睡眠薬をあわせて３種類を超え
                           て含むもの 
                           なお、イ(イ)の内服薬数の種類数は錠剤、カプセル剤、散剤、顆粒剤及び液剤につい
                         ては、１銘柄ごとに１種類として計算する。また、イ(ロ)の抗うつ薬、抗精神病薬、抗
                         不安薬及び睡眠薬の種類数は区分番号「Ｆ１００」処方料の１における向精神薬の種類
                         と同様の取扱いとする。 
                  (２)  区分番号「Ｂ００１－２－９」地域包括診療料の(３)から(７)（(４)のサを除く。）ま
                      でを満たすこと。 
                  (３) 「注３」の薬剤適正使用連携加算については、区分番号「Ａ００１」再診料の「注14」に 
                      規定する薬剤適正使用連携加算の例によること。 
                  (４)  認知症地域包括診療料１を算定する場合には、区分番号「Ｂ００１－２－９」地域包括
                      診療料の(６)を満たすこと。 
                  (５)  当該医療機関で診療を行う疾病（認知症を含む２つ以上）と重複しない疾病を対象とす
                      る場合に限り、他医療機関でも地域包括診療加算又は地域包括診療料を算定可能である。
                      また、他医療機関で当該診療料又は認知症地域包括診療加算は算定できない。 
                Ｂ００１－２－11  小児かかりつけ診療料 
                  (１)  小児かかりつけ診療料は、かかりつけ医として、患者の同意を得た上で、緊急時や明ら
                      かに専門外の場合等を除き継続的かつ全人的な医療を行うことについて評価したものであ
                      り、原則として１人の患者につき１か所の保険医療機関が算定する。 
                  (２)  小児かかりつけ診療料は、当該保険医療機関を４回以上受診（予防接種の実施等を目的
                      とした保険外のものを含む。）した未就学児（３歳以上の患者にあっては、３歳未満から
                      小児かかりつけ診療料を算定しているものに限る。）の患者を対象とする。なお、過去に
                      当該診療料の算定を行っていた患者が、当該診療料の算定を行わなくなった場合、３歳以
                      上の患者については、再度当該診療料を算定することはできない。 
                  (３)  同一日において、同一患者の再診が２回以上行われた場合であっても、１日につき所定
                      の点数を算定する。 
                  (４)  同一月において、院外処方箋を交付した日がある場合は、当該月においては、「１」の
                      所定点数により算定する。ただし、この場合であっても、院外処方箋を交付している患者
                      に対し、夜間緊急の受診の場合等やむを得ない場合において院内投薬を行う場合は、「２
                      」の所定点数を算定できるが、その場合には、その理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載
                      する。 
                  (５)  常態として院外処方箋を交付する保険医療機関において、患者の症状又は病態が安定し
                      ていること等のため同一月内において投薬を行わなかった場合は、当該月については、
                      「２」の所定点数を算定できる。 
                  (６)  小児かかりつけ診療料の算定に当たっては、以下の指導等を行うこと。 
                      ア  急性疾患を発症した際の対応の仕方や、アトピー性皮膚炎、喘息その他乳幼児期に頻
#                                                     医学  - 29 -
# file: 0000196307.pdf page: 137
                        繁にみられる慢性疾患の管理等について、かかりつけ医として療養上必要な指導及び診
                        療を行うこと。 
                      イ  他の保険医療機関と連携の上、患者が受診している医療機関を全て把握するととも
                        に、必要に応じて専門的な医療を要する際の紹介等を行うこと。 
                      ウ  患者について、健康診査の受診状況及び受診結果を把握するとともに、発達段階に応
                        じた助言・指導を行い、保護者からの健康相談に応じること。 
                      エ  患者について、予防接種の実施状況を把握するとともに、予防接種の有効性・安全性
                        に関する指導やスケジュール管理等に関する指導を行うこと。 
                      オ  当該診療料を算定する患者からの電話等による緊急の相談等に対しては、原則として
                        当該保険医療機関において、常時対応を行うこと。ただし、以下のいずれかの要件を満
                        たす常勤の小児科医が配置された医療機関においては、夜間（深夜を含む）及び休日の
                        相談等について、当該保険医療機関での対応に代えて、地域において夜間・休日の小児
                        科外来診療を担当する医療機関又は都道府県等が設置する小児医療に関する電話相談の
                        窓口（＃8000等）を案内することでも可能であること。 
                        (イ)  在宅当番医制等により地域における夜間・休日の小児科外来診療に月1回以上の
                            頻度で協力する常勤の小児科医であること。 
                        (ロ)  直近１年間に、都道府県等が設置する小児医療に関する電話相談の窓口（＃8000
                            等）において、相談対応者として１回以上協力したことのある常勤の小児科医であ
                            ること。 
                      カ  かかりつけ医として、上記アからオまでに掲げる指導等を行う旨を患者に対して書面
                        （別紙様式10を参考とし、各医療機関において作成すること。）を交付して説明し、同
                        意を得ること。また、小児かかりつけ医として上記アからオまでに掲げる指導等を行っ
                        ている旨を、当該保険医療機関の外来受付等の見やすい場所に掲示していること。 
                  (７)  小児かかりつけ診療料を算定した場合は、区分番号「Ｂ００１－２」小児科外来診療料
                      は算定できない。 
                  (８)  小児かかりつけ診療料を算定する場合、抗菌薬の適正な使用を推進するため、「抗微生
                      物薬適正使用の手引き」（厚生労働省健康局結核感染症課）を参考に、抗菌薬の適正な使
                      用の普及啓発に資する取組を行っていること。 
                  (９)  「注４」に規定する小児抗菌薬適正使用支援加算は、急性気道感染症又は急性下痢症に
                      より受診した基礎疾患のない患者であって、診察の結果、抗菌薬の投与の必要性が認めら
                      れないため抗菌薬を使用しないものに対して、療養上必要な指導及び検査結果の説明を行
                      い、文書により説明内容を提供した場合に、小児科を担当する専任の医師が診療を行った
                      初診時に限り算定する。なお、インフルエンザウイルス感染の患者またはインフルエンザ
                      ウイルス感染の疑われる患者については、算定できない。 
                Ｂ００１－３  生活習慣病管理料 
                  (１)  生活習慣病管理料は、脂質異常症、高血圧症又は糖尿病を主病とする患者の治療におい
                      ては生活習慣に関する総合的な治療管理が重要であることから設定されたものであり、治
                      療計画を策定し、当該治療計画に基づき、服薬、運動、休養、栄養、喫煙、家庭での体重
                      や血圧の計測、飲酒及びその他療養を行うに当たっての問題点等の生活習慣に関する総合
                      的な治療管理を行った場合に、許可病床数が200床未満の病院及び診療所である保険医療
#                                                     医学  - 30 -
# file: 0000196307.pdf page: 138
                      機関において算定する。なお、区分番号「Ａ０００」初診料を算定した日の属する月にお
                      いては、本管理料は算定しない。 
                  (２)  生活習慣病管理料は、服薬、運動、休養、栄養、喫煙及び飲酒等の生活習慣に関する総
                      合的な治療管理を行う旨、患者に対して療養計画書（療養計画書の様式は、別紙様式９又
                      はこれに準じた様式とする。）により丁寧に説明を行い、患者の同意を得るとともに、当
                      該計画書に患者の署名を受けた場合に算定できるものである。また、交付した療養計画書
                      の写しは診療録に貼付しておくものとする。なお、療養計画書は、当該患者の治療管理に
                      おいて必要な項目のみを記載することで差し支えないが、糖尿病の患者については血糖値
                      及びＨｂＡ１ｃの値を、高血圧症の患者については血圧の値を必ず記載すること。 
                 (３)  当該患者の診療に際して行った第１部医学管理等（「Ｂ００１」の「20」糖尿病合併症管
                      理料、同「22」がん性疼痛緩和指導管理料、同「24」外来緩和ケア管理料及び同「27」糖
                      尿病透析予防指導管理料を除く。）、第３部検査、第５部投薬、第６部注射及び第13部病
                      理診断の費用は全て所定点数に含まれる。 
                 (４)  生活習慣病管理料を算定している患者に対しては、少なくとも１月に１回以上の総合的
                      な治療管理が行われなければならない。 
                 (５)  生活習慣病管理料を算定する月においては、服薬、運動、休養、栄養、喫煙、家庭での
                      体重や血圧の測定、飲酒、特定健診・特定保健指導に係る情報提供及びその他療養を行う
                      に当たっての問題点等の生活習慣に関する総合的な治療管理に係る療養計画書（療養計画
                      書の様式は、別紙様式９の２又はこれに準じた様式とする。）を交付するものとするが、
                      当該療養計画書の内容に変更がない場合はこの限りでない。ただし、その場合においても
                      ４月に１回以上は交付するものとする。なお、交付した当該療養計画書の写しは診療録に
                      貼付しておくものとする。    
                 (６)  当該月に生活習慣病管理料を算定した患者の病状の悪化等の場合には、翌月に生活習慣病
                      管理料を算定しないことができる。 
                 (７)  同一保険医療機関において、脂質異常症、高血圧症又は糖尿病を主病とする患者につい
                      て、生活習慣病管理料を算定するものと算定しないものが混在するような算定を行うこと
                      ができるものとする。 
                 (８)  同一月内において、院外処方箋を交付する日と交付しない日が混在した場合には、当該
                      月の算定は、「１  処方箋を交付する場合」で算定する。 
                  (９)  当該保険医療機関において院内処方を行わない場合は、「１  処方箋を交付する場合」
                      で算定する。 
                  (10)  糖尿病又は高血圧症の患者については、治療効果が十分でない等のため生活習慣に関す
                      る管理方針の変更、薬物療法の導入、投薬内容の変更等、管理方針を変更した場合に、そ
                      の理由及び内容等を診療録に記載し、当該患者数を定期的に記録していること。 
                  (11)  学会等の診療ガイドライン等や診療データベース等の診療支援情報を、必要に応じて、
                      参考にする。 
                  (12) 本管理料を算定する患者について、保険者から特定保健指導を行う目的で情報提供の求め
                      がある場合には、患者の同意の有無を確認し計画書に記載するとともに、患者の同意が得
                      られている場合は必要な協力を行うこと。 
                  (13)  「注３」に規定する加算については、中等度以上の糖尿病（２型糖尿病の患者であって
#                                                     医学  - 31 -
# file: 0000196307.pdf page: 139
                      インスリン製剤を使用していないものに限る。）の患者を対象とし、必要な指導を行った
                      場合に１年に１回に限り算定する。なお、中等度以上の糖尿病の患者とは、当該加算を算
                      定する当月若しくは前月においてヘモグロビンＡ１ｃ（ＨｂＡ１ｃ）がJDS値で8.0％以上
                      （NGSP値で8.4％以上）の者をいう。 
                  (14)  「注３」の加算を算定する患者に対しては、患者教育の観点から血糖自己測定器を用い
                      て月20回以上血糖を自己測定させ、その検査値や生活状況等を報告させるとともに、その
                      報告に基づき、必要な指導を行い療養計画に反映させること。 
                        当該加算は、血糖試験紙（テスト・テープ）又は固定化酵素電極（バイオセンサー）を
                      給付し、在宅で血糖の自己測定をさせ、その記録に基づき指導を行った場合に算定するも
                      のであり、血糖試験紙、固定化酵素電極、穿刺器、穿刺針及び測定機器を患者に給付又は
                      貸与した場合における費用その他血糖自己測定に係る全ての費用は当該加算点数に含ま
                      れ、別に算定できない。 
                Ｂ００１－３－２  ニコチン依存症管理料 
                  (１)  ニコチン依存症管理料は、入院中の患者以外の患者に対し、「禁煙治療のための標準手
                      順書」（日本循環器学会、日本肺癌学会、日本癌学会及び日本呼吸器学会の承認を得たも
                      のに限る。）に沿って、初回の当該管理料を算定した日から起算して12週間にわたり計５
                      回の禁煙治療を行った場合に算定する。 
                  (２)  ニコチン依存症管理料の算定対象となる患者は、次の全てに該当するものであって、医
                      師がニコチン依存症の管理が必要であると認めたものであること。 
                      ア  「禁煙治療のための標準手順書」に記載されているニコチン依存症に係るスクリーニ
                        ングテスト（ＴＤＳ）で、ニコチン依存症と診断されたものであること。 
                      イ  35歳以上の者については、１日の喫煙本数に喫煙年数を乗じて得た数が200以上であ
                        るものであること。 
                      ウ  直ちに禁煙することを希望している患者であって、「禁煙治療のための標準手順書」
                        に則った禁煙治療について説明を受け、当該治療を受けることを文書により同意してい
                        るものであること。 
                  (３)  ニコチン依存症管理料は、初回算定日より起算して１年を超えた日からでなければ、再
                      度算定することはできない。 
                  (４)  治療管理の要点を診療録に記載する。 
                  (５)  (２)に規定するニコチン依存症管理料の算定対象となる患者について、「注１」に規定
                      する厚生労働大臣が定める基準を満たさない場合には、所定点数の100分の70に相当する
                      点数を算定する。 
               Ｂ００１－４  手術前医学管理料 
                  (１)  手術前医学管理料は硬膜外麻酔、脊椎麻酔又は全身麻酔下で行われる手術の前に行われ
                      る定型的な検査・画像診断について、請求の簡素化等の観点から包括して評価したもので
                      あり、区分番号「Ｌ００２」硬膜外麻酔、区分番号「Ｌ００４」脊椎麻酔若しくは区分番
                      号「Ｌ００８」マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔下に手術が行われた場合
                      に、月１回に限り、疾病名を問わず全て本管理料を算定する。 
                  (２)  手術前１週間に本管理料に包括されている検査及び画像診断項目（以下この項において
                      「検査項目等」という。）のいずれも行わなかった場合は、本管理料は算定しない。な
#                                                     医学  - 32 -
# file: 0000196307.pdf page: 140
                      お、「手術を行う前１週間以内に行ったもの」とは、手術を行う日の前日を起算日として
                      １週間前の日から当該手術を実施した当日の手術実施前までに行ったものをいう。 
                  (３)  手術前医学管理料には、包括されている検査項目等に係る判断料が含まれており、手術
                      前医学管理料を算定した月に区分番号「Ｄ０２６」血液学的検査判断料、生化学的検査(Ⅰ
                      )判断料及び免疫学的検査判断料は別に算定できない。 
                 (４)  手術前医学管理料を算定する際使用したフィルムの費用は、区分番号「Ｅ４００」フィ
                      ルムの所定点数により算定する。 
                  (５)  本管理料を算定する手術前１週間において、入院と入院外が混在する場合においても、
                      本管理料に包括されている検査項目等の１回目の所定点数については別に算定できない。 
                  (６)  本管理料を月初めに算定し、手術前１週間が月をまたがる場合においても、本管理料の
                      所定点数に包括されている検査項目等の１回目の所定点数については別に算定できない。 
                  (７)  同一の患者について、月をまたがって１週間以内に硬膜外麻酔、脊椎麻酔又は全身麻酔
                      下の手術を２回以上行った場合には、最初に行った手術の際に手術前医学管理料を算定
                      し、２回目の手術の際には手術前医学管理料を算定せず、それぞれの検査項目等の所定点
                      数により算定する。 
                      （例）  当該月の29日に硬膜外麻酔、脊椎麻酔、全身麻酔下の手術を行い、翌月の３日に
                            再び硬膜外麻酔、脊椎麻酔、全身麻酔下の手術を行った場合の算定。 
                               当該月の29日に手術前医学管理料を算定し、翌月の手術の３日の際には手術前医
                            学管理料を算定せず、それぞれの検査項目等の所定点数で算定する。 
                  (８)  本管理料に包括されている肝炎ウイルス関連検査を行った場合には、当該検査の結果が
                      陰性であった場合も含め、当該検査の結果について患者に適切な説明を行い、文書により
                      提供すること。 
               Ｂ００１－５  手術後医学管理料 
                 (１)  手術後医学管理料は、区分番号「Ｌ００８」マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全
                      身麻酔を伴う手術後に必要な医学的管理を評価するとともに、手術後に行われる定型的な
                      検査について、請求の簡素化等の観点から包括して評価したものであり、区分番号「Ａ３
                      ００」救命救急入院料又は区分番号「Ａ３０１」特定集中治療室管理料に係る届出を行っ
                      ていない保険医療機関の一般病棟に入院する患者について算定する。 
                 (２)  手術後医学管理料には、包括されている検査項目に係る判断料が含まれており、手術後
                      医学管理料を算定した月に区分番号「Ｄ０２６」尿・糞便等検査判断料、血液学的検査判
                      断料及び生化学的検査(Ⅰ)判断料は別に算定できない。ただし、本管理料を算定する３日
                      間が月をまたがる場合は、本管理料を算定する最初の日が属する月に係るこれらの判断料
                      は別に算定できないが、その翌月にこれらの判断料の対象となる検査を実施した場合に
                      は、別に算定できる。 
                  (３)  同一保険医療機関において、同一月に本管理料を算定するものと算定しないものが混在
                      するような算定はできない。 
                  (４)  手術後医学管理料の算定開始日となる入院の日とは、第１章第２部通則５に定める起算
                      日のことをいう。 
               Ｂ００１－６  肺血栓塞栓症予防管理料 
                 (１)  肺血栓塞栓症予防管理料は、肺血栓塞栓症を発症する危険性が高い患者に対して、肺血
#                                                     医学  - 33 -
# file: 0000196307.pdf page: 141
                      栓塞栓症の予防を目的として、必要な医学管理を行った場合を評価するものである。 
                 (２)  肺血栓塞栓症予防管理料は、病院（療養病棟を除く。）又は診療所（療養病床に係るも
                      のを除く。）に入院中の患者であって、肺血栓塞栓症を発症する危険性の高いもの（結核
                      病棟においては手術を伴う患者、精神病棟においては治療上の必要から身体拘束が行われ
                      ている患者に限る。）に対して、肺血栓塞栓症の予防を目的として、弾性ストッキング
                      （患者の症状により弾性ストッキングが使用できないなどやむを得ない理由により使用す
                      る弾性包帯を含む。）又は間歇的空気圧迫装置を用いて計画的な医学管理を行った場合
                      に、入院中１回に限り算定する。なお、当該管理料は、肺血栓塞栓症の予防を目的として
                      弾性ストッキング又は間歇的空気圧迫装置を用いた場合に算定できるものであり、薬剤の
                      みで予防管理を行った場合には算定できない。また、第１章第２部通則５に規定する入院
                      期間が通算される再入院の場合においても、各々の入院において入院中１回算定できるも
                      のであること。 
                 (３)  肺血栓塞栓症の予防を目的として使用される弾性ストッキング及び間歇的空気圧迫装置
                      を用いた処置に要する費用は所定点数に含まれており、別に区分番号「Ｊ１１９」消炎鎮
                      痛等処置の点数は算定できない。肺血栓塞栓症の予防を目的として弾性ストッキングが複
                      数回使用される場合であっても、当該費用は所定点数に含まれる。なお、肺血栓塞栓症の
                      予防を目的としない区分番号「Ｊ１１９」消炎鎮痛等処置は別に算定できるものであるこ
                      と。また、同一の弾性ストッキングを複数の患者に使用しないこと。 
                 (４)  肺血栓塞栓症の予防に係る計画的な医学管理を行うに当たっては、関係学会より標準的
                      な管理方法が示されているので、患者管理が適切になされるよう十分留意されたい。 
               Ｂ００１－７  リンパ浮腫指導管理料 
                  (１)  リンパ浮腫指導管理料は、手術前又は手術後において、以下に示す事項について、個別
                      に説明及び指導管理を行った場合に算定できる。 
                        当該指導管理料は、当該指導管理料の算定対象となる手術を受けた保険医療機関に入院
                      中に当該説明及び指導管理を行った場合に１回、当該保険医療機関を退院した後に、当該
                      保険医療機関又は当該患者の退院後において区分番号「Ｂ００５－６」の「注１」に規定
                      する地域連携診療計画に基づいた治療を担う他の保険医療機関（当該患者について区分番
                      号「Ｂ００５－６－２」がん治療連携指導料を算定した場合に限る。）において当該説明
                      及び指導管理を行った場合にいずれか一方の保険医療機関において１回に限り、算定でき
                      る。 
                      ア  リンパ浮腫の病因と病態 
                      イ  リンパ浮腫の治療方法の概要 
                      ウ  セルフケアの重要性と局所へのリンパ液の停滞を予防及び改善するための具体的実施
                        方法 
                        (イ)  リンパドレナージに関すること 
                        (ロ)  弾性着衣又は弾性包帯による圧迫に関すること 
                        (ハ)  弾性着衣又は弾性包帯を着用した状態での運動に関すること 
                        (ニ)  保湿及び清潔の維持等のスキンケアに関すること 
                      エ  生活上の具体的注意事項 
                        リンパ浮腫を発症又は増悪させる感染症又は肥満の予防に関すること 
#                                                     医学  - 34 -
# file: 0000196307.pdf page: 142
                      オ  感染症の発症等増悪時の対処方法 
                          感染症の発症等による増悪時における診察及び投薬の必要性に関すること 
                  (２)  指導内容の要点を診療録に記載する。 
                  (３)  手術前においてリンパ浮腫に関する指導を行った場合であって、結果的に手術が行われ
                      なかった場合にはリンパ浮腫指導管理料は算定できない。 
                Ｂ００１－８  臍ヘルニア圧迫指導管理料 
                  (１)  臍ヘルニア圧迫指導管理料は、臍ヘルニアの患者の保護者に対して以下に示す事項につ
                      いて、個別に説明及び指導管理を行った場合に算定できる。 
                      ア  臍ヘルニアの病態 
                      イ  臍ヘルニア圧迫療法の概要及び具体的実施方法 
                      ウ  臍ヘルニア圧迫療法の治癒率と治癒しなかった場合の治療法 
                      エ  想定される合併症及び緊急時の対処方法 
                  (２)  指導内容の要点を診療録に記載する。 
               Ｂ００１－９  療養・就労両立支援指導料 
                  (１)  療養・就労両立支援指導料は、就労中のがん患者の療養と就労の両立支援のため、患者
                      の勤務する事業場の産業医との連携により、治療計画の再検討又は見直しを行うことを評
                      価するものである。 
                  (２)   療養・就労両立支援指導料は、入院中の患者以外の患者であって、悪性腫瘍と診断され
                     たものの求めを受けて、以下の全ての医学管理を実施した場合に、６月に１回に限り算定
                     する。 
                     ア  悪性腫瘍の治療を担当する医師が、病状、治療計画、治療に伴い予想される症状、就労
                        上必要な配慮等について、「別紙様式49」から「別紙様式49の２」まで又はこれに準ず
                        る様式を用いて、患者の勤務する事業場の産業医あてに診療情報の提供を行うこと。患者
                        の勤務する事業場の産業医があらかじめ指定した様式を用いて診療情報を提供することも
                        差し支えない。 
                     イ  悪性腫瘍の治療を担当する医師又は当該医師の指示を受けた看護職員若しくは社会福祉
                        士が、患者から就労の状況を聴取したうえで、治療や疾患の経過に伴う状態変化に応じた
                        就労上の留意点に係る指導を行うこと。 
                     ウ  悪性腫瘍の治療を担当する医師又は当該医師の指示を受けた看護職員若しくは社会福祉
                        士が、患者の勤務する事業場の産業医から、文書で、療養と就労の両方を継続するために
                        治療上望ましい配慮等について、助言を得ていること。 
                     エ  ウの助言を踏まえ、悪性腫瘍の治療を担当する医師が治療計画の再評価を実施し、必要
                        に応じ治療計画の変更を行うとともに、患者に対し治療計画変更の必要性の有無や具体的
                        な変更内容等について説明すること。 
                  (３)  患者に対する指導及び説明並びに産業医による助言を診療録等に記載する。 
                  (４)  「注２」に規定する相談体制充実加算については、入院中の患者以外の患者が利用可能
                      な相談窓口等において専任の看護職員又は社会福祉士が、悪性腫瘍と診断されている患者
                      に対し、就労と治療の両立のための相談に応じる体制を有している保険医療機関におい
                      て、所定点数に加算する。 
               Ｂ００２  開放型病院共同指導料(Ⅰ)、Ｂ００３  開放型病院共同指導料(Ⅱ) 
#                                                     医学  - 35 -
# file: 0000196307.pdf page: 143
                 (１)  開放型病院共同指導料(Ⅰ)は、開放型病院に自己の診察した患者を入院させた保険医
                      が、開放型病院に赴き、開放型病院の保険医と共同で診療、指導等を行った場合に１人の
                      患者に１日につき１回算定できるものであり、その算定は当該患者を入院させた保険医が
                      属する保険医療機関において行う。 
                 (２)  開放型病院共同指導料(Ⅰ)を算定した場合は、区分番号「Ａ０００」初診料、区分番号
                      「Ａ００１」再診料、区分番号「Ａ００２」外来診療料、区分番号「Ｃ０００」往診料及
                      び区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「１」等は算定できない。 
                 (３)  診療所による紹介に基づき開放型病院に入院している患者に対して、当該診療所の保険
                      医が開放型病院に赴き診療、指導等を行った場合において、その患者について、区分番号
                      「Ｂ００９」診療情報提供料(Ⅰ)が既に算定されている場合であっても、開放型病院共同
                      指導料(Ⅰ)を算定できる。 
                 (４)  開放型病院共同指導料(Ⅰ)を算定する場合、当該患者を入院させた保険医の診療録に
                      は、開放型病院において患者の指導等を行った事実を記載し、開放型病院の診療録には当
                      該患者を入院させた保険医の指導等が行われた旨を記載する。 
                 (５)  開放型病院共同指導料(Ⅱ)は、当該患者を入院させた保険医の属する保険医療機関が開
                      放型病院共同指導料(Ⅰ)を算定した場合に、開放型病院において算定する。 
                Ｂ００４  退院時共同指導料１、Ｂ００５  退院時共同指導料２ 
                  (１)  退院時共同指導料１又は退院時共同指導料２は、保険医療機関に入院中の患者につい
                      て、地域において当該患者の退院後の在宅療養を担う保険医療機関（以下この区分におい
                      て「在宅療養担当医療機関」という。）の保険医又は当該保険医の指示を受けた当該保険
                      医療機関の保健師、助産師、看護師若しくは准看護師（以下この区分において「看護師等
                      」という。）、薬剤師、管理栄養士、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士若しくは社会
                      福祉士が、患者の同意を得て、退院後の在宅での療養上必要な説明及び指導を、入院中の
                      保険医療機関の保険医又は看護師等、薬剤師、管理栄養士、理学療法士、作業療法士、言
                      語聴覚士若しくは社会福祉士と共同して行った上で、文書により情報提供した場合に、当
                      該入院中１回に限り、それぞれの保険医療機関において算定するものである。ただし、特
                      掲診療料の施設基準等別表第三の一の二に掲げる「退院時共同指導料１及び退院時共同指
                      導料２を二回算定できる疾病等の患者」であって、当該入院中に２回算定する場合は、当
                      該２回中１回はそれぞれの保険医療機関の保険医、看護師又は准看護師が共同して指導す
                      ること。なお、当該患者の在宅療養担当医療機関の准看護師と当該患者が入院中の保険医
                      療機関の准看護師が共同して在宅での療養上必要な説明及び指導を行う場合には、それぞ
                      れの保険医療機関の医師又は看護師の指示を受けて行うものであること。また、ここでい
                      う入院とは、第１章第２部通則５に定める入院期間が通算される入院のことをいう。 
                  (２)  退院時共同指導料は、患者の家族等退院後に患者の看護を担当する者に対して指導を行
                      った場合にも算定できる。 
                  (３)  行った指導の内容等について、要点を診療録に記載するとともに、患者又はその家族等
                      に提供した文書の写しを診療録に添付する。 
                  (４)  退院時共同指導料１の「１」は、在宅療養支援診療所の医師が当該患者に対して、その
                      退院後に往診及び訪問看護により24時間対応できる体制等を確保し、在宅療養支援診療所
                      において、24時間連絡を受ける医師又は看護師等の氏名、連絡先電話番号等、担当日、緊
#                                                     医学  - 36 -
# file: 0000196307.pdf page: 144
                      急時の注意事項等並びに往診担当医及び訪問看護担当者の氏名等について、文書により提
                      供した場合に限り算定できる。 
                  (５)  退院時共同指導料は、退院後在宅での療養を行う患者が算定の対象となり、他の保険医
                      療機関、社会福祉施設、介護老人保健施設、介護老人福祉施設に入院若しくは入所する患
                      者又は死亡退院した患者については、対象とはならない。ただし、退院時共同指導料２の
                      「注４」は、本文の規定にかかわらず、退院後在宅で療養を行う患者に加え、退院後に介
                      護老人保健施設、介護医療院、介護老人福祉施設（地域密着型介護老人福祉施設を含む。
                      ）、特定施設（地域密着型特定施設を含む。）又は障害者支援施設（生活介護を行う施設
                      又は自立訓練（機能訓練）を行う施設に限る。）、福祉型障害児入所施設若しくは医療型
                      障害児入所施設（以下この区分において「介護施設等」という。）に入所する患者も対象
                      となる。なお、当該患者が当該保険医療機関に併設する介護施設等に入所する場合は算定
                      することはできない。 
                  (６)  退院時共同指導料１の「注２」に規定する加算は、当該患者が厚生労働大臣の定める特
                      別な管理を必要とする者であった場合、１人の患者に対して入院中１回に限り算定でき
                      る。ただし、厚生労働大臣が定める疾病等の患者については当該入院中に２回に限り算定
                      できる。 
                  (７)  退院時共同指導料２の「注１」は、退院後の在宅での療養上必要な説明及び指導を、当
                      該患者が入院している保険医療機関の保険医又は看護師等、薬剤師、管理栄養士、理学療
                      法士、作業療法士、言語聴覚士若しくは社会福祉士と在宅療養担当医療機関の保険医若し
                      くは当該保険医の指示を受けた看護師等、薬剤師、管理栄養士、理学療法士、作業療法
                      士、言語聴覚士若しくは社会福祉士又は在宅療養担当医療機関の保険医の指示を受けた訪
                      問看護ステーションの保健師、助産師、看護師、理学療法士、作業療法士若しくは言語聴
                      覚士が共同して行った場合に算定する。 
                  (８)  退院時共同指導料１の「注１」においては当該患者の在宅療養担当医療機関又は入院中
                      の保険医療機関のいずれか、退院時共同指導料２の「注１」においては当該患者の在宅療
                      養担当医療機関、在宅療養担当医療機関の保険医の指示を受けた訪問看護ステーション又
                      は入院中の保険医療機関のいずれかが、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する
                      手続きの取扱いについて（平成30年３月５日保医発0305第２号）」の「別添３」の「別
                      紙２」に掲げる医療を提供しているが医療資源の少ない地域に属する保険医療機関（特定
                      機能病院、許可病床数が400床以上の病院、ＤＰＣ対象病院及び一般病棟入院基本料に係
                      る届出において急性期一般入院料１のみを届け出ている病院を除く。）又は訪問看護ステ
                      ーションであって、やむを得ない事情により、在宅療養担当医療機関の保険医若しくは看
                      護師等、薬剤師、管理栄養士、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士若しくは社会福祉士
                      又は在宅療養担当医療機関の保険医の指示を受けた訪問看護ステーションの保健師、助産
                      師、看護師、理学療法士、作業療法士若しくは言語聴覚士が入院中の保険医療機関に赴く
                      ことができないときは、リアルタイムでの画像を介したコミュニケーション（以下この区
                      分において「ビデオ通話」という。）が可能な機器を用いて共同指導した場合でも算定可
                      能である。 
                  (９)  退院時共同指導料２の「注３」に規定する加算は、退院後の在宅での療養上必要な説明
                      及び指導を、当該患者が入院している保険医療機関の保険医又は看護師等が、在宅療養担
#                                                     医学  - 37 -
# file: 0000196307.pdf page: 145
                      当医療機関の保険医若しくは看護師等、保険医である歯科医師若しくはその指示を受けた
                      歯科衛生士、保険薬局の保険薬剤師、訪問看護ステーションの保健師、助産師、看護師、
                      理学療法士、作業療法士若しくは言語聴覚士、介護支援専門員又は相談支援専門員のいず
                      れかのうち３者以上と共同して行った場合に算定する。 
                  (10)  (９)における共同指導は、当該患者が入院している保険医療機関と在宅療養担当医療機
                      関等の関係者全員が、患者が入院している保険医療機関において共同指導することが原則
                      であるが、やむを得ない事情により在宅療養担当医療機関等の関係者のいずれかが、患者
                      が入院している保険医療機関に赴くことができない場合に限り、ビデオ通話が可能な機器
                      を用いて参加したときでも算定可能である。ただし、この場合であっても、在宅療養担当
                      医療機関等のうち２者以上は、患者が入院している保険医療機関に赴き共同指導している
                      こと。 
                  (11)  退院時共同指導料２の「注３」に規定する指導と同一日に行う「注２」に規定する指導
                      に係る費用及び区分番号「Ｂ００５－１－２」介護支援等連携指導料は、「注３」に規定
                      する加算に含まれ、別に算定できない。 
                  (12)  退院時共同指導料２の「注４」は、地域連携診療計画と同等の事項（当該医療機関の退
                      院基準、退院後に必要とされる診療等）に加えて退院後の在宅又は介護施設等での療養上
                      必要な指導を行うために必要な看護及び栄養管理の状況等の情報を当該患者及び家族に別
                      紙様式50を参考に文書で説明し、退院後の治療等を担う他の保険医療機関のほか、訪問看
                      護ステーション、介護施設等と共有すること。 
                  (13)  (８)及び(10)において、患者の個人情報を当該ビデオ通話の画面上で共有する際は、患
                      者の同意を得ていること。また、保険医療機関の電子カルテなどを含む医療情報システム
                      と共通のネットワーク上の端末において共同指導を実施する場合には、厚生労働省「医療
                      情報システムの安全管理に関するガイドライン」に対応していること。 
                  (14)  退院時共同指導料２については、入院中の保険医療機関の理学療法士、作業療法士又は
                      言語聴覚士が指導等を行った場合は、同一日に区分番号「Ｂ００６－３」退院時リハビリ
                      テーション指導料は別に算定できない。また、入院中の保険医療機関の薬剤師が指導等を
                      行った場合は、同一日に区分番号「Ｂ０１４」退院時薬剤情報管理指導料は別に算定でき
                      ない。 
                  (15)  同一日に退院時共同指導料２と区分番号「Ｂ００６－３」退院時リハビリテーション指
                      導料又は区分番号「Ｂ０１４」退院時薬剤情報管理指導料を算定した場合は、診療報酬明
                      細書の摘要欄に、共同指導を行った者の職種及び年月日を記載すること。 
                Ｂ００５－１－２  介護支援等連携指導料 
                  (１)  介護支援等連携指導料は、入院の原因となった疾患・障害や入院時に行った患者の心身
                      の状況等の総合的な評価の結果を踏まえ、退院後に介護サービス又は障害福祉サービス、
                      地域相談支援若しくは障害児通所支援（以下この区分において「介護等サービス」とい
                      う。）を導入することが適当であると考えられ、また、本人も導入を望んでいる患者が、
                      退院後により適切な介護等サービスを受けられるよう、入院中から居宅介護支援事業者等
                      の介護支援専門員（ケアマネジャー）又は指定特定相談支援事業者若しくは指定障害児相
                      談支援事業者（以下この区分において「指定特定相談支援事業者等」という。）の相談支
                      援専門員と連携し退院後のケアプラン又はサービス等利用計画若しくは障害児支援利用計
#                                                     医学  - 38 -
# file: 0000196307.pdf page: 146
                      画（以下この区分において「ケアプラン等」という。）の作成につなげることを評価する
                      ものである。 
                  (２)  介護支援等連携指導料は、医師又は医師の指示を受けた看護師、社会福祉士、薬剤師、
                      理学療法士、作業療法士、言語聴覚士、その他、退院後に導入が望ましい介護等サービス
                      から考え適切な医療関係職種が、患者の入院前からケアマネジメントを担当していた介護
                      支援専門員若しくは相談支援専門員又は退院後のケアプラン等の作成を行うため患者が選
                      択した居宅介護支援事業者、介護予防支援事業者、介護保険施設等の介護支援専門員若し
                      くは指定特定相談支援事業者等の相談支援専門員と共同して、患者に対し、患者の心身の
                      状況等を踏まえ導入が望ましいと考えられる介護等サービスや、当該地域において提供可
                      能な介護等サービス等の情報を提供した場合に入院中２回に限り算定できるものである。 
                  (３)  ここでいう介護保険施設等とは、介護保険の給付が行われる保健医療サービス又は福祉
                      サービスを提供する施設であって、次の施設をいうものとする。 
                      ア  介護老人福祉施設（介護保険法第８条第22項に規定する地域密着型介護老人福祉施設
                        及び同条第27項に規定する介護老人福祉施設のことをいう。） 
                      イ  介護保険法第８条第28項に規定する介護老人保健施設 
                      ウ  健康保険法等の一部を改正する法律（平成18年法律第83号）附則第130条の２第１
                        項の規定によりなおその効力を有するものとされた同法第26条の規定による改正前の介
                        護保険法第８条第26項に規定する介護療養型医療施設 
                      エ  介護保険法第８条第29項に規定する介護医療院 
                      オ  特定施設（介護保険法（平成９年法律第123号）第８条第11項に規定する特定施設、
                        同条第21項に規定する地域密着型特定施設及び第８条の２第９項に規定する介護予防特
                        定施設入居者生活介護を提供する施設のことをいい、指定居宅サービス等の事業の人
                        員、設備及び運営に関する基準(平成11年厚生省令第37号)第192条の２に規定する外
                        部サービス利用型指定特定施設入居者生活介護を受けている患者が入居する施設を含
                        む。） 
                      カ  認知症対応型グループホーム（介護保険法（平成９年法律第123号）第８条第20項に
                        規定する認知症対応型共同生活介護及び同条の２第15項に規定する介護予防認知症対応
                        型共同生活介護を提供する施設のことをいう。） 
                      キ  小規模多機能居宅介護事業所（介護保険法（平成９年法律第123号）第８条第19項に
                        規定する小規模多機能型居宅介護及び同条の２第14項に規定する介護予防小規模多機能
                        型居宅介護を提供する施設のことをいう。） 
                      ク  複合型サービス事業所（介護保険法（平成９年法律第123号）第８条第23項に規定す
                        る複合型サービスを提供する施設のことをいう。） 
                  (４)  初回の指導は、介護等サービスの利用の見込みがついた段階で、退院後の生活を見越
                      し、当該地域で導入可能な介護等サービスや要介護認定の申請の手続き等の情報につい
                      て、患者や医療関係者と情報共有することで、適切な療養場所の選択や手続きの円滑化に
                      資するものであり、２回目の指導は、実際の退院を前に、退院後に想定されるケアプラン
                      等の原案の作成に資するような情報の収集や退院後の外来診療の見込み等を念頭に置いた
                      指導を行うこと等を想定したものである。 
                  (５)  行った指導の内容等について、要点を診療録に記載するとともに、患者又はその家族等
#                                                     医学  - 39 -
# file: 0000196307.pdf page: 147
                      に提供した文書の写しを診療録に添付する。また、指導の内容を踏まえ作成されたケアプ
                      ラン等については、患者の同意を得た上で、当該介護支援専門員又は相談支援専門員に情
                      報提供を求めることとし、ケアプラン等の写しを診療録に添付すること。 
                  (６)  介護支援等連携指導料を算定するに当たり共同指導を行う介護支援専門員又は相談支援
                      専門員は、介護等サービスの導入を希望する患者の選択によるものであり、患者が選択し
                      た場合には、当該医療機関に併設する居宅介護事業所の介護支援専門員又は指定特定相談
                      支援事業者等の相談支援専門員であっても介護支援等連携指導料の算定を妨げるものでは
                      ない。ただし、当該医療機関に併設する介護保険施設等の介護支援専門員と共同指導を行
                      った場合については介護支援等連携指導料を算定することはできない。 
                  (７)  同一日に区分番号「Ｂ００５」退院時共同指導料２の「注３」に掲げる加算を算定すべ
                      き介護支援専門員又は相談支援専門員を含めた共同指導を行った場合には、介護支援等連
                      携指導料あるいは退院時共同指導料２の「注３」に掲げる加算の両方を算定することはで
                      きない。 
                Ｂ００５－１－３  介護保険リハビリテーション移行支援料 
                  (１)  介護保険リハビリテーション移行支援料は、維持期のリハビリテーション（区分番号
                      「Ｈ００１」脳血管疾患等リハビリテーション料の「注４」、「注５」、区分番号「Ｈ０
                      ０１－２」廃用症候群リハビリテーション料の「注４」、「注５」及び区分番号「Ｈ００
                      ２」運動器リハビリテーション料の「注４」、「注５」に規定するものをいう。）を受け
                      ている入院中の患者以外の者に対して、患者の同意を得て、介護保険によるリハビリテー
                      ション（介護保険法第８条第５項に規定する訪問リハビリテーション、同法第８条第８項
                      に規定する通所リハビリテーション、同法第８条の２第４項に規定する介護予防訪問リハ
                      ビリテーション又は同法第８条の２第６項に規定する介護予防通所リハビリテーションを
                      いう。）へ移行するため、居宅介護支援事業者等の介護支援専門員（ケアマネジャー）及
                      び必要に応じて、介護保険によるリハビリテーションを当該患者に対して提供する事業所
                      の従事者と連携し、介護サービス計画書（ケアプラン）作成を支援した上で、介護保険に
                      よるリハビリテーションを開始し、維持期のリハビリテーションを終了した場合に、患者
                      １人につき１回に限り算定できる。なお、維持期のリハビリテーションと介護保険による
                      リハビリテーションを併用して行うことができる２月間（「医療保険と介護保険の給付調
                      整に関する留意事項及び医療保険と介護保険の相互に関連する事項等について」（平成28
                      年３月25日保医発0325第８号）の第４の10に規定する２月間をいう。）は、当該支援料
                      を算定できない。 
                  (２)  患者の同意を得た上で、介護支援専門員より情報提供を受け、介護サービス計画書（ケ
                      アプラン）の写しを診療録に添付するとともに、診療報酬明細書の摘要欄に当該患者が介
                      護保険によるリハビリテーションを開始した日及び維持期のリハビリテーションを終了し
                      た日を記載する。 
                  (３)  当該患者が、当該医療機関内で維持期のリハビリテーションから介護保険によるリハビ
                      リテーションに移行した場合は算定できない。 
                Ｂ００５－２、Ｂ００５－３、Ｂ００５－３－２  削除 
                Ｂ００５－４  ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰ)、Ｂ００５－５  ハイリスク妊産婦共同管理料
                    (Ⅱ) 
#                                                     医学  - 40 -
# file: 0000196307.pdf page: 148
                  (１)  ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰ)は、診療に基づき患者を紹介した医師（以下この項に
                      おいて「紹介元医師」という。）が、当該患者が入院中である紹介先の病院に赴き、紹介
                      先の病院の医師と共同で、医学管理等を行った場合に患者１人につき１回に限り、算定で
                      きるものであり、その算定は紹介元医師が属する保険医療機関において行う。 
                  (２)  ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰ)を算定した場合は、区分番号「Ａ００１」再診料、区
                      分番号「Ａ００２」外来診療料、区分番号「Ｃ０００」往診料及び区分番号「Ｃ００１」
                      在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「１」等は算定できない。 
                  (３)  紹介元医師による紹介に基づき紹介先の病院に入院している患者に対して、当該紹介元
                      医師が病院に赴き診療、指導等を行った場合において、その患者について、区分番号「Ｂ
                      ００９」診療情報提供料(Ⅰ)が既に算定されている場合であっても、その算定された日を
                      除き、ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰ)を算定できる。 
                  (４)  ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰ)を算定する場合、紹介元医師の診療録には、紹介先の
                      病院において患者の医学管理等を行った事実を記載し、紹介先の病院の診療録には紹介元
                      医師による医学管理等が行われた旨を記載する。 
                  (５)  ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅱ)は、紹介元医師の属する保険医療機関がハイリスク妊
                      産婦共同管理料(Ⅰ)を算定した場合に、紹介先の病院において算定する。 
                  (６)  自院にて診療していた妊産婦の状態に異常が認められたために、他院へ搬送する場合に
                      おいて、医師が搬送先医療機関まで付き添い、搬送先の病院の医師と共同で医学管理等を
                      行った場合においても算定できる。 
                  (７)  ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰ)は、区分番号「Ｃ００４」救急搬送診療料と併せて算
                      定することができる。 
                Ｂ００５－６  がん治療連携計画策定料、Ｂ００５－６－２  がん治療連携指導料 
                  (１)  がん治療連携計画策定料、がん治療連携指導料は、がん診療連携拠点病院、地域がん診
                      療病院又は小児がん拠点病院を中心に策定された地域連携診療計画に沿ったがん治療に関
                      わる医療機関の連携により、がん患者に対して地域における切れ目のない医療が提供され
                      ることを評価したものである。 
                  (２)  地域連携診療計画は、あらかじめがん診療連携拠点病院等において、がんの種類や治療
                      方法等ごとに作成され、当該がん診療連携拠点病院等からの退院後の治療を共同して行う
                      複数の連携保険医療機関との間で共有して活用されるものであり、病名、ステージ、入院
                      中に提供される治療、退院後、計画策定病院で行う治療内容及び受診の頻度、連携医療機
                      関で行う治療の内容及び受診の頻度、その他必要な項目が記載されたものであること。 
                  (３)  がん治療連携計画策定料１は、がんと診断され、がんの治療目的に初回に入院した際
                      に、地域連携診療計画に沿って治療を行うことについて患者の同意を得た上で、地域連携
                      診療計画に基づく個別の患者ごとの治療計画を作成するとともに、説明し、それを文書に
                      て患者又は家族に提供した場合に、退院時又は退院した日から起算して30日以内に計画策
                      定病院において算定する。その際、患者に交付した治療計画書の写しを診療録に貼付する
                      こと。 
                  (４)  がん治療連携計画策定料１は、病理診断の結果が出ない又は退院後一定期間の外来診療
                      を必要とする等の理由で、個別の患者の治療計画を入院中に策定できない場合であって
                      も、退院した日から起算して30日以内に速やかに個別の治療計画を策定するとともに、文
#                                                     医学  - 41 -
# file: 0000196307.pdf page: 149
                      書にて患者又は家族に提供した場合にあっては、算定可能とする。その際、交付した治療
                      計画書の写しを診療録に添付すること。 
                  (５)  計画策定病院は、治療計画に基づき、患者に対して治療を提供するとともに、患者の同
                      意を得て、適切に連携医療機関と情報共有を図るとともに、必要に応じて適宜治療計画を
                      見直すものとする。なお、がん治療連携計画策定料２は、当該患者の状態の変化等により
                      連携医療機関から紹介を受け、当該患者を診療した上で、当該患者の治療計画を変更し、
                      患者又はその家族等に説明するとともに、文書にて提供した場合に計画策定病院において
                      算定する（連携医療機関において区分番号「Ｂ００５－６－２」がん治療連携指導料を算
                      定している患者に限る。）。その際、交付した治療計画書の写しを診療録に貼付するこ
                      と。 
                  (６)  がん治療連携指導料は、連携医療機関において、患者ごとに作成された治療計画に基づ
                      く診療を提供し、計画策定病院に対し患者の診療に関する情報提供をした際に算定する。
                      計画策定病院に対する情報提供の頻度は、基本的には治療計画に記載された頻度に基づく
                      ものとするが、患者の状態の変化等により、計画策定病院に対し治療方針等につき、相談
                      ・変更が必要となった際に情報提供を行った際にも算定できるものである。 
                  (７)  がん治療連携計画策定料又はがん治療連携指導料を算定した場合は、区分番号「Ａ２４
                      ６」入退院支援加算の注４及び区分番号「Ｂ００９」診療情報提供料（Ⅰ）の注14に規定
                      する地域連携診療計画加算は算定できない。 
                Ｂ００５－６－３  がん治療連携管理料 
                  (１)  がん治療連携管理料は、がんの集学的治療、緩和ケアの提供、地域医療との連携、専門
                      医師その他の専門の医療従事者の配置、院内がん登録の適切な実施、相談支援センター等
                      の体制を備えた、がん診療連携拠点病院、地域がん診療病院又は小児がん拠点病院として
                      指定された病院を評価したものである。 
                  (２)  別の保険医療機関又は健康診断を実施した医療機関の医師により、悪性腫瘍の疑いがあ
                      るとされた患者（最終的に悪性腫瘍と診断された患者に限る。）又は悪性腫瘍と診断され
                      た患者に対し、がん治療連携管理料の「１」についてはこれらの保険医療機関等から紹介
                      を受けたがん診療連携拠点病院が、がん治療連携管理料の「２」についてはこれらの保険
                      医療機関等から紹介を受けた地域がん診療病院が、外来における化学療法又は放射線治療
                      を行った場合に、患者１人につき１回に限り所定点数を算定する。 
                  (３)  がん治療連携管理料の「３」は、別の保険医療機関又は健康診断を実施した医療機関の
                      医師により、悪性腫瘍の疑いがあるとされた小児の患者（最終的に悪性腫瘍と診断された
                      患者に限る。）又は悪性腫瘍と診断された小児の患者に対し、これらの保険医療機関等か
                      ら紹介を受けた小児がん拠点病院が、外来における化学療法又は放射線治療を行った場合
                      に、患者１人につき１回に限り所定点数を算定する。 
                  (４)  当該管理料の対象患者は、(２)に定める患者であり、悪性腫瘍以外の疾患で別の保険医
                      療機関から紹介を受け、当該がん診療連携拠点病院において悪性腫瘍と診断された患者は
                      含まれない。 
                  (５)  がん治療連携管理料を算定した場合は、区分番号「Ａ２３２」がん拠点病院加算は算定
                      できない。 
                Ｂ００５－６－４  外来がん患者在宅連携指導料 
#                                                     医学  - 42 -
# file: 0000196307.pdf page: 150
                  (１)  外来がん患者在宅連携指導料は、進行がん患者の緩和ケアに係る外来から在宅への切れ
                      目のない移行を図り、在宅において質の高い緩和ケアを提供する体制を実現するため、進
                      行がん患者に対して外来で化学療法又は緩和ケアを行う保険医療機関が、当該患者を在宅
                      で緩和ケアを実施する別の保険医療機関に適切な時期に紹介することを評価したものであ
                      る。 
                  (２)  外来がん患者在宅連携指導料を算定する保険医療機関においては、在宅での緩和ケアを
                      行う保険医療機関や訪問看護ステーションと連携関係を構築するとともに、そのリストを
                      整備し、患者の特性や居住する地域に応じて患者に紹介できる体制を確保する。 
                  (３)  進行がん患者に対して外来で化学療法又は緩和ケアを提供する病院は、当該患者の病状
                      が進行した際に在宅で緩和ケアを実施する体制を早期に整えることのできるよう、外来に
                      おいて化学療法等を実施している段階から、在宅で実施することが見込まれる緩和ケア及
                      び見込まれる予後等について十分に患者に説明し、患者の同意を得た上で、在宅で緩和ケ
                      アを実施する保険医療機関を紹介する。 
                Ｂ００５－７  認知症専門診断管理料 
                  (１)  認知症専門診断管理料１は、基幹型、地域型又は連携型認知症疾患医療センターが他の
                      保険医療機関から紹介された患者に対して、患者又は家族等の同意を得た上で、認知症の
                      鑑別診断を行った上で療養方針を決定（認知症と診断された患者については認知症療養計
                      画を作成）し、説明し、それを文書にて患者又は家族等に提供した場合であって、紹介を
                      受けた他の保険医療機関に対して文書にて報告した場合に、１人につき１回に限り算定す
                      る。なお、患者に交付した文書の写しを診療録に貼付すること。 
                  (２)  「注１」に規定する認知症療養計画は、「別紙様式32」から「別紙様式32の２」又はこ
                      れらに準じて作成された、病名、検査結果、症状の評価（認知機能（ＭＭＳＥ、ＨＤＳ－
                      Ｒ等）、生活機能（ＡＤＬ、ＩＡＤＬ等）、行動・心理症状（ＮＰＩ、ＤＢＤ等）等）、
                      家族又は介護者等による介護の状況（介護負担度の評価（ＮＰＩ等）等）、治療計画（受
                      診頻度、内服薬の調整等）、必要と考えられる医療連携や介護サービス、緊急時の対応、
                      その他必要な項目が記載されたものであり、認知症に係る専門知識を有する多職種が連携
                      していることが望ましい。認知症専門診断管理料１を算定するに当たり文書にて報告した
                      他の保険医療機関と定期的に診療情報等の共有を図ることが望ましい。 
                  (３)  認知症専門診断管理料２は、基幹型又は地域型認知症疾患医療センターが認知症の症状
                      が増悪した患者に対して、患者又は家族等の同意を得た上で、今後の療養計画等を説明
                      し、それを文書にて患者又は家族等に提供した場合であって、紹介を受けた他の保険医療
                      機関に対して文書にて報告した場合に、患者１人につき３月に１回に限り算定する。な
                      お、患者に交付した文書の写しを診療録に貼付すること。 
                Ｂ００５－７－２  認知症療養指導料 
                  (１)  認知症療養指導料は、保険医療機関が認知症の患者に対して、認知症療養計画に基づ
                      き、症状の定期的な評価（認知機能（ＭＭＳＥ、ＨＤＳ－Ｒ等）、生活機能（ＡＤＬ、Ｉ
                      ＡＤＬ等）、行動・心理症状（ＮＰＩ、ＤＢＤ等）等）、家族又は介護者等による介護の
                      状況（介護負担度の評価（ＮＰＩ等））の定期的な評価、抗認知症薬等の効果や副作用の
                      有無等の定期的な評価等を行い、診療録にその要点を記載し、療養指導を行うこと。 
                  (２) 「１」については、認知症疾患医療センターで認知症と診断された患者について、当該認
#                                                     医学  - 43 -
# file: 0000196307.pdf page: 151
                      知症疾患医療センターにおいて作成された認知症療養計画に基づき、(１)に規定する定 
                      期的な評価等を行った場合に算定する。 
                  (３) 「２」については、認知症の患者であって、病状悪化や介護負担の増大等が生じたものに
                      ついて、療養に係る助言を得ることを目的に認知症サポート医に紹介した場合であって、
                      当該認知症サポート医の助言を受けて、認知症に係る療養計画を作成した上で、(１)に規
                      定する定期的な評価等を行った場合に算定する。ただし、当該認知症サポート医からの文
                      書により、当該認知症サポート医が区分番号「Ｂ００５－７－３」認知症サポート指導料
                      を算定していることが明らかな場合に限る。また、認知症に係る療養計画については診療
                      録に記載すること。 
                  (４) 「３」については、初めて認知症と診断された患者又は認知症の患者であって病状悪化や
                      介護負担の増大等が生じたものに対し、地域において認知症患者に対する支援体制の確保
                      に協力している認知症サポート医が、「別紙様式32」から「別紙様式32の２」又はこれら
                      に準じて認知症療養計画を作成した上で、(１)に規定する定期的な評価等を行った場合に
                      算定する。 
                  (５)  地域において認知症患者に対する支援体制の確保に協力している認知症サポート医と
                      は、アに加え、イ又はウのいずれかを満たす医師をいう。 
                      ア  国立研究開発法人国立長寿医療研究センターが都道府県又は指定都市の委託を受けて
                        実施する認知症サポート医養成研修を修了した医師であること。 
                      イ  直近1年間に、「認知症初期集中支援チーム」等、市区町村が実施する認知症施策に
                        協力している実績があること。 
                      ウ  直近1年間に、都道府県医師会又は指定都市医師会を単位とした、かかりつけ医等を
                        対象とした認知症対応力の向上を図るための研修の講師を務めた実績があること 
                Ｂ００５－７－３  認知症サポート指導料 
                  (１)  認知症サポート指導料は、地域において認知症患者に対する支援体制の確保に協力して
                      いる認知症サポート医が、他の保険医療機関から紹介された認知症の患者に対して、患者
                      又は家族等の同意を得た上で、患者又は家族等に文書を用いて療養上の指導を行うととも
                      に、今後の療養方針について、紹介を受けた他の保険医療機関に対して文書にて助言を行
                      った場合に、１人につき６月に１回に限り算定する。なお、患者及び紹介を受けた他の医
                      療機関に交付した文書の写しを診療録に貼付すること。 
                  (２)  地域において認知症患者に対する支援体制の確保に協力している認知症サポート医につ
                      いては、「Ｂ００５－７－２」認知症療養指導料の例による。 
                  (３)  紹介を受けた他の保険医療機関に対して助言を行う文書において、認知症サポート指導
                      料を算定した患者である旨を記載すること。 
                Ｂ００５－８  肝炎インターフェロン治療計画料 
                  (１)  肝炎インターフェロン治療計画料は、インターフェロン治療を受ける肝炎患者に対し
                      て、治療計画に沿って治療を行うことについて患者の同意を得た上で、治療計画を作成
                      し、副作用等を含めて患者に説明し、文書により提供するとともに、地域で連携して当該
                      インターフェロン治療を行う保険医療機関に当該患者に係る治療計画及び診療情報を文書
                      により提供した場合に、１人につき１回に限り算定する。患者に交付した治療計画書の写
                      しを診療録に貼付すること。 
#                                                     医学  - 44 -
# file: 0000196307.pdf page: 152
                  (２)  治療計画の策定に当たっては、患者の求めに応じて夜間や休日に診療を行っている医療
                      機関を紹介するなど、当該患者が長期の治療を継続できるよう配慮を行うこと。 
                  (３)  入院中の患者については退院時に算定すること。 
                Ｂ００５－９  排尿自立指導料 
                  (１)  排尿自立指導料は、当該保険医療機関に排尿に関するケアに係る専門的知識を有した多
                      職種からなるチーム（以下「排尿ケアチーム」という。）を設置し、当該患者の診療を担
                      う医師、看護師等が、排尿ケアチームと連携して、当該患者の排尿自立の可能性及び下部
                      尿路機能を評価し、排尿誘導等の保存療法、リハビリテーション、薬物療法等を組み合わ
                      せるなど、下部尿路機能の回復のための包括的なケア（以下「包括的排尿ケア」という。
                      ）を実施することを評価するものである。 
                  (２)  当該指導料は、次のいずれかに該当する者について算定できる。 
                      ア  尿道カテーテル抜去後に、尿失禁、尿閉等の下部尿路機能障害の症状を有するもの 
                      イ  尿道カテーテル留置中の患者であって、尿道カテーテル抜去後に下部尿路機能障害を
                        生ずると見込まれるもの 
                  (３)  病棟の看護師等は、以下の取組を行った上で、排尿ケアチームに相談すること。 
                      ア  尿道カテ－テル抜去後の患者であって、尿失禁、尿閉等の下部尿路機能障害の症状を
                        有する患者を抽出する。 
                      イ  アの患者について下部尿路機能評価のための情報収集（排尿日誌、残尿測定等）を行
                        う。 
                      ウ  尿道カテーテル挿入中の患者について、尿道カテーテル抜去後の、排尿自立の可能性
                        について評価し、抜去後に下部尿路機能障害を生ずると見込まれるが、排尿自立の可能
                        性がある患者を抽出する。 
                  (４)  排尿ケアチームは、(３)を基に下部尿路機能障害を評価し、病棟の看護師等と共同し
                      て、排尿自立に向けた包括的排尿ケアの計画を策定する。 
                        包括的排尿ケアの内容は、看護師等による排尿誘導や生活指導、必要に応じ理学療法士
                      等による排尿に関連する動作訓練、医師による薬物療法等を組み合わせた計画とする。 
                  (５)  排尿ケアチーム、病棟の看護師等及び関係する従事者は、共同して(４)に基づく包括的
                      排尿ケアを実施する。実施中及び実施後は定期的に評価を行う。 
                  (６)  (３)から(５)までについて、診療録に記載する。 
                  (７)  排尿ケアチームが当該患者の状況を評価するなど何らかの関与を行うと共に、病棟の看
                      護師等が、包括的排尿ケアの計画に基づいて患者に対し直接的な指導・援助を行った場合
                      について、週１回に限り、計６回まで算定できる。排尿ケアチームによる関与と、病棟の
                      看護師等による患者への直接的な指導・援助のうち、いずれか片方のみしか行われなかっ
                      た週については算定できない。また、排尿が自立し指導を終了した場合には、その後につ
                      いては算定できない。 
                Ｂ００５－10  ハイリスク妊産婦連携指導料１ 
                  (１)  「注１」に規定する精神疾患を有する妊婦又は出産後２月以内である患者とは、当該保
                      険医療機関で精神療法が実施されている患者又は他の保険医療機関で精神療法が実施され
                      ている患者であって当該保険医療機関に対して診療情報が文書により提供されているもの
                      に限る。 
#                                                     医学  - 45 -
# file: 0000196307.pdf page: 153
                  (２)  精神療法が他の保険医療機関で実施されている場合については、患者の同意を得て、当
                      該他の保険医療機関との間で当該患者に係る診療情報が相互かつ定期的に提供されている
                      こと。 
                  (３)  必要に応じて小児科と適切に連携して診療する体制を有していること。 
                  (４)  産科又は産婦人科を担当する医師又は当該医師の指示を受けた保健師、助産師若しくは
                      看護師が、概ね月に１回の頻度で、患者の心理的不安を軽減するための面接及び療養上の
                      指導を行うこと。 
                  (５)  当該患者への診療方針などに係るカンファレンスが概ね２か月に１回程度の頻度で開催
                      されており、当該患者の診療を担当する産科又は産婦人科を担当する医師、保健師、助産
                      師又は看護師、当該患者の診療を担当する精神科又は心療内科を担当する医師、保健師又
                      は看護師及び市町村又は都道府県（以下区分番号「Ｂ００５－10－２」において「市町村
                      等」という。）の担当者並びに必要に応じて精神保健福祉士、社会福祉士、公認心理師等
                      が参加していること。 
                  (６)  (５)のカンファレンスは、対面で実施することが原則であるが、やむを得ない事情によ
                      り対面で実施することができない場合は、以下のア及びイを満たすときに限り、関係者の
                      うちいずれかがリアルタイムでの画像を介したコミュニケーション（以下この区分番号及
                      び区分番号「Ｂ００５－10－２」において「ビデオ通話」という。）が可能な機器を用い
                      て参加することができる。 
                      ア  (５)のカンファレンスに参加するそれぞれの従事者が、当該患者に対して当該連携指
                        導料を算定する期間中、少なくとも１回は直接対面で実施するカンファレンスに参加し
                        ていること。 
                      イ  (５)のカンファレンスにおいて、ビデオ通話が可能な機器を用いる場合、 患者の個人
                        情報を当該ビデオ通話の画面上で共有する際は、患者の同意を得ていること。また、保
                        険医療機関の電子カルテなどを含む医療情報システムと共通のネットワーク上の端末に
                        おいてカンファレンスを実施する場合には、厚生労働省「医療情報システムの安全管理
                        に関するガイドライン」に対応していること。 
                  (７)  当該患者について、出産後の養育について支援を行うことが必要と認められる場合、そ
                      の旨を患者に説明し、当該患者の同意を得た上で、市町村等に相談し、情報提供を行うこ
                      と。 
                  (８)  以上の実施に当たっては、日本産婦人科医会が作成した「妊産婦メンタルヘルスケアマ
                      ニュアル～産後ケアへの切れ目のない支援に向けて～」を参考にすること。 
                  (９)  当該連携指導料を算定する場合は、区分番号「Ｂ００９」診療情報提供料(Ⅰ)は別に算
                      定できないこと。 
                Ｂ００５－10－２  ハイリスク妊産婦連携指導料２ 
                  (１)  「注１」に規定する精神疾患を有する妊婦又は出産後６月以内である患者とは、当該保
                      険医療機関で精神療法が実施されている患者に限る。 
                  (２)  産科又は産婦人科に係る診療が他の保険医療機関で実施されている場合については、患
                      者の同意を得て、当該他の保険医療機関との間で当該患者に係る診療情報が相互かつ定期
                      的に提供されていること。特に、向精神薬が投与されている患者については、当該薬剤が
                      妊娠、出産等に与える影響等の情報について、当該他の保険医療機関に対し適切に提供し
#                                                     医学  - 46 -
# file: 0000196307.pdf page: 154
                      ていること。 
                  (３)  必要に応じて小児科と適切に連携して診療する体制を有していること。 
                  (４)  精神科又は心療内科を担当する医師が、精神疾患及びその治療による妊娠、出産等への
                      影響について患者に説明し、療養上の指導を行うこと。 
                  (５)  当該患者への診療方針などに係るカンファレンスが概ね２か月に１回程度の頻度で開催
                      されており、当該患者の診療を担当する精神科又は心療内科を担当する医師、保健師又は
                      看護師、当該患者の診療を担当する産科又は産婦人科を担当する医師、保健師、助産師又
                      は看護師及び市町村等の担当者並びに必要に応じて精神保健福祉士、社会福祉士、公認心
                      理師等が参加していること。なお、出産後、産科又は産婦人科による医学的な管理が終了
                      した場合については、当該カンファレンスへの産科又は産婦人科を担当する医師の参加は
                      不要であること。 
                  (６)  (５)のカンファレンスは、対面で実施することが原則であるが、やむを得ない事情によ
                      り対面で実施することができない場合は、以下のア及びイを満たす場合に限り、ビデオ通
                      話が可能な機器を用いて参加することができる。 
                      ア  (５)のカンファレンスに参加するそれぞれの従事者が、当該患者に対して当該連携指
                        導料を算定する期間中、少なくとも１回は直接対面で実施するカンファレンスに参加し
                        ていること。 
                      イ  (５)のカンファレンスにおいて、ビデオ通話が可能な機器を用いる場合、 患者の個人
                        情報を当該ビデオ通話の画面上で共有する際は、患者の同意を得ていること。また、保
                        険医療機関の電子カルテなどを含む医療情報システムと共通のネットワーク上の端末に
                        おいてカンファレンスを実施する場合には、厚生労働省「医療情報システムの安全管理
                        に関するガイドライン」に対応していること。 
                  (７)  当該患者について、出産後の養育について支援を行うことが必要と認められる場合、そ
                      の旨を患者に説明し、当該患者の同意を得た上で、市町村等に相談し、情報提供を行うこ
                      と。 
                  (８)  当該連携指導料を算定する場合は、区分番号「Ｂ００９」診療情報提供料(Ⅰ)は別に算
                      定できないこと。 
                Ｂ００６ 救急救命管理料 
                 (１)  保険医療機関に所属する救急救命士に対して、必要な指示等を行った医師の所属する保
                      険医療機関において算定する。 
                 (２)  救急救命士の行った処置等の費用は、所定点数に含まれ別に算定できない。   
                 (３)  救急救命士の所属する保険医療機関と指示等を行った医師の所属する保険医療機関が異
                      なる場合においても、当該指示等を行った医師の所属する保険医療機関において算定す
                      る。 
                 (４)  医師が救急救命士に指示を行ったのみで、診察をしていない場合には、救急救命管理料
                      のみを算定し、区分番号「Ａ０００」初診料、区分番号「Ａ００１」再診料又は区分番号
                      「Ａ００２」外来診療料は算定できない。 
               Ｂ００６－３  退院時リハビリテーション指導料 
                 (１)  退院時リハビリテーション指導料は、入院していた患者の退院に際し、患者の病状、患
                      家の家屋構造、介護力等を考慮しながら、患者又はその家族等退院後患者の看護に当たる
#                                                     医学  - 47 -
# file: 0000196307.pdf page: 155
                      者に対して、リハビリテーションの観点から退院後の療養上必要と考えられる指導を行っ
                      た場合に算定する。 
                 (２)  退院時リハビリテーション指導料は、指導を行った者及び指導を受けたものが患者又は
                      その家族等であるかの如何を問わず、退院日に１回に限り算定する。 
                 (３)  当該患者の入院中主として医学的管理を行った医師又はリハビリテーションを担当した
                      医師が、患者の退院に際し、指導を行った場合に算定する。なお、医師の指示を受けて、
                      保険医療機関の理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士が保健師、看護師、社会福祉士、
                      精神保健福祉士とともに指導を行った場合にも算定できる。 
                 (４)  指導の内容は、患者の運動機能及び日常生活動作能力の維持及び向上を目的として行う
                      体位変換、起座又は離床訓練、起立訓練、食事訓練、排泄訓練、生活適応訓練、基本的対
                      人関係訓練、家屋の適切な改造、患者の介助方法、患者の居住する地域において利用可能
                      な在宅保健福祉サービスに関する情報提供等に関する指導とする。 
                 (５)  指導（又は指示）内容の要点を診療録等に記載する。 
                 (６)  死亡退院の場合は、算定できない。 
                Ｂ００７  退院前訪問指導料 
                 (１)  退院前訪問指導料は、継続して１月を超えて入院すると見込まれる入院患者の円滑な退
                      院のため、入院中（外泊時を含む。）又は退院日に患家を訪問し、患者の病状、患家の家
                      屋構造、介護力等を考慮しながら、患者又はその家族等退院後に患者の看護に当たる者に
                      対して、退院後の在宅での療養上必要と考えられる指導を行った場合に算定する。なお、
                      入院期間は暦月で計算する。 
                 (２)  退院前訪問指導料は、指導の対象が患者又はその家族等であるかの如何を問わず、１回の
                      入院につき１回を限度として、指導の実施日にかかわらず、退院日に算定する。ただし、
                      入院後早期（入院後14日以内とする。）に退院に向けた訪問指導の必要性を認めて訪問指
                      導を行い、かつ在宅療養に向けた最終調整を目的として再度訪問指導を行う場合に限り、
                      指導の実施日にかかわらず退院日に２回分を算定する。 
                 (３)  退院前訪問指導料は、退院して家庭に復帰する患者が算定の対象であり、特別養護老人
                      ホーム等医師又は看護師等が配置されている施設に入所予定の患者は算定の対象としな
                      い。 
                 (４)  医師の指示を受けて保険医療機関の保健師、看護師、理学療法士、作業療法士等が訪問
                      し、指導を行った場合にも算定できる。 
                 (５)  指導又は指示内容の要点を診療録等に記載する。 
                 (６)  退院前訪問指導に当たっては、当該保険医療機関における看護業務等に支障をきたすこ
                      とのないよう留意する。 
                 (７)  保険医療機関は、退院前訪問指導の実施に当たっては、市町村の実施する訪問指導事業
                      等関連事業との連携に十分配意する。 
                Ｂ００７－２  退院後訪問指導料 
                  (１)  退院後訪問指導料は、医療ニーズが高い患者が安心・安全に在宅療養に移行し、在宅療
                      養を継続できるようにするために、患者が入院していた保険医療機関（以下この区分にお
                      いて「入院保険医療機関」という。）が退院直後において行う訪問指導を評価するもので
                      ある。 
#                                                     医学  - 48 -
# file: 0000196307.pdf page: 156
                  (２)  退院後訪問指導料は、入院保険医療機関の医師又は当該医師の指示を受けた当該保険医
                      療機関の保健師、助産師又は看護師が患家、介護保険施設又は指定障害者支援施設等にお
                      いて患者又はその家族等の患者の看護に当たる者に対して、在宅での療養上必要な指導を
                      行った場合に算定する。ただし、介護老人保健施設に入所中又は医療機関に入院中の患者
                      は算定の対象としない。 
                  (３)  指導又は指示内容の要点を診療録等に記載する。 
                  (４)  退院後訪問指導に当たっては、当該保険医療機関における看護業務等に支障をきたすこ
                      とのないよう留意する。 
                  (５)  「注２」に規定する訪問看護同行加算は、当該患者の在宅療養を担う訪問看護ステーシ
                      ョン又は他の保険医療機関の看護師等と同行して患家等を訪問し、当該看護師等への技術
                      移転又は療養上必要な指導を行った場合に算定する。 
                  (６)  退院後訪問指導料を算定した場合は、同一の保険医療機関において、区分番号「Ｉ０１
                      ６」精神科在宅患者支援管理料は算定できない。 
                  (７)  退院後訪問指導料を算定した日においては、区分番号「Ｃ０１３」在宅患者訪問褥瘡管
                      理指導料は算定できない。 
                  (８)  退院後訪問指導料を算定した日においては、同一の保険医療機関及び特別の関係にある
                      保険医療機関は、区分番号「Ｃ０００」往診料、区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療
                      料(Ⅰ)、区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)、区分番号「Ｃ００５」在宅
                      患者訪問看護・指導料、区分番号「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪問看護・指導
                      料、区分番号「Ｉ０１２」精神科訪問看護・指導料を算定できない。ただし、退院後訪問
                      指導を行った後、患者の病状の急変等により、往診を行った場合の往診料の算定について
                      は、この限りではない。 
               Ｂ００８  薬剤管理指導料 
                  (１)  薬剤管理指導料は、当該保険医療機関の薬剤師が医師の同意を得て薬剤管理指導記録に
                      基づき、直接服薬指導、服薬支援その他の薬学的管理指導（処方された薬剤の投与量、投
                      与方法、投与速度、相互作用、重複投薬、配合変化、配合禁忌等に関する確認並びに患者
                      の状態を適宜確認することによる効果、副作用等に関する状況把握を含む。）を行った場
                      合に週１回に限り算定できる。 
                        また、薬剤管理指導料の算定対象となる小児及び精神障害者等については、必要に応じ
                      て、その家族等に対して服薬指導等を行った場合であっても算定できる。 
                       なお、施設基準を満たしていても、上記要件に該当しない場合にあっては、区分番号
                      「Ｆ５００」調剤技術基本料の「１」により算定する。 
                 （２） 薬剤管理指導料の「１」は、抗悪性腫瘍剤、免疫抑制剤、不整脈用剤、抗てんかん剤、
                      血液凝固阻止剤（内服薬に限る。）、ジギタリス製剤、テオフィリン製剤、カリウム製剤
                      （注射薬に限る。）、精神神経用剤、糖尿病用剤、膵臓ホルモン剤又は抗ＨＩＶ薬が投薬
                      又は注射されている患者に対して、これらの薬剤に関し、薬学的管理指導を行った場合に
                      算定する。なお、具体的な対象薬剤については、その一覧を厚生労働省のホームページに
                      掲載している。 
                 (３)  当該保険医療機関の薬剤師は、過去の投薬・注射及び副作用発現状況等を患者又はその家
                      族等から聴取し、当該医療機関及び可能な限り他の医療機関における投薬及び注射に関す
#                                                     医学  - 49 -
# file: 0000196307.pdf page: 157
                      る基礎的事項を把握する。 
                 (４)  薬剤管理指導料の算定日を診療報酬明細書の摘要欄に記載する。 
                 (５)  当該保険医療機関の薬剤師が患者ごとに作成する薬剤管理指導記録には、次の事項を記
                      載し、最後の記入の日から最低３年間保存する。 
                       患者の氏名、生年月日、性別、入院年月日、退院年月日、診療録の番号、投薬・注射
                      歴、副作用歴、アレルギー歴、薬学的管理指導の内容、患者への指導及び患者からの相談
                      事項、薬剤管理指導等の実施日、記録の作成日及びその他の事項 
                        なお、薬剤管理指導記録を診療録等とともに管理する場合にあっては、上記の記載事項
                      のうち、重複する項目については、別途記録の作成を要しない。また、薬剤管理指導記録
                      に添付が必要な文書等を別途保存することは差し支えないが、この場合にあっては、薬剤
                      管理指導記録と当該文書等を速やかに突合できるような管理体制を整備すること。 
                 (６)  「注２」の麻薬管理指導加算は、本指導料を算定している患者のうち、麻薬が投与されて
                      いる患者に対して、投与される麻薬の服用に関する注意事項等に関し、必要な薬学的管理
                      指導を行った場合に算定する。 
                 (７)  薬剤管理指導料を算定している患者に投薬された医薬品について、当該保険医療機関の
                      薬剤師が以下の情報を知ったときは、原則として当該薬剤師は、速やかに当該患者の診療
                      を担う保険医に対し、当該情報を文書により提供するとともに、当該保険医に相談の上、
                      必要に応じ、患者に対する薬学的管理指導を行うものとする。 
                     ア  緊急安全性情報、安全性速報 
                     イ  医薬品・医療機器等安全性情報 
                 (８)  「注２」の麻薬管理指導加算の算定に当たっては、前記の薬剤管理指導記録に少なくとも
                      次の事項についての記載がされていなければならない。 
                      ア  麻薬に係る薬学的管理指導の内容（麻薬の服薬状況、疼痛緩和の状況等） 
                      イ  麻薬に係る患者への指導及び患者からの相談事項                 
                      ウ  その他麻薬に係る事項 
                 (９)  薬剤管理指導及び麻薬管理指導を行った場合は、必要に応じ、その要点を文書で医師に
                      提供すること。 
                Ｂ００８－２  薬剤総合評価調整管理料 
                  (１)  薬剤総合評価調整管理料は、内服を開始して４週間以上経過した内服薬が６種類以上処
                      方されている入院中の患者以外の患者に対して、複数の薬剤の投与により期待される効果
                      と副作用の可能性等について、当該患者の病状及び生活状況等に伴う服薬アドヒアランス
                      の変動等について十分に考慮した上で、総合的に評価を行い、処方内容を検討した結果、
                      処方される内服薬が減少した場合について評価したものである。 
                  (２)  薬剤総合評価調整管理料は、当該保険医療機関で処方された内服薬の種類数が２種類以
                      上減少し、その状態が４週間以上継続すると見込まれる場合に算定する。ただし、他の保
                      険医療機関から投薬を受けていた患者については、当該保険医療機関及び当該他の保険医
                      療機関で処方された内服薬を合計した種類数から２種類以上減少した場合については、区
                      分番号「Ａ２５０」に掲げる薬剤総合評価調整加算と合わせて、１か所の保険医療機関に
                      限り算定できることとする。この場合には当該他の保険医療機関名及び各保険医療機関に
                      おける調整前後の薬剤の種類数を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。また、保険薬
#                                                     医学  - 50 -
# file: 0000196307.pdf page: 158
                      局からの提案を踏まえて、処方内容の評価を行い、処方内容を調整した場合には、その結
                      果について当該保険薬局に情報提供を行う。 
                  (３)  連携管理加算は、処方内容の総合調整に当たって、薬効の類似した処方又は相互作用を
                      有する処方等について、患者が受診する他の保険医療機関又は保険薬局に照会を行った場
                      合及び当該他の保険医療機関等からの情報提供を受けて、処方内容の調整又は評価を行
                      い、その結果について当該他の保険医療機関等に情報提供を行った場合に算定する。 
                  (４)  受診時において当該患者が処方されている内服薬のうち、屯服薬については内服薬の種
                      類数から除外する。また、服用を開始して４週間以内の薬剤については、調整前の内服薬
                      の種類数から除外する。 
                  (５)  当該管理料の算定における内服薬の種類数の計算に当たっては、錠剤、カプセル剤、散
                      剤、顆粒剤及び液剤については、１銘柄ごとに１種類として計算する。 
                  (６)  医師が内服薬を調整するに当たっては、評価した内容や調整の要点を診療録に記載す
                      る。 
                  (７)  当該保険医療機関で区分番号「Ａ２５０」に掲げる薬剤総合評価調整加算又は薬剤総合
                      評価調整管理料を１年以内に算定した場合においては、前回の算定に当たって減少した後
                      の内服薬の種類数から更に２種類以上減少しているときに限り新たに算定することができ
                      る。 
               Ｂ００９  診療情報提供料(Ⅰ) 
                 (１)  診療情報提供料(Ⅰ)は、医療機関間の有機的連携の強化及び医療機関から保険薬局又は
                      保健・福祉関係機関への診療情報提供機能の評価を目的として設定されたものであり、両
                      者の患者の診療に関する情報を相互に提供することにより、継続的な医療の確保、適切な
                      医療を受けられる機会の増大、医療・社会資源の有効利用を図ろうとするものである。 
                 (２)  保険医療機関が、診療に基づき他の機関での診療の必要性等を認め、患者に説明し、そ
                      の同意を得て当該機関に対して、診療状況を示す文書を添えて患者の紹介を行った場合に
                      算定する。 
                 (３)  紹介に当たっては、事前に紹介先の機関と調整の上、下記の紹介先機関ごとに定める様
                      式又はこれに準じた様式の文書に必要事項を記載し、患者又は紹介先の機関に交付する。
                      また、交付した文書の写しを診療録に添付するとともに、診療情報の提供先からの当該患
                      者に係る問い合わせに対しては、懇切丁寧に対応するものとする。 
                      ア  イ及びウ以外の場合                    別紙様式11 
                      イ  市町村又は指定居宅介護支援事業者等    別紙様式12から別紙様式12の４まで 
                      ウ  介護老人保健施設又は介護医療院        別紙様式13 
                 (４)  当該情報を提供する保険医療機関と特別の関係にある機関に情報提供が行われた場合
                      や、市町村等が開設主体である保険医療機関が当該市町村等に対して情報提供を行った場
                      合は算定できない。 
                 (５)  Ａ保険医療機関には、検査又は画像診断の設備がないため、Ｂ保険医療機関（特別の関
                      係にあるものを除く。）に対して、診療状況を示す文書を添えてその実施を依頼した場合
                      には、診療情報提供料(Ⅰ)は算定できる。 
                 (６)  (５)の場合において、Ｂ保険医療機関が単に検査又は画像診断の設備の提供にとどまる
                      場合には、Ｂ保険医療機関においては、診療情報提供料(Ⅰ)、初診料、検査料、画像診断
#                                                     医学  - 51 -
# file: 0000196307.pdf page: 159
                      料等は算定できない。なお、この場合、検査料、画像診断料等を算定するＡ保険医療機関
                      との間で合議の上、費用の精算を行うものとする。 
                 (７)  (５)の場合において、Ｂ保険医療機関が、検査又は画像診断の判読も含めて依頼を受け、
                      その結果をＡ保険医療機関に文書により回答した場合には、診療情報提供料(Ⅰ)を算定で
                      きる。なお、この場合に、Ｂ保険医療機関においては、初診料、検査料、画像診断料等を
                      算定でき、Ａ保険医療機関においては検査料、画像診断料等は算定できない。 
                 (８)  提供される情報の内容が、患者に対して交付された診断書等であって、当該患者より自
                      費を徴収している場合、意見書等であって、意見書の交付について診療報酬又は公費で既
                      に相応の評価が行われている場合には、診療情報提供料(Ⅰ)は算定できない。 
                  (９)  下記のア、イの場合については、患者１人につき月１回に限り、所定点数を算定する。
                      また、いずれの場合も診療情報の提供に当たって交付した文書の写しを診療録に添付す
                      る。 
                      ア  区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は区分番号「Ｃ００１－２」在宅患
                        者訪問診療料(Ⅱ)を算定すべき訪問診療を行っている保険医療機関が、患者の同意を得
                        て、診療の日から２週間以内に、当該患者に対して継続して区分番号「Ｃ００５」在宅
                        患者訪問看護・指導料又は区分番号「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪問看護・指
                        導料を算定すべき看護若しくは指導又は区分番号「Ｃ００６」在宅患者訪問リハビリテ
                        ーション指導管理料を算定すべき指導管理を行っている別の保険医療機関に対して、診
                        療日、診療内容、患者の病状、日常生活動作能力等の診療情報を示す文書を添えて、当
                        該患者に係る療養上必要な情報を提供した場合 
                      イ  区分番号「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料又は区分番号「Ｃ００５－１－２」
                        同一建物居住者訪問看護・指導料を算定すべき看護若しくは指導又は区分番号「Ｃ００
                        ６」在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料を算定すべき指導管理を行っている保
                        険医療機関が、患者の同意を得て、診療の日から２週間以内に、別の保険医療機関に対
                        して、病歴、診療内容、患者の病状等の診療状況を示す文書を添えて、当該患者に係る
                        療養上必要な情報を提供した場合 
                  (10)  診療情報の提供に当たり、レントゲンフィルム等をコピーした場合には、当該レントゲ
                      ンフィルム等及びコピーに係る費用は当該情報提供料に含まれ、別に算定できない。 
                 (11)  「注２」に掲げる「市町村又は介護保険法第46条第１項に規定する指定居宅介護支援事
                      業者、同法第58条第１項に規定する指定介護予防支援事業者、障害者の日常生活及び社会
                      生活を総合的に支援するための法律（平成17年法律第123号）第51条の17第１項第１号
                      に規定する指定特定相談支援事業者、児童福祉法第24条の26第１項第１号に規定する指
                      定障害児相談支援事業者等」とは、当該患者の居住地を管轄する市町村（特別区を含む。
                      以下同じ。）、保健所若しくは精神保健福祉センター、指定居宅介護支援事業者、指定介
                      護予防支援事業者若しくは地域包括支援センター又は指定特定相談支援事業者若しくは指
                      定障害児相談支援事業者をいう（以下「指定居宅介護支援事業者等」という。）。また、
                      「保健福祉サービスに必要な情報」とは、当該患者に係る健康教育、健康相談、機能訓
                      練、訪問指導等の保健サービス又はホームヘルプサービス、ホームケア促進事業、ショー
                      トステイ、デイサービス、日常生活用具の給付等の介護保険の居宅サービス若しくは福祉
                      サービスを有効かつ適切に実施するために必要な診療並びに家庭の状況に関する情報をい
#                                                     医学  - 52 -
# file: 0000196307.pdf page: 160
                      う。 
                  (12)  「注２」に掲げる「市町村」又は「指定居宅介護支援事業者等」に対する診療情報提供
                      は、入院患者については、退院時に患者の同意を得て退院の日の前後２週間以内の期間に
                      診療情報の提供を行った場合にのみ算定する。ただし、退院前に算定する場合、介護支援
                      等連携指導料を算定した患者については算定できない。また、「市町村」又は「指定居宅
                      介護支援事業者等」に対する診療情報提供においては、自宅に復帰する患者が対象であ
                      り、別の保険医療機関、社会福祉施設、介護老人保健施設等に入院若しくは入所する患者
                      又は死亡退院した患者についてその診療情報を市町村又は指定居宅介護支援事業者等に提
                      供しても、区分番号「Ｂ００９」診療情報提供料(Ⅰ)の算定対象とはならない。 
                 (13)  「注３」については、在宅での療養を行っている疾病、負傷のため通院困難な患者（以下
                      「在宅患者」という。）に対して、適切な在宅医療を確保するため、当該患者の選択する
                      保険薬局の保険薬剤師が、訪問薬剤管理指導を行う場合であって、当該患者又はその看護
                      等に当たる者の同意を得た上で、当該保険薬局に対して処方箋又はその写しに添付して、
                      当該患者の訪問薬剤管理指導に必要な診療情報を提供した場合に算定する。この場合にお
                      いて、交付した文書の他、処方箋の写しを診療録に添付する。 
                        なお、処方箋による訪問薬剤管理指導の依頼のみの場合は診療情報提供料(Ⅰ)は算定で
                      きない。 
                 (14)  「注４」については、精神障害者である患者であって、次に掲げる施設に入所している
                      患者又は介護老人保健施設（当該保険医療機関と同一の敷地内にある介護老人保健施設そ
                      の他これに準ずる介護老人保健施設を除く。「注５」において同じ。）に入所している患
                      者の診療を行っている保険医療機関が、診療の結果に基づき、患者の同意を得て、当該患
                      者が入所しているこれらの施設に対して文書で診療情報を提供した場合に算定する。 
                      ア  グループホーム（障害者総合支援法第５条第17項に規定する共同生活援助を行う事業
                        所をいう。） 
                      イ  障害者支援施設（障害者総合支援法第５条第11項に規定する障害者支援施設をいい、
                        日中活動として同条第７項に規定する生活介護を行うものを除く。） 
                      ウ  障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律施行規則（平成18年厚
                        生労働省令第19号）第６条の７第２号に規定する自立訓練（生活訓練）を行う事業所 
                      エ  障害者総合支援法第５条第13項に規定する就労移行支援を行う事業所 
                      オ  障害者総合支援法第５条第14項に規定する就労継続支援を行う事業所 
                      カ  障害者総合支援法第５条第28項に規定する福祉ホーム 
                 (15)  「注６」に掲げる「認知症に関する専門の保険医療機関等」とは、「認知症施策等総合
                      支援事業の実施について」（平成26年７月９日老発0709第３号（一部改正、平成27年６
                      月26日老発0626第３号）老健局長通知）に規定されている認知症疾患医療センターであ
                      ること。         
                  (16)  「注７」に掲げる退院患者の紹介に当たっては、心電図、脳波、画像診断の所見等診療
                      上必要な検査結果、画像情報等及び退院後の治療計画等を添付すること。また、添付した
                      写し又はその内容を診療録に貼付又は記載すること。なお、算定対象が介護老人保健施設
                      又は介護医療院である場合は、当該加算を算定した患者にあっては、その後６か月間、当
                      該加算は算定できない。 
#                                                     医学  - 53 -
# file: 0000196307.pdf page: 161
                  (17)  「注８」の加算は、区分番号「Ｂ００５―４」ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰ)が算定
                      されない場合であっても算定できる。 
                  (18)  「注９」に掲げる「専門医療機関」とは、鑑別診断、専門医療相談、合併症対応、医療
                      情報提供等を行うとともに、かかりつけの医師や介護サービス等との調整を行う保険医療
                      機関であること。 
                  (19)  「注10」に規定する認知症専門医療機関連携加算は、区分番号「Ｂ００５－７」に掲げ
                      る認知症専門診断管理料２を算定する専門医療機関において既に認知症と診断された患者
                      が、症状の増悪や療養方針の再検討を要する状態となった場合に、当該専門医療機関に対
                      して、診療状況を示す文書を添えて当該患者の紹介を行った場合に算定する。 
                  (20)  「注11」に規定する精神科医連携加算については、身体症状を訴えて精神科以外の診療
                      科を受診した患者について、当該精神科以外の診療科の医師が、その原因となりうる身体
                      疾患を除外診断した後に、うつ病等の精神疾患を疑い、精神医療の必要性を認め、患者に
                      十分な説明を行い、同意を得て、精神科を標榜する別の保険医療機関の精神科に当該患者
                      が受診する日（紹介した日より１月間以内とし、当該受診日を診療録に記載すること。）
                      について予約を行った上で、患者の紹介を行った場合に算定する。 
                  (21)  「注12」に規定する肝炎インターフェロン治療連携加算は、区分番号「Ｂ００５－８」
                      に掲げる肝炎インターフェロン治療計画料を算定する専門医療機関において作成された治
                      療計画に基づいて行った診療の状況を示す文書を添えて、当該専門医療機関に対して当該
                      患者の紹介を行った場合に算定する。 
                  (22)  「注13」に規定する歯科医療機関連携加算は、保険医療機関（歯科診療を行う保険医療
                      機関を除く。）が、歯科を標榜する保険医療機関に対して、当該歯科を標榜する保険医療
                      機関において口腔内の管理が必要であると判断した患者に関する情報提供を、以下のア又
                      はイにより行った場合に算定する。なお、診療録に情報提供を行った歯科医療機関名を記
                      載すること。 
                      ア  歯科を標榜していない病院が、医科点数表第２章第10部手術の第１節第６款、第７款
                        及び第９款に掲げる悪性腫瘍手術（病理診断により悪性腫瘍であることが確認された場
                        合に限る。）又は第８款に掲げる心・脈管系（動脈・静脈を除く。）の手術、人工関節
                        置換術若しくは人工関節再置換術（股関節に対して行うものに限る。）又は造血幹細胞
                        移植の手術を行う患者について、手術前に歯科医師による周術期口腔機能管理の必要性
                        を認め、歯科を標榜する保険医療機関に対して情報提供を行った場合 
                      イ  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院に属する医師が、訪問診療を行った栄養障
                        害を有する患者又は摂食機能障害を有する患者について、歯科訪問診療の必要性を認
                        め、在宅歯科医療を行う、歯科を標榜する保険医療機関に対して情報提供を行った場合 
                  (23)  「注14」に規定する地域連携診療計画加算は、あらかじめ地域連携診療計画を共有する
                      連携保険医療機関において、区分番号「Ａ２４６」の注４に掲げる地域連携診療計画加算
                      を算定して退院した入院中の患者以外の患者について、地域連携診療計画に基づく療養を
                      提供するとともに、患者の同意を得た上で、退院時の患者の状態や在宅復帰後の患者の状
                      況等について、退院の属する月又はその翌月までに当該連携保険医療機関に対して情報提
                      供を行った場合に算定する。 
                  (24) 「注15」に規定する療養情報提供加算は、在宅で療養を行う患者の診療を担う保険医療機
#                                                     医学  - 54 -
# file: 0000196307.pdf page: 162
                      関が、当該患者が入院又は入所する他の保険医療機関、介護老人保健施設又は介護医療院（以
                      下この区分において「保険医療機関等」という。）に対し患者の紹介を行う際に、当該患者
                      に訪問看護を行っている訪問看護ステーションから得た訪問看護に係る情報を診療情報提
                      供書に添付し、当該患者の保険医療機関等への入院又は入所後速やかに情報提供を行った場
                      合に算定する。なお、訪問看護ステーションからの情報を添付し保険医療機関等へ診療情報
                      を提供した際は、その旨を当該訪問看護ステーションに共有すること。 
                  (25)  「注16」に規定する検査・画像情報提供加算は、保険医療機関が、患者の紹介を行う際
                      に、検査結果、画像情報、画像診断の所見、投薬内容、注射内容及び退院時要約等の診療
                      記録のうち主要なもの（少なくとも検査結果及び画像情報を含むものに限る。画像診断の
                      所見を含むことが望ましい。また、イについては、平成30年４月以降は、退院時要約を含
                      むものに限る。）について、①医療機関間で電子的に医療情報を共有するネットワークを
                      通じ他の保険医療機関に常時閲覧可能なよう提供した場合、又は②電子的に送受される診
                      療情報提供書に添付した場合に加算する。なお、多数の検査結果及び画像情報等を提供す
                      る場合には、どの検査結果及び画像情報等が主要なものであるかを併せて情報提供するこ
                      とが望ましい。 
                Ｂ００９－２  電子的診療情報評価料 
                  (１)  電子的診療情報評価料は、別の保険医療機関から診療情報提供書の提供を受けた患者に
                      ついて、同時に電子的方法により提供された検査結果、画像情報、画像診断の所見、投薬
                      内容、注射内容及び退院時要約等のうち主要なものを電子的方法により閲覧又は受信し、
                      当該検査結果等を診療に活用することによって、質の高い診療が効率的に行われることを
                      評価するものである。 
                  (２)  保険医療機関が、他の保険医療機関から診療情報提供書の提供を受けた患者について、
                      検査結果、画像情報、画像診断の所見、投薬内容、注射内容及び退院時要約等のうち主要
                      なもの（少なくとも検査結果及び画像情報を含む場合に限る。）を①医療機関間で電子的
                      に医療情報を共有するネットワークを通じ閲覧、又は②電子的に送付された診療情報提供
                      書と併せて受信し、当該検査結果や画像を評価して診療に活用した場合に算定する。その
                      際、検査結果や画像の評価の要点を診療録に記載する。 
                  (３)  電子的診療情報評価料は、提供された情報が当該保険医療機関の依頼に基づくものであ
                      った場合は、算定できない。 
                  (４)  検査結果や画像情報の電子的な方法による閲覧等の回数にかかわらず、区分番号「Ｂ０
                      ０９」に掲げる診療情報提供料（Ⅰ）を算定する他の保険医療機関からの１回の診療情報
                      提供に対し、１回に限り算定する。 
                Ｂ０１０  診療情報提供料(Ⅱ) 
                  (１)  診療情報提供料(Ⅱ)は、診療を担う医師以外の医師による助言（セカンド・オピニオン
                      ）を得ることを推進するものとして、診療を担う医師がセカンド・オピニオンを求める患
                      者又はその家族からの申し出に基づき、治療計画、検査結果、画像診断に係る画像情報
                      等、他の医師が当該患者の診療方針について助言を行うために必要かつ適切な情報を添付
                      した診療状況を示す文書を患者又はその家族に提供した場合に算定できるものである。な
                      お、入院中の患者に対して当該情報を提供した場合であっても算定できるものである。 
                  (２)  診療情報提供料(Ⅱ)は、患者又はその家族からの申し出に基づき、診療に関する情報を
#                                                     医学  - 55 -
# file: 0000196307.pdf page: 163
                      患者に交付し、当該患者又はその家族が診療を担う医師及び当該保険医療機関に所属する
                      医師以外の医師による助言を求めるための支援を行うことを評価したものであり、医師が
                      別の保険医療機関での診療の必要性を認め、患者の同意を得て行う区分番号「Ｂ００９」
                      診療情報提供料(Ⅰ)を算定すべき診療情報の提供とは明確に区別されるべきものであるこ
                      と。 
                  (３)  診療情報提供料(Ⅱ)を算定すべき診療情報の提供に当たっては、患者又はその家族から
                      の希望があった旨を診療録に記載する。 
                  (４)  助言を受けた患者又はその家族の希望については、その後の治療計画に十分に反映させ
                      るものであること。 
                Ｂ０１０－２  診療情報連携共有料 
                  (１)  診療情報連携共有料は、歯科診療を担う別の保険医療機関との間で情報共有することに
                      より、質の高い診療が効率的に行われることを評価するものであり、歯科診療を担う別の
                      保険医療機関からの求めに応じ、患者の同意を得て、当該患者に関する検査結果、投薬内
                      容等の診療情報を提供した場合に、提供する保険医療機関ごとに３月に１回に限り算定す
                      る。 
                  (２)  診療情報を提供するに当たっては、次の事項を記載した文書を作成し、患者又は提供す
                      る保険医療機関に交付する。また、交付した文書の写しを診療録に添付すること。 
                      ア  患者の氏名、生年月日、連絡先 
                      イ  診療情報の提供先保険医療機関名 
                      ウ  提供する診療情報の内容（検査結果、投薬内容等） 
                      エ  診療情報を提供する保険医療機関名及び担当医師名 
                  (３)  診療情報連携共有料を算定するに当たっては、歯科診療を担う別の保険医療機関と連携
                      を図り、必要に応じて問い合わせに対応できる体制（窓口の設置など）を確保しているこ
                      と。 
                  (４)  同一の患者について、同一の保険医療機関に対して紹介を行い区分番号「Ｂ００９」診
                      療情報提供料(Ⅰ)を算定した月においては、診療情報連携共有料は別に算定できない。 
               Ｂ０１１－３  薬剤情報提供料 
                 (１)  薬剤情報提供料は入院中の患者以外の患者に対して、処方した薬剤の名称（一般名又は
                      商品名）、用法、用量、効能、効果、副作用及び相互作用に関する主な情報を、当該処方
                      に係る全ての薬剤について、文書（薬袋等に記載されている場合も含む。）により提供し
                      た場合に月１回に限り所定点数を算定する。 
                 (２)  「注１」に規定する場合において、さらに、当該患者の求めに応じて薬剤服用歴が経時
                      的に管理できる手帳に、処方した薬剤の名称（一般名又は商品名）、保険医療機関名及び
                      処方年月日を記載した場合には、月１回に限り「注２」に規定する手帳記載加算を算定で
                      きる。なお、この場合の「手帳」とは、経時的に薬剤の記録が記入でき、かつ次のアから
                      ウまでに掲げる事項を記録する欄がある薬剤の記録用の手帳をいう。 
                      ア  患者の氏名、生年月日、連絡先等患者に関する記録 
                      イ  患者のアレルギー歴、副作用歴等薬物療法の基礎となる記録 
                      ウ  患者の主な既往歴等疾病に関する記録 
                       また、所有している手帳を持参しなかった患者に対して薬剤の名称が記載された簡潔な
#                                                     医学  - 56 -
# file: 0000196307.pdf page: 164
                      文書（シール等）を交付した場合は、手帳記載加算を算定できない。 
                  (３)  やむを得ない理由により、薬剤の名称に関する情報を提供できない場合は、これに代え
                      て薬剤の形状（色、剤形等）に関する情報を提供することにより算定できる。また、効
                      能、効果、副作用及び相互作用に関する情報については患者が理解しやすい表現であるこ
                      とが必要である。 
                 (４)  同一薬剤であっても、投与目的（効能又は効果）が異なる場合には、当該情報を提供す
                      れば薬剤情報提供料を算定できる。また、類似する効能又は効果を有する薬剤への変更の
                      場合にあっても薬剤情報提供料を算定できる。 
                 (５)  処方の内容に変更があった場合については、その都度薬剤情報提供料を算定できる。た
                      だし、薬剤の処方日数のみの変更の場合は、薬剤情報提供料は算定できない。 
                 (６)  複数の診療科を標榜する保険医療機関において、同一日に２以上の診療科で処方された
                      場合であっても、１回のみの算定とする。 
                  (７)  薬剤情報提供料を算定した場合は、薬剤情報を提供した旨を診療録に記載する。 
               Ｂ０１１－４  医療機器安全管理料 
                  (１)  医療機器安全管理料を算定する保険医療機関においては、医療機器の安全使用のための
                      職員研修を計画的に実施するとともに、医療機器の保守点検に関する計画の策定、保守点
                      検の適切な実施及び医療機器の安全使用のための情報収集等が適切に行われていること。 
                  (２)  医療機器安全管理料１は、医師の指示の下に、生命維持管理装置の安全管理、保守点検
                      及び安全使用を行う臨床工学技士を配置した保険医療機関を評価したものであり、当該保
                      険医療機関において、生命維持管理装置を用いて治療を行った場合に１月に１回に限り算
                      定する。 
                  (３)  生命維持管理装置とは、人工心肺装置及び補助循環装置、人工呼吸器、血液浄化装置
                      （人工腎臓を除く。）、除細動装置及び閉鎖式保育器をいう。 
                  (４)  医療機器安全管理料２は、医師の指示の下に、放射線治療機器の安全管理、保守点検及
                      び安全使用のための精度管理を行う体制を評価したものであり、当該保険医療機関におい
                      て、照射計画に基づく放射線治療が行われた場合、一連の照射につき当該照射の初日に１
                      回に限り算定する。 
                  (５)  放射線治療機器とは、高エネルギー放射線治療装置（直線加速器）及びガンマナイフ装
                      置をいう。 
               Ｂ０１２  傷病手当金意見書交付料 
                 (１)  傷病手当金意見書交付料は、医師・歯科医師が労務不能と認め証明した期間ごとにそれ
                      ぞれ算定できる。 
                 (２)  傷病手当金意見書交付料は、意見書の交付時点において当該被保険者に対し療養の給付
                      を行うべき者に対し請求する。 
                 (３)  傷病手当金を受給できる被保険者が死亡した後に、その遺族等が当該傷病手当金を受給
                      するために意見書の交付を求め、医師・歯科医師が意見書を交付した場合は、当該遺族等
                      に対する療養の給付として請求する。 
                       なお、この場合において、診療報酬明細書の摘要欄に 相続 と表示し、また、傷病名欄
                      には、遺族等が他に療養の給付を受けていない場合は意見書の対象となった傷病名を、他
                      に療養の給付を受けている場合は遺族自身の傷病名と意見書の対象となった傷病名の両方
#                                                     医学  - 57 -
# file: 0000196307.pdf page: 165
                      を記載する。 
                 (４)  医師・歯科医師が傷病手当金意見書を被保険者に交付した後に、被保険者が当該意見書
                      を紛失し、再度医師・歯科医師が意見書を交付した場合は、最初の傷病手当金意見書交付
                      料のみを算定する。この場合、２度目の意見書の交付に要する費用は、被保険者の負担と
                      する。 
                 (５)  感染症法第37条の２による医療を受けるべき患者に対して、公費負担申請のために必要
                      な診断書の記載を行った場合は、傷病手当金意見書交付料の所定点数の100分の100を、
                      更に被保険者である患者について、この申請手続に協力して保険医療機関が代行した場合
                      は、同じく傷病手当金意見書交付料の所定点数の100分の100を算定できる。なお、感染
                      症法第37条による結核患者の入院に係る感染症法関係の診断書についても所定点数の100
                      分の100を算定できる。 
                 (６)  健康保険法若しくは国民健康保険法に基づく出産育児一時金若しくは出産手当金に係る
                      証明書又は意見書については算定しない。 
               Ｂ０１３  療養費同意書交付料 
                  (１)  療養費同意書交付料は、原則として当該疾病に係る主治の医師が、診察に基づき、療養
                      の給付を行うことが困難であると認めた患者に対し、あん摩・マッサージ・指圧、はり、
                      きゅうの施術に係る同意書又は診断書（以下「同意書等」という。）を交付した場合に算
                      定する。 
                  (２)  あん摩・マッサージ・指圧の施術に係る療養費の支給対象となる適応症は、一律にその
                      診断名によることなく筋麻痺・関節拘縮等であって、医療上マッサージを必要とする症例
                      について支給対象とされている。 
                  (３)  はり、きゅうの施術に係る療養費の支給対象となる疾病は、慢性病であって医師による
                      適当な治療手段がないものとされており、主として神経痛・リウマチなどであって、類症
                      疾患についてはこれらの疾病と同一範疇と認められる疾病(頸腕症候群・五十肩・腰痛症及
                      び頸椎捻挫後遺症等の慢性的な疼痛を症状とする疾患）に限り支給対象とされているもの
                      である。具体的には、神経痛、リウマチ、頸腕症候群、五十肩、腰痛症、頸椎捻挫後遺症
                      について、保険医より同意書の交付を受けて施術を受けた場合は、保険者は医師による適
                      当な治療手段のないものとし療養費の支給対象として差し支えないものとされている。ま
                      た、神経痛、リウマチ、頸腕症候群、五十肩、腰痛症及び頸椎捻挫後遺症以外の疾病によ
                      る同意書又は慢性的な疼痛を主症とする６疾病以外の類症疾患について診断書が提出され
                      た場合は、記載内容等から医師による適当な治療手段のないものであるか支給要件を保険
                      者が個別に判断し、支給の適否が決定されるものである。なお、これらの疾病について
                      は、慢性期に至らないものであっても差し支えないものとされている。 
                  (４)  あん摩・マッサージ・指圧及びはり、きゅうについて、保険医療機関に入院中の患者の
                      施術は、当該保険医療機関に往療した場合、患者が施術所に出向いてきた場合のいずれで
                      あっても療養費は支給されず、はり、きゅうについて、同一疾病に係る療養の給付(診察、
                      検査及び療養費同意書交付を除く。)との併用は認められていない。 
                  (５)  初療の日から３月（変形徒手矯正術に係るものについては１月）を経過してさらにこれ
                      らの施術を受ける必要がある場合において、同意書等を再度交付する場合にも別に算定で
                      きる。ただし、同意書等によらず、医師の同意によった場合には算定できない。 
#                                                     医学  - 58 -
# file: 0000196307.pdf page: 166
                  (６)  医師が同意書等を交付した後に、被保険者等が当該同意書等を紛失し、再度医師が同意
                      書等を交付した場合は、最初に同意書等を交付した際にのみ算定できる。この場合におい
                      て、２度目の同意書等の交付に要する費用は、被保険者の負担とする。 
                Ｂ０１４  退院時薬剤情報管理指導料 
                  (１)  退院時薬剤情報管理指導料は、医薬品の副作用や相互作用、重複投薬を防止するため、
                      患者の入院時に、必要に応じ保険薬局に照会するなどして薬剤服用歴や患者が持参した医
                      薬品等（医薬部外品及びいわゆる健康食品等を含む。）を確認するとともに、入院中に使
                      用した主な薬剤の名称等について、患者の薬剤服用歴が経時的に管理できる手帳（区分番
                      号「Ｂ０１１－３」薬剤情報提供料の（２）に掲げる手帳をいう。以下同じ。）に記載し
                      た上で、患者の退院に際して当該患者又はその家族等に対して、退院後の薬剤の服用等に
                      関する必要な指導を行った場合に、退院の日１回に限り算定する。なお、ここでいう退院
                      とは、第１章第２部通則５に規定する入院期間が通算される入院における退院のことをい
                      い、入院期間が通算される再入院に係る退院日には算定できない。 
                  (２)  入院時に、医薬品の服用状況及び薬剤服用歴を手帳等により確認するとともに、患者
                      が、医薬品等を持参している場合には、当該医薬品等について実際に確認し、その名称等
                      及び確認した結果の要点を診療録に記載する。 
                  (３)  入院中に使用した薬剤のうち、どの薬剤について手帳に記載するかは、患者の病態や使
                      用する薬剤の種類によるが、少なくとも、退院直前（概ね退院前１週間以内）に使用した
                      薬剤及び入院中に副作用が発現した薬剤については記載する。副作用が発現した薬剤につ
                      いては、投与量、当該副作用の概要、投与継続の有無を含む講じた措置、転帰等について
                      記載する。 
                  (４)  患者の退院に際して、当該患者又はその家族等に、退院後の薬剤の服用等に関する必要
                      な指導（保険医療機関を受診する際や保険薬局に処方箋を提出する際に、手帳を提示する
                      旨の指導を含む。）を行うとともに、退院後の療養を担う保険医療機関での投薬又は保険
                      薬局での調剤に必要な服薬の状況及び投薬上の工夫に関する情報について、手帳に記載す
                      ること。なお、指導の要点についても、分かりやすく手帳に記載し、必要に応じて退院時
                      の処方に係る薬剤の情報を文書で提供すること。なお、退院後、在宅療養を必要とする患
                      者であって、手帳にかかりつけ薬剤師の氏名が記載されている場合は、退院後の薬学的管
                      理及び指導に関しかかりつけ薬剤師への相談を促すよう努めること。 
                        また、入院時に当該患者が持参した医薬品の服用状況等について保険薬局から提供を受
                      けた場合には、患者の退院に際して、患者の同意を得たうえで、当該保険薬局に対して当
                      該患者の入院中の使用薬剤や服薬の状況等について情報提供すること。 
                  (５)  手帳を所有している患者については、原則として、退院時までに家族等に持参してもら
                      うこととするが、持参できない場合には、必要な情報が記載された簡潔な文書（シール等
                      ）を交付し、所有している手帳に貼付するよう、患者に対して指導を行った場合又は新た
                      に手帳を発行した場合でも算定できる。 
                  (６)  退院時薬剤情報管理指導料を算定した場合は、薬剤情報を提供した旨及び提供した情報
                      並びに指導した内容の要点を診療録に記載する。なお、区分番号「Ｂ００８」薬剤管理指
                      導料を算定している患者の場合にあっては、薬剤管理指導記録に記載することで差し支え
                      ない。 
#                                                     医学  - 59 -
# file: 0000196307.pdf page: 167
                  (７)  死亡退院の場合は算定できない。 
#                                                     医学  - 60 -
# file: 0000196307.pdf page: 168
           第２部  在宅医療 
            
              ＜通則＞ 
                １  在宅医療の費用は、第１節在宅患者診療・指導料、第２節在宅療養指導管理料第１款在宅療
                  養指導管理料、第２節在宅療養指導管理料第２款在宅療養指導管理材料加算、第３節薬剤料及
                  び第４節特定保険医療材料料に掲げる所定点数を合算した点数により算定する。 
                ２  在宅医療において、患者の診療を担う保険医の指示に基づき、当該保険医の診療日以外の日
                  に訪問看護ステーション等の看護師等が、当該患者に対し点滴又は処置等を実施した場合は、
                  使用した薬剤の費用については第３節薬剤料により、特定保険医療材料の費用については第４
                  節特定保険医療材料料により、当該保険医療機関において算定する。 
            
              第１節  在宅患者診療・指導料 
                １  保険医療機関は、同一の患者について、区分番号「Ｃ０００」往診料、区分番号「Ｃ００１」
                  在宅患者訪問診療料(Ⅰ)、区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)、区分番号「Ｃ
                  ００５」在宅患者訪問看護・指導料、区分番号「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪問看護
                  ・指導料、区分番号「Ｃ００６」在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料、区分番号「Ｃ
                  ００８」在宅患者訪問薬剤管理指導料、区分番号「Ｃ００９」在宅患者訪問栄養食事指導料又
                  は区分番号「Ｉ０１２」精神科訪問看護・指導料（以下この部において「訪問診療料等」とい
                  う。）のうち、いずれか１つを算定した日においては、他のものを算定できない。 
                    ただし、在宅患者訪問診療等を行った後、患者の病状の急変等により、往診を行った場合の
                  往診料の算定については、この限りではない。 
                ２  一の保険医療機関が訪問診療料等のいずれか１つを算定した日については、当該保険医療機
                  関と特別の関係にある他の保険医療機関は訪問診療料等を算定できない。 
                    ただし、訪問診療等を行った後、患者の病状の急変等により、往診を行った場合の往診料の
                  算定については、この限りではない。     
                ３  保険医療機関と特別の関係にある訪問看護ステーションが、当該保険医療機関の医師から訪
                  問看護指示書の交付を受けた患者について、訪問看護療養費を算定した日においては、当該保
                  険医療機関は訪問診療料等を算定できない。                                             
                    ただし、当該訪問看護を行った後、患者の病状の急変等により、往診を行った場合の往診料
                  の算定については、この限りではない。また、区分番号「Ｉ０１６」精神科在宅患者支援管理
                  料の「１」を算定する保険医療機関と連携する訪問看護ステーションのそれぞれが、同一日に
                  訪問看護を実施した場合における精神科訪問看護・指導料（作業療法士又は精神保健福祉士に
                  よる場合に限る。）及び精神科訪問看護基本療養費の算定については、この限りでない。 
                ４  在宅療養支援診療所とは、地域における患者の在宅療養の提供に主たる責任を有するもので
                  あり、患者からの連絡を一元的に当該診療所で受けるとともに、患者の診療情報を集約する等
                  の機能を果たす必要があること。このため、緊急時の連絡体制及び24時間往診できる体制等
                  を確保しなければならない。なお、当該診療所が他の保険医療機関（特別の関係にあるものを
                  含む。）又は訪問看護ステーション（特別の関係にあるものを含む。）（以下この部において
                  「連携保険医療機関等」という。）と連携する場合には、連携保険医療機関等の保険医又は看
                  護師等との診療情報の共有に際し、当該患者の診療情報の提供を行った場合、これに係る費用
                  は各所定点数に含まれ別に算定できない。 
#                                                     在宅  - 1 -
# file: 0000196307.pdf page: 169
                ５  連携保険医療機関等の保険医又は看護師等であって、在宅療養支援診療所の保険医の指示に
                  より、緊急の往診又は訪問看護を行うものは、患者の診療情報について、あらかじめ在宅療養
                  支援診療所の保険医から提供を受け、緊急時に十分活用できる体制にて保管する必要があるこ
                  と。また、当該緊急の往診又は訪問看護の後には、診療内容等の要点を診療録に記載するとと
                  もに、在宅療養支援診療所の保険医が患者の診療情報を集約して管理できるよう、速やかに在
                  宅療養支援診療所の保険医に対し、診療情報の提供を行うこと。なお、在宅療養支援診療所の
                  保険医に対し、連携保険医療機関等から当該患者の診療情報の提供を行った場合の費用は、各
                  所定点数に含まれ別に算定できない。 
                ６  当該患者の病状急変時等に、連携保険医療機関等の保険医又は看護師等が往診又は訪問看護
                  を行った場合には、区分番号「Ａ０００」初診料、区分番号「Ａ００１」再診料、区分番号「Ｃ
                  ０００」往診料又は区分番号「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料は往診等を行った保険医
                  又は看護師等の属する保険医療機関において算定する。 
                ７  連携保険医療機関等が、在宅療養支援診療所の保険医の指示により往診又は訪問看護を行っ
                  た場合は、診療報酬明細書の摘要欄に連携する在宅療養支援診療所の名称及び 支援 と記載す
                  ること。           
                Ｃ０００  往診料 
                  (１)  往診料は、患者又は家族等患者の看護等に当たる者が、保険医療機関に対し電話等で直
                      接往診を求め、当該保険医療機関の医師が往診の必要性を認めた場合に、可及的速やかに
                      患家に赴き診療を行った場合に算定できるものであり、定期的ないし計画的に患家又は他
                      の保険医療機関に赴いて診療を行った場合には算定できない。 
                  (２)  緊急往診加算は、保険医療機関において、標榜時間内であって、入院中の患者以外の患
                      者に対して診療に従事している時に、患者又は現にその看護に当たっている者から緊急に
                      求められて往診を行った場合に算定する。 
                  (３)  「注１」に規定する「別に厚生労働大臣が定める時間」とは、保険医療機関において専
                      ら診療に従事している時間であって、概ね午前８時から午後１時までの間とする。 
                  (４)  「注１」における緊急に行う往診とは、患者又は現にその看護に当たっている者からの
                      訴えにより、速やかに往診しなければならないと判断した場合をいい、具体的には、往診
                      の結果、急性心筋梗塞、脳血管障害、急性腹症等が予想される場合をいう。また、医学的
                      に終末期であると考えられる患者（当該保険医療機関又は当該保険医療機関と連携する保
                      険医療機関が訪問診療を提供している患者に限る。）に対して往診した場合にも緊急往診
                      加算を算定できる。 
                  (５)  「注１」における所定点数とは、往診料に「注２」及び「注４」における加算点数を合
                      算した点数をいう。 
                  (６)  夜間（深夜を除く。）とは午後６時から午前８時までとし、深夜の取扱いについては、
                      午後10時から午前６時までとする。ただし、これらの時間帯が標榜時間に含まれる場合、
                      夜間・休日往診加算及び深夜往診加算は算定できない。 
                  (７)  休日とは、日曜日及び国民の祝日に関する法律第３条に規定する休日をいう。なお、１
                      月２日及び３日並びに12月29日、30日及び31日は、休日として取り扱う。 
                  (８)  「注１のイ」に規定する「在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院であって別に厚生
                      労働大臣が定めるもの」とは、「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの
                      取扱いについて」の第９在宅療養支援診療所の施設基準の１の（１）及び(２)に規定する
#                                                     在宅  - 2 -
# file: 0000196307.pdf page: 170
                      在宅療養支援診療所、第14の２在宅療養支援病院の施設基準の１の(１)及び（２）に規
                      定する在宅療養支援病院である。 
                        「注１のイの(１)」に規定する「病床を有する場合」、「注１のイの(２)」に規定する
                      「病床を有しない場合」とは、同通知の第９在宅療養支援診療所の施設基準の２、第14
                      の２在宅療養支援病院の施設基準の２の規定による。 
                  (９)  「注２」における診療時間とは、実際に診療に当たっている時間をいう。交通機関の都
                      合その他診療の必要以外の事由によって患家に滞在又は宿泊した場合においては、その患
                      家滞在の時間については、診療時間に算入しない。 
                  (10)  同一の患家又は有料老人ホーム等であって、その形態から当該ホーム全体を同一の患家
                      とみなすことが適当であるものにおいて、２人以上の患者を診療した場合は、２人目以降
                      の患者については往診料を算定せず、区分番号「Ａ０００」初診料又は区分番号「Ａ００
                      １」再診料若しくは区分番号「Ａ００２」外来診療料及び第２章特掲診療料のみを算定す
                      る。この場合において、２人目以降のそれぞれの患者の診療に要した時間が１時間を超え
                      た場合は、その旨を診療報酬明細書の摘要欄に記載し、往診料の「注２」に規定する加算
                      を算定する。 
                  (11)  往診又は訪問診療を行った後に、患者又はその家族等が単に薬剤を取りに医療機関に来
                      た場合は、再診料又は外来診療料は算定できない。 
                  (12) 「注３」に規定する加算は、患者が在宅で死亡した場合であって、死亡日に往診を行い、
                      死亡診断を行った場合に算定する。 
                  (13)  保険医療機関の所在地と患家の所在地との距離が16キロメートルを超える往診につい
                      ては、当該保険医療機関からの往診を必要とする絶対的な理由がある場合に認められるも
                      のであって、この場合の往診料の算定については、16キロメートル以内の場合と同様、本
                      区分及び「注１」、「注２」、「注３」、「注６」により算定する。この絶対的に必要で
                      あるという根拠がなく、特に患家の希望により16キロメートルを超える往診をした場合
                      の往診料は保険診療としては算定が認められないことから、患者負担とする。この場合に
                      おいて、「保険医療機関の所在地と患家の所在地との距離が16キロメートルを超えた場
                      合」とは、当該保険医療機関を中心とする半径16キロメートルの圏域の外側に患家が所
                      在する場合をいう。 
                  (14)  (13)にかかわらず、往診距離が片道16キロメートルを超えて又は海路によりアの適用地
                      域に往診した場合であって、イの各号の一に該当する特殊の事情があったときの往診料は、
                      ウの算定方法によって算定する。 
                      ア  適用地域 
                          次の各号の一に該当する地域であって、イに掲げる特殊の事情のいずれかが一般的に
                        存するものについて、地方厚生（支）局長が厚生労働大臣の承認を得て指定した地域と
                        する。 
                          なお、指定地域が指定要件を欠くに至ったときは、当局に内議のうえ、速やかに地域
                        の指定を取り消すものとする。 
                        ⅰ  医療機関のない島の地域又は通例路程の大部分を海路による以外に往診すること
                          が困難な事情にある地域であって医療機関のないもの。（以下「１号地域」という。
                          地域の単位は、原則として、島、部落又は小字とする。） 
                        ⅱ  １号地域以外の地域であって、最寄りの医療機関からの往診距離が片道16キロメ
#                                                     在宅  - 3 -
# file: 0000196307.pdf page: 171
                          ートルを超えるもの。（以下「２号地域」という。地域の単位は、原則として、部落
                          又は小字とする。） 
                      イ  特殊の事情 
                        ⅰ  定期に航行する船舶がないか、又は定期に航行する船舶があっても航行回数がきわ
                          めて少ないか、若しくは航行に長時間を要すること。 
                        ⅱ  海上の状態や気象条件がきわめて悪いため、又は航路に暗礁が散在するため、若し
                          くは流氷等のため航行に危険が伴うこと。 
                        ⅲ  冬期積雪の期間通常の車両の運行が不能のため往診に相当長時間を要する事情に
                          あること、又は道路事情がきわめて悪く、相当の路程を徒歩によらなければならない
                          ため、往診に相当長時間を要する事情にあること。 
                      ウ  算定方法 
                          往診料の項に定める算定方法に準じて算定した点数（720点に「注１」、「注２」、
                        「注３」又は「注６」による点数を加算した点数）に、次の点数（１号地域については
                        次のⅰの(イ)及び(ロ)により算出した点数、２号地域については、次のⅱにより算出し
                        た点数）を加算する。 
                        ⅰ  １号地域に対する往診の場合 
                          (イ)  波浪時（波浪注意報の出ていたとき又は波浪により通常の航海時間の概ね1.5
                               倍以上を要したときとする。）であった海路につき海路距離が片道１キロメート
                               ル又はその端数を増すごとに所定点数に「注２」に規定する点数の100分の150
                               を加算した点数。（往復の場合は100分の200、片道の場合は100分の100とす
                               る。） 
                          (ロ)  適用地域における往診に必要とした滞在時間（島に上陸したときから離島する
                               までの時間）については30分又はその端数を増すごとに100点を加算する方法
                               で算出した点数の100分の200に相当する点数。 
                        ⅱ  ２号地域に対する往診の場合 
                            往診のため保険医が当該保険医療機関を出発してから帰院するまでの往診時間に
                          ついて、30分又はその端数を増すごとに100点を加算する方法で算出した点数の100
                          分の300に相当する点数。 
                  (15)  保険医療機関の所在地と患家の所在地との距離が16キロメートル以上の地域に居住す
                      る保険医に対して在宅での療養を行う患者の診療を担う保険医が往診による対診を求め
                      ることができるのは、患家の所在地から半径16キロメートル以内に患家の求める診療に
                      専門的に対応できる保険医療機関が存在しない場合や、患家の求める診療に専門的に対応
                      できる保険医療機関が存在していても当該保険医療機関が往診等を行っていない場合な
                      どのやむを得ない絶対的理由のある場合に限られるものである。 
                  (16)  「注５」に規定する交通費は実費とする。                  
                  (17)  交通費には自家用車による費用を含む。 
                  (18)  自転車、スクーター等の費用は往診料に含まれているので前項は適用されず、したがっ
                      て「注５」に規定する患家の負担となる交通費には該当しない。 
                  (19)  往診を求められて患家へ赴いたが、既に他医に受診していたため、診察を行わないで帰
                      った場合の往診料は、療養の給付の対象としない扱いとする。したがって患者負担とする。 
                  (20)  特定の被保険者の求めに応ずるのではなく、保険診療を行う目的をもって定期又は不定
#                                                     在宅  - 4 -
# file: 0000196307.pdf page: 172
                      期に事業所へ赴き、被保険者（患者）を診療する場合は、往診料として取り扱うことは認
                      められない。 
                  (21)  数事業所の衛生管理医をしている保険医が、衛生管理医として毎日又は定期的に事業所
                      に赴いた（巡回）際、当該事業所において常態として診療を行う場合は、(20)と同様であ
                      る。 
                  (22)  同一保険医が２か所の保険医療機関を開設している場合の往診料は、往診の依頼を受け
                      た医療機関を起点とするのではなく、当該保険医が患家に赴くために出発した保険医療機
                      関から患家までの距離により算定する。 
                  (23)  定期的又は計画的に行われる対診の場合は往診料を算定できない。 
                Ｃ００１  在宅患者訪問診療料(Ⅰ) 
                  (１)  在宅患者訪問診療料(Ⅰ)は、在宅での療養を行っている患者であって、疾病、傷病のた
                      めに通院による療養が困難な者に対して、患者の入居する有料老人ホーム等に併設される
                      保険医療機関以外の保険医療機関が定期的に訪問して診療を行った場合の評価であり、継
                      続的な診療の必要のない者や通院が可能な者に対して安易に算定してはならない。例えば、
                      少なくとも独歩で家族・介助者等の助けを借りずに通院ができる者などは、通院は容易で
                      あると考えられるため、在宅患者訪問診療料(Ⅰ)は算定できない。なお、訪問診療を行っ
                      ておらず外来受診が可能な患者には、外来において区分番号「Ａ００１」再診料の「注1
                      2」地域包括診療加算又は区分番号「Ｂ００１－２－９」地域包括診療料が算定可能であ
                      る。 
                  (２)  在宅での療養を行っている患者とは、保険医療機関、介護老人保健施設又は介護医療院
                      で療養を行っている患者以外の患者をいうこと。 
                        ただし、「要介護被保険者等である患者について療養に要する費用の額を算定できる場
                      合」（平成20年厚生労働省告示第128号）、「特別養護老人ホーム等における療養の給
                      付の取扱いについて」（平成18年３月31日保医発第0331002号）等（以下「給付調整告
                      示等」という。）に規定する場合を除き、医師の配置が義務づけられている施設に入所し
                      ている患者については算定の対象としない。 
                  (３)  「在宅患者訪問診療料(Ⅰ)」の「同一建物居住者の場合」は、同一建物居住者に対して
                        保険医療機関の保険医が同一日に訪問診療を行う場合に、患者１人につき所定点数を算
                        定する。同一建物居住者とは、基本的には、建築基準法（昭和25年法律第201号）第
                        ２条第１号に掲げる建築物に居住する複数の者（往診を実施した患者、末期の悪性腫瘍
                        と診断した後に訪問診療を行い始めた日から60日以内の患者、又は死亡日からさかの
                        ぼって30日以内の患者を除く。）のことをいう。 
                  (４)  保険医療機関の保険医が、同一建物に居住する当該患者１人のみに対し訪問診療を行う
                      場合は、「同一建物居住者以外の場合」の所定点数を算定する。 
                  (５)  同居する同一世帯の複数の患者に対して診察をした場合など、同一の患家において２人
                      以上の患者を診療した場合には、(３)の規定にかかわらず、１人目は、「同一建物居住者
                      以外の場合」を算定し、２人目以降の患者については、区分番号「Ａ０００」初診料又は
                      区分番号「Ａ００１」再診料若しくは区分番号「Ａ００２」外来診療料及び第２章特掲診
                      療料のみを算定する。この場合において、２人目の患者の診療に要した時間が１時間を超
                      えた場合は、その旨を診療報酬明細書の摘要欄に記載し、在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「注
                      ５」に規定する加算を算定する。 
#                                                     在宅  - 5 -
# file: 0000196307.pdf page: 173
                  (６)  「１」は、１人の患者に対して１つの保険医療機関の保険医の指導管理の下に継続的に
                      行われる訪問診療について、１日につき１回に限り算定するが、区分番号「Ａ０００」初
                      診料を算定した初診の日には算定できない。 
                        ただし、区分番号「Ｃ１０８－２」在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料を算定する場合に
                      限り、１人の患者に対して２つの保険医療機関の保険医が、１日につきそれぞれ１回に限
                      り算定できる。なお、この場合においても、区分番号「Ａ０００」初診料を算定した初診
                      の日には算定できない。 
                （７） 「２」は、当該患者の同意を得て、計画的な医学管理のもと、主治医として定期的に訪
                      問診療を行っている保険医が属する他の保険医療機関の求めを受けて、当該他の保険医療
                      機関が診療を求めた傷病に対し訪問診療を行った場合に、求めがあった日を含む月から６
                      月を限度として算定できる。ただし、当該他の保険医療機関の求めに応じ、既に訪問診療
                      を行った患者と同一の患者について、さらに以下に該当する診療の求めが新たにあった場
                      合には、当該求めがあった日を含む月から６月さらに算定できる。 
                      ア  その診療科の医師でなければ困難な診療 
                      イ  既に診療した傷病やその関連疾患とは明らかに異なる傷病に対する診療 
                  (８)  (７)にかかわらず、別に厚生労働大臣が定める疾病等の患者については、６月を超えて
                      算定することも差し支えない。この場合において、診療を求めた当該他の保険医療機関に
                      対し、概ね６月ごとに診療の状況を情報提供するとともに、診療報酬明細書の摘要欄に、
                      別に厚生労働大臣が定める疾病等の患者のいずれに該当するかを記載すること。 
                        【厚生労働大臣が定める疾病等の患者】 
                          末期の悪性腫瘍、多発性硬化症、重症筋無力症、スモン、筋萎縮性側索硬化症、脊髄
                          小脳変性症、ハンチントン病、進行性筋ジストロフィー症、パーキンソン病関連疾患
                          （進行性核上性麻痺、大脳皮質基底核変性症、パーキンソン病（ホーエン・ヤールの
                          重症度分類がステージ３以上かつ生活機能障害度がⅡ度又はⅢ度のものに限る。））、
                          多系統萎縮症（線条体黒質変性症、オリーブ橋小脳萎縮症、シャイ・ドレーガー症候
                          群）、プリオン病、亜急性硬化性全脳炎、ライソゾーム病、副腎白質ジストロフィー、
                          脊髄性筋萎縮症、球脊髄性筋萎縮症、慢性炎症性脱髄性多発神経炎、後天性免疫不全
                          症候群若しくは頸髄損傷の患者又は人工呼吸器を使用している状態の患者 
                  (９)  「１」の算定については週３回を限度とするが、（８）に規定する厚生労働大臣が定め
                      る疾病等の患者についてはこの限りでない。 
                  (10)  「１」について、診療に基づき患者の病状の急性増悪、終末期等により一時的に週４回
                      以上の頻回な訪問診療の必要を認め、当該患者の病状に基づいた訪問診療の計画を定め、
                      当該計画に基づいて患家を定期的に訪問し、診療を行った場合には、 
                      ア  当該訪問診療が必要な旨 
                      イ  当該訪問診療の必要を認めた日 
                      ウ  当該訪問診療を行った日 
                      を診療報酬明細書に付記することにより、１月に１回に限り、当該診療を行った日から1
                      4日以内について14日を限度として算定することができる。 
                  (11)  定期的・計画的な訪問診療を行っている期間における緊急の場合の往診の費用の算定に
                      ついては、在宅患者訪問診療料(Ⅰ)は算定せず、往診料及び再診料又は外来診療料を算定
                      する。ただし、当該緊急往診を必要とした症状が治まったことを在宅での療養を行ってい
#                                                     在宅  - 6 -
# file: 0000196307.pdf page: 174
                      る患者の療養を担う保険医が判断した以降の定期的訪問診療については、在宅患者訪問診
                      療料(Ⅰ)の算定対象とする。 
                  (12)  訪問診療を実施する場合には、以下の要件を満たすこと。 
                      ①  当該患者又はその家族等の署名付の訪問診療に係る同意書を作成した上で診療録に
                        添付すること。 
                      ②  訪問診療の計画及び診療内容の要点を診療録に記載すること。「２」を算定する場合
                        には、主として診療を行う医師である保険医が所属する他の保険医療機関が診療を求め
                        た傷病も記載すること。 
                      ③  訪問診療を行った日における当該医師の当該在宅患者に対する診療時間（開始時刻及
                        び終了時刻）及び診療場所について、診療録に記載すること。 
                  (13)  「注４」に規定する乳幼児加算は、６歳未満の乳幼児に対して訪問診療を実施した場合
                      に、１日につき１回に限り算定できるものとする。 
                  (14)  「注６」に規定する在宅ターミナルケア加算は、死亡日及び死亡日前14日以内の計15
                      日間に２回以上往診又は訪問診療を行った患者が、在宅で死亡した場合（往診又は訪問診
                      療を行った後、24時間以内に在宅以外で死亡した場合を含む。）に算定する。この場合、
                      診療内容の要点等を診療録に記載すること。また、ターミナルケアの実施については、厚
                      生労働省「人生の最終段階における医療の決定プロセスに関するガイドライン」等の内容
                      を踏まえ、患者本人及びその家族等と話し合いを行い、患者本人の意思決定を基本に、他
                      の関係者との連携の上対応すること。 
                  (15)  「注６のイの(１)」に規定する「在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院であって別
                      に厚生労働大臣が定めるもの」とは、「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手
                      続きの取扱いについて」の第９在宅療養支援診療所の施設基準の１の(１)及び(２)に規定
                      する在宅療養支援診療所、第14の２在宅療養支援病院の施設基準の１の(１)及び(２)に
                      規定する在宅療養支援病院である。 
                        「注６のイの(１)の①」に規定する「病床を有する場合」、「注６のイの(１)の②」に
                      規定する「病床を有しない場合」とは、同通知の第９在宅療養支援診療所の施設基準の２
                      の(１)及び(２)、第14の２在宅療養支援病院の施設基準の２の(１)の規定による。「注
                      ６のロ」についても、この例によること。 
                （16） 「注６のイ」及び「注６のロ」に規定する有料老人ホーム等に入居する患者とは、以下
                      のいずれかに該当する患者をいう。 
                      ア  区分番号「Ｃ００２－２」施設入居時等医学総合管理料の（３）において施設入居時
                        等医学総合管理料の算定患者とされている患者 
                      イ  障害者総合支援法に規定する障害福祉サービスを行う施設及び事業所又は福祉ホーム
                        に入居する患者 
                      ウ  介護保険法第８条第19項に規定する小規模多機能型居宅介護又は同法第８条第23項
                        に規定する複合型サービスにおける宿泊サービスを利用中の患者 
                （17） 「注６」に規定する酸素療法加算は、悪性腫瘍と診断されている患者に対し、死亡した
                      月において、在宅酸素療法を行った場合に算定する。在宅酸素療法を指示した医師は、在
                      宅酸素療法のための酸素投与方法（使用機器、ガス流量、吸入時間等）、緊急時連絡方法
                      等を装置に掲示すると同時に、夜間も含めた緊急時の対処法について、患者に説明を行う
                      こと。酸素療法加算を算定した月については、区分番号「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管
#                                                     在宅  - 7 -
# file: 0000196307.pdf page: 175
                      理料、区分番号「Ｃ１０７」在宅人工呼吸指導管理料、区分番号「Ｃ１５７」酸素ボンベ
                      加算、区分番号「Ｃ１５８」酸素濃縮装置加算、区分番号「Ｃ１５９」液化酸素装置加算、
                      区分番号「Ｃ１６４」人工呼吸器加算、区分番号「Ｊ０１８」喀痰吸引、区分番号「Ｊ０
                      １８－３」干渉低周波去痰器による喀痰排出、区分番号「Ｊ０２４」酸素吸入、区分番号
                      「Ｊ０２４－２」突発性難聴に対する酸素療法、区分番号「Ｊ０２５」酸素テント、区分
                      番号「Ｊ０２６」間歇的陽圧吸入法、区分番号「Ｊ０２６－２」鼻マスク式補助換気法、
                      区分番号「Ｊ０２６－３」体外式陰圧人工呼吸器治療及び区分番号「Ｊ０４５」人工呼吸
                      は算定できない。 
                  (18)  「注７」に規定する看取り加算は、事前に当該患者又はその家族等に対して、療養上の
                      不安等を解消するために充分な説明と同意を行った上で、死亡日に往診又は訪問診療を行
                      い、当該患者を患家で看取った場合に算定する。この場合、診療内容の要点等を当該患者
                      の診療録に記載すること。 
                  (19)  「注８」に規定する加算は、在宅での療養を行っている患者が在宅で死亡した場合であ
                      って、死亡日に往診又は訪問診療を行い、死亡診断を行った場合に算定する。ただし、「注
                      ７」に規定する加算には、死亡診断に係る費用が含まれており、「注８」に規定する加算
                      は別に算定できない。以下の要件を満たしている場合であって、「情報通信機器（ＩＣＴ）
                      を用いた死亡診断等ガイドライン（平成29年９月厚生労働省）」に基づき、ＩＣＴを利
                      用した看護師との連携による死亡診断を行う場合には、往診又は訪問診療の際に死亡診断
                      を行っていない場合でも、死亡診断加算のみを算定可能である。この場合、診療報酬明細
                      書の摘要欄に、ＩＣＴを利用した看護師との連携による死亡診断を行った旨記載すること。 
                      ア  当該患者に対して定期的・計画的な訪問診療を行っていたこと。 
                      イ  正当な理由のために、医師が直接対面での死亡診断等を行うまでに12 時間以上を要
                        することが見込まれる状況であること。 
                      ウ  特掲診療料の施設基準等の第四の四の三の三に規定する地域に居住している患者であ
                        って、連携する他の保険医療機関において区分番号「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指
                        導料の在宅ターミナルケア加算若しくは「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪問看護
                        ・指導料又は連携する訪問看護ステーションにおいて訪問看護ターミナルケア療養費を
                        算定していること。 
                  (20)  患家における診療時間が１時間を超える場合の加算の算定方法、保険医療機関の所在地
                      と患家の所在地との距離が16キロメートルを超えた場合又は海路による訪問診療を行っ
                      た場合であって特殊な事情があった場合の在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の算定方法及び訪問
                      診療に要した交通費の取扱いは、往診料における取扱いの例による。 
                  (21)  往診の日又はその翌日に行う訪問診療の費用については、算定できない。ただし、在宅
                      療養支援診療所若しくは在宅療養支援診療所と連携する保険医療機関（特別の関係にある
                      保険医療機関を含む。）又は在宅療養支援病院の保険医が、往診及び訪問看護により24
                      時間対応できる体制を確保し、在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院の連絡担当者の
                      氏名、連絡先電話番号等、担当日、緊急時の注意事項等並びに往診担当医及び訪問看護担
                      当者の氏名等について、文書により提供している患者に対して、往診を行った場合はこの
                      限りではない。 
                  (22)  「注11」に規定する交通費は実費とする。 
               Ｃ００１－２  在宅患者訪問診療料(Ⅱ) 
#                                                     在宅  - 8 -
# file: 0000196307.pdf page: 176
                 (１)  在宅患者訪問診療料(Ⅱ)は、在宅での療養を行っている患者であって、疾病、傷病のた
                      めに通院による療養が困難な者に対して、患者の入居する有料老人ホーム等に併設される
                      保険医療機関が定期的に訪問して診療を行った場合の評価であり、継続的な診療の必要の
                      ない者や通院が可能な者に対して安易に算定してはならない。例えば、少なくとも独歩で
                      家族・介助者等の助けを借りずに通院ができる者などは、通院は容易であると考えられる
                      ため、在宅患者訪問診療料(Ⅱ)は算定できない。なお、訪問診療を行っておらず外来受診
                      が可能な患者には、外来において区分番号「Ａ００１」再診料の「注12」地域包括診療加
                      算又は区分番号「Ｂ００１－２－９」地域包括診療料が算定可能である。 
                  (２)  有料老人ホーム等に入居している患者とは、以下のいずれかに該当する患者をいう。 
                      ア  区分番号「Ｃ００２－２」施設入居時等医学総合管理料の（３）において施設入居時
                        等医学総合管理料の算定患者とされている患者 
                      イ  障害者総合支援法に規定する障害福祉サービスを行う施設及び事業所又は福祉ホーム
                        に入居する患者 
                      ウ  介護保険法第８条第19項に規定する小規模多機能型居宅介護又は同法第８条第23項
                        に規定する複合型サービスにおける宿泊サービスを利用中の患者 
                  (３)  有料老人ホーム等に併設される保険医療機関とは、有料老人ホーム等と同一敷地内又は
                      隣接する敷地内に位置する保険医療機関をいう。 
                  (４) 「注２」から「注５」の取扱いについては、区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)
                      の例によること。この場合において、「１」及び「２」については、それぞれ「注１のイ」
                      及び「注１のロ」と読み替えるものとする。 
                Ｃ００２  在宅時医学総合管理料、Ｃ００２－２  施設入居時等医学総合管理料 
                  (１)  在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料は、在宅での療養を行っている
                      患者に対するかかりつけ医機能の確立及び在宅での療養の推進を図るものである。 
                  (２)  在宅時医学総合管理料は、在宅での療養を行っている患者であって、通院困難な者（(３)
                      で規定する施設入居時等医学総合管理料の対象患者を除く。）に対して、個別の患者ごと
                      に総合的な在宅療養計画を作成し、定期的に訪問して診療を行い、総合的な医学管理を行
                      った場合の評価であることから、継続的な診療の必要のない者や通院が可能な者に対して
                      安易に算定してはならない。例えば、少なくとも独歩で家族・介助者等の助けを借りずに
                      通院ができる者などは、通院は容易であると考えられるため、在宅時医学総合管理料は算
                      定できない。なお、訪問診療を行っておらず外来受診が可能な患者には、外来において区
                      分番号「Ａ００１」再診料の「注12」地域包括診療加算又は区分番号「Ｂ００１－２－９」
                      地域包括診療料が算定可能である。 
                  (３)  施設入居時等医学総合管理料は、施設において療養を行っている次に掲げる患者であっ
                      て、通院困難な者に対して個別の患者ごとに総合的な在宅療養計画を作成し、定期的に訪
                      問して診療を行い、総合的な医学管理を行った場合の評価であることから、継続的な診療
                      の必要のない者や通院が可能な者に対して安易に算定してはならない。例えば、少なくと
                      も独歩で家族・介助者等の助けを借りずに通院ができる者などは、通院は容易であると考
                      えられるため、施設入居時等医学総合管理料は算定できない。なお、訪問診療を行ってお
                      らず外来受診が可能な患者には、外来において区分番号「Ａ００１」再診料の「注12」地
                      域包括診療加算又は区分番号「Ｂ００１－２－９」地域包括診療料が算定可能である。な
                      お、施設入居時等医学総合管理料の算定の対象となる患者は、給付調整告示等の規定によ
#                                                     在宅  - 9 -
# file: 0000196307.pdf page: 177
                      るものとする。 
                      ア  次に掲げるいずれかの施設において療養を行っている患者 
                        (イ)  養護老人ホーム 
                        (ロ)  軽費老人ホーム（「軽費老人ホームの設備及び運営に関する基準」（平成20年
                            厚生労働省令第107号）附則第２条第１号に規定する軽費老人ホームＡ型に限る。） 
                        (ハ)  特別養護老人ホーム 
                        (ニ)  有料老人ホーム 
                        (ホ)  高齢者の居住の安定確保に関する法律（平成13年４月６日法律第26号）第５条
                            第１項に規定するサービス付き高齢者向け住宅 
                        (へ)  認知症対応型共同生活介護事業所 
                      イ  次に掲げるいずれかのサービスを受けている患者 
                        (イ)  短期入所生活介護 
                        (ロ)  介護予防短期入所生活介護 
                  (４)  在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料は、別に厚生労働大臣の定める
                      施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関の保険医
                      が、在宅療養計画に基づき診療を行った場合に月１回に限り算定する。特掲診療料の施設
                      基準等別表第八の二に掲げる「別に厚生労働大臣が定める状態の患者」に対して、区分番
                      号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「１」又は区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者
                      訪問診療料(Ⅱ)（注１のイの場合に限る。）を月２回以上算定した場合には「別に厚生労
                      働大臣が定める状態の患者に対し、月２回以上訪問診療を行っている場合」を単一建物診
                      療患者の人数に従い算定する。同様に、区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の
                      「１」又は区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)（注１のイの場合に限る。）
                      を月２回以上算定した場合には「月２回以上訪問診療を行っている場合」を、区分番号「Ｃ
                      ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「１」又は区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診
                      療料(Ⅱ)（注１のイの場合に限る。）を月１回算定した場合には「月１回訪問診療を行っ
                      ている場合」を単一建物診療患者の人数に従い算定する。ここでいう単一建物診療患者の
                      人数とは、当該患者が居住する建築物に居住する者のうち、当該保険医療機関が区分番号
                      「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料又は区分番号「Ｃ００２－２」施設入居時等医学総合
                      管理料を算定する者（当該保険医療機関と特別の関係にある保険医療機関において算定す
                      るものを含む。）の人数をいう。なお、ユニット数が３以下の認知症対応型共同生活介護
                      事業所については、それぞれのユニットにおいて、施設入居時等医学総合管理料を算定す
                      る人数を、単一建物診療患者の人数とみなすことができる。また、同居する同一世帯の複
                      数の患者に対して診察をした場合など、同一の患家において２人以上の患者を診療した場
                      合に、２人目以降の患者について、区分番号「Ａ０００」初診料又は区分番号「Ａ００１」
                      再診料若しくは区分番号「Ａ００２」外来診療料及び第２章特掲診療料のみを算定した場
                      合においては、その旨を診療報酬明細書の摘要欄に記載し、区分番号「Ｃ００１」在宅患
                      者訪問診療料(Ⅰ)の「１」又は区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)（注１
                      のイの場合に限る。）を算定したものとみなすことができる。 
                        「１」及び「２」については、在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院の保険医が、
                      往診及び訪問看護により24時間対応できる体制を確保し、在宅療養支援診療所又は在宅
                      療養支援病院の連絡担当者の氏名、連絡先電話番号等、担当日、緊急時の注意事項等並び
#                                                     在宅  - 10 -
# file: 0000196307.pdf page: 178
                      に往診担当医及び訪問看護担当者の氏名等について、文書により提供している患者に限り、
                      在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院において算定し、在宅療養支援診療所又は在宅
                      療養支援病院の保険医が、当該患者以外の患者に対し、継続して訪問した場合には、「３」
                      を算定する。 
                        なお、「１」に規定する「在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院であって別に厚生
                      労働大臣が定めるもの」とは、「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの
                      取り扱いについて」の第９在宅療養支援診療所の施設基準の１の(１)及び(２)に規定する
                      在宅療養支援診療所、第14の２在宅療養支援病院の施設基準の１の(１)及び(２)に規定
                      する在宅療養支援病院である。 
                        また、「１のイ」に規定する「病床を有する場合」、「１のロ」に規定する「病床を有
                      しない場合」とは、同通知の第９在宅療養支援診療所の施設基準の２の(１)及び(２)、第
                      14の２在宅療養支援病院の施設基準の２の(１)の規定による。 
                  (５)  個別の患者ごとに総合的な在宅療養計画を作成し、その内容を患者、家族及びその看護
                      に当たる者等に対して説明し、在宅療養計画及び説明の要点等を診療録に記載すること。 
                  (６)  他の保健医療サービス又は福祉サービスとの連携に努めること。 
                  (７)  当該患者が診療科の異なる他の保険医療機関を受診する場合には、診療の状況を示す文
                      書を当該保険医療機関に交付する等十分な連携を図るよう努めること。 
                  (８)  当該保険医療機関以外の保険医療機関が、当該患者に対して診療を行おうとする場合に
                      は、当該患者等に対し照会等を行うことにより、他の保険医療機関における在宅時医学総
                      合管理料又は施設入居時等医学総合管理料の算定の有無を確認すること。 
                  (９)  当該患者について在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料が算定され
                      ている月において、区分番号「Ｂ０００」特定疾患療養管理料、区分番号「Ｂ００１」の
                      「４」小児特定疾患カウンセリング料、同区分番号の「５」小児科療養指導料、同区分番
                      号の「６」てんかん指導料、同区分番号の「７」難病外来指導管理料、同区分番号の「８」
                      皮膚科特定疾患指導管理料、同区分番号の「18」小児悪性腫瘍患者指導管理料、同区分番
                      号の「27」糖尿病透析予防指導管理料、区分番号「Ｂ００１－３」生活習慣病管理料、区
                      分番号「Ｃ００７」の注３に規定する衛生材料等提供加算、区分番号「Ｃ１０９」在宅寝
                      たきり患者処置指導管理料、区分番号「Ｉ０１２－２」の注３に規定する衛生材料等提供
                      加算、区分番号「Ｊ０００」創傷処置、区分番号「Ｊ００１－７」爪甲除去、区分番号「Ｊ
                      ００１－８」穿刺排膿後薬液注入、区分番号「Ｊ０１８」喀痰吸引、区分番号「Ｊ０１８
                      －３」干渉低周波去痰器による喀痰排出、区分番号「Ｊ０４３－３」ストーマ処置、区分
                      番号「Ｊ０５３」皮膚科軟膏処置、区分番号「Ｊ０６０」膀胱洗浄、区分番号「Ｊ０６０
                      －２」後部尿道洗浄、区分番号「Ｊ０６３」留置カテーテル設置、区分番号「Ｊ０６４」
                      導尿、区分番号「Ｊ１１８」介達牽引、区分番号「Ｊ１１８－２」矯正固定、区分番号「Ｊ
                      １１８－３」変形機械矯正術、区分番号「Ｊ１１９」消炎鎮痛等処置、区分番号「Ｊ１１
                      ９－２」腰部又は胸部固定帯固定、区分番号「Ｊ１１９－３」低出力レーザー照射、区分
                      番号「Ｊ１１９－４」肛門処置及び区分番号「Ｊ１２０」鼻腔栄養は所定点数に含まれ、
                      別に算定できない。 
                        なお、在宅での総合的な医学管理に当たって必要な薬剤（投薬に係るものを除く。）及
                      び特定保険医療材料については、第３節薬剤料及び第４節特定保険医療材料料において算
                      定することができる。 
#                                                     在宅  - 11 -
# file: 0000196307.pdf page: 179
                  (10)  当該点数を算定した月において、当該点数を算定する保険医療機関の外来を受診した場
                      合においても第５部投薬の費用は算定できない。 
                  (11)  １つの患家に在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料の対象となる同
                      居する同一世帯の患者が２人以上いる場合の在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医
                      学総合管理料は、患者ごとに「単一建物診療患者が１人の場合」を算定すること。また、
                      在宅時医学総合管理料について、当該建築物において当該保険医療機関が在宅医学管理を
                      行う患者数が、当該建築物の戸数の10％以下の場合又は当該建築物の戸数が20戸未満で
                      あって、当該保険医療機関が在宅医学管理を行う患者が２人以下の場合には、それぞれ「単
                      一建物診療患者が１人の場合」を算定すること。 
                  (12)  同一月内において院外処方箋を交付した訪問診療と院外処方箋を交付しない訪問診療と
                      が行われた場合は、在宅時医学総合管理料の「注２」又は施設入居時等医学総合管理料の
                      「注５」の規定により準用する在宅時医学総合管理料の「注２」に係る加算は算定できな
                      い。 
                  (13)  投与期間が30日を超える薬剤を含む院外処方箋を交付した場合は、その投与期間に係る
                      在宅時医学総合管理料の「注２」又は施設入居時等医学総合管理料の「注５」の規定によ
                      り準用する在宅時医学総合管理料の「注２」に係る加算は算定できない。 
                  (14)  在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料は、当該患者に対して主として
                      診療を行っている保険医が属する１つの保険医療機関において算定するものであること。 
                  (15)  区分番号「Ｃ００３」在宅がん医療総合診療料を算定した日の属する月にあっては、在
                      宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料は算定できないものであること。 
                  (16)  在宅時医学総合管理料の「注４」又は施設入居時等医学総合管理料の「注５」の規定に
                      より準用する在宅時医学総合管理料の「注４」に規定する在宅移行早期加算は、退院後に
                      在宅において療養を始めた患者であって、訪問診療を行うものに対し、在宅時医学総合管
                      理料又は施設入居時等医学総合管理料の算定開始月から３月を限度として、１月１回に限
                      り所定点数に加算する。 
                  (17)  在宅移行早期加算は、退院から１年を経過した患者に対しては算定できない。ただし、
                      在宅移行早期加算を既に算定した患者が再度入院し、その後退院した場合にあっては、新
                      たに３月を限度として、月１回に限り所定点数に加算できるものとする。 
                  (18)  在宅時医学総合管理料の「注５」又は施設入居時等医学総合管理料の「注５」の規定に
                      より準用する在宅時医学総合管理料の「注５」に係る加算は、特掲診療料の施設基準等別
                      表第三の一の二に掲げる患者に対し、月４回以上の往診又は訪問診療を行い、必要な医学
                      管理を行っている場合に頻回訪問加算として算定する。 
                  (19)  別に厚生労働大臣が定める状態等のうち、特掲診療料の施設基準等別表第三の一の二第
                      三号に掲げる「高度な指導管理を必要とするもの」とは、別表第三の一の二第二号の(１)
                      に掲げる指導管理を２つ以上行っているものをいう。 
                  (20)  在宅時医学総合管理料の「注９」又は施設入居時等医学総合管理料の「注５」の規定に
                      より準用する在宅時医学総合管理料の「注９」に規定する継続診療加算は、在宅療養支援
                      診療所以外の診療所が、当該診療所の外来を４回以上受診した後に訪問診療に移行した患
                      者に対して、以下の全ての要件を満たして訪問診療を実施した場合に算定する。継続診療
                      加算を算定して訪問診療及び医学管理を行う月のみ以下の体制を確保すればよく、地域医
                      師会等の協力を得てア又はイに規定する体制を確保することでも差し支えない。 
#                                                     在宅  - 12 -
# file: 0000196307.pdf page: 180
                      ア  当該医療機関単独又は連携する他の医療機関の協力により、24時間の往診体制及び 2
                        4時間の連絡体制を有していること。 
                      イ  訪問看護が必要な患者に対し、当該保険医療機関、連携する他の医療機関又は連携す
                        る訪問看護ステーションが訪問看護を提供する体制を確保していること。 
                      ウ  当該医療機関又は連携する医療機関の連絡担当者の氏名、診療時間内及び診療時間外
                        の連絡先電話番号等、緊急時の注意事項等並びに往診担当医の氏名等について、患者又
                        は患者の家族に文書により提供し、説明していること。 
                  (21)  (20)のアに掲げる連携する他の医療機関が訪問診療を行った場合には、当該他の医療機
                      関では、在宅時医学総合管理料は算定できない。また、当該他の医療機関が、患家を訪問
                      して診療を行った場合には、区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)及び区分番号
                      「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)は算定できず、区分番号「Ｃ０００」往診料を
                      算定すること。また、訪問看護が必要な患者については、当該患者の訪問看護を提供する
                      訪問看護ステーション等に対し、当該他の医療機関の医師による指示についても適切に対
                      応するよう、連携を図ること。 
                 (22)  在宅時医学総合管理料の「注10」又は施設入居時等医学総合管理料の「注５」の規定に
                      より準用する在宅時医学総合管理料の「注10」に規定する包括的支援加算は、特掲診療料
                      の施設基準等別表八の三に規定する状態の患者に対し、訪問診療を行っている場合に算定
                      する。当該状態については、以下のとおりとする。 
                     ア  「要介護二以上の状態又はこれに準ずる状態」とは、介護保険法第７条に規定する要
                        介護状態区分における要介護２、要介護３、要介護４若しくは要介護５である状態又は
                        障害者総合支援法における障害支援区分において障害支援区分２以上と認定されている
                        状態をいう。 
                      イ  「日常生活に支障を来たすような症状・行動や意思疎通の困難さのために、介護を必
                        要とする認知症の状態」とは、医師が「認知症高齢者の日常生活自立度」におけるラン
                        クⅡｂ以上と診断した状態をいう。 
                      ウ  「頻回の訪問看護を受けている状態」とは、週１回以上訪問看護を受けている状態を
                        いう。 
                      エ  「訪問診療又は訪問看護において処置を受けている状態」とは、訪問診療又は訪問看
                        護において、注射又は喀痰吸引、経管栄養等の処置（特掲診療料の施設基準等第四の一
                        の六(３)に掲げる処置のうち、ワからヨまで及びレからマまでに規定する処置を除く。）
                        を受けている状態をいう。 
                      オ  「介護保険法第八条第十一項に規定する特定施設等看護職員が配置された施設に入居
                        し、医師の指示を受けた看護職員による処置を受けている状態」とは、特定施設、認知
                        症対応型共同生活介護事業所、特別養護老人ホーム、障害者総合支援法第５条第11項に
                        規定する障害者支援施設等に入居又は入所する患者であって、医師による文書での指示
                        を受け、当該施設に配置された看護職員による注射又は処置を受けている状態をいう。
                        処置の範囲はエの例による。 
                      カ  「その他関係機関との調整等のために訪問診療を行う医師による特別な医学管理を必
                        要とする状態」とは、以下のいずれかに該当する患者の状態をいう。 
                        (イ)  脳性麻痺、先天性心疾患、ネフローゼ症候群、ダウン症等の染色体異常、川崎病
                            で冠動脈瘤のあるもの、脂質代謝障害、腎炎、溶血性貧血、再生不良性貧血、血友
#                                                     在宅  - 13 -
# file: 0000196307.pdf page: 181
                            病、及び血小板減少性紫斑病、先天性股関節脱臼、内反足、二分脊椎、骨系統疾患、
                            先天性四肢欠損、分娩麻痺、先天性多発関節拘縮症、児童福祉法第６条の２第１項
                            に規定する小児慢性特定疾病（同条第２項に規定する小児慢性特定疾病医療支援の
                            対象に相当する状態のものに限る。）及び同法第56条の６第２項に規定する障害児
                            に該当する状態である15歳未満の患者 
                        (ロ)  出生時の体重が1,500ｇ未満であった１歳未満の患者 
                        (ハ) 「超重症児（者）・準超重症児（者）の判定基準」による判定スコアが10以上で
                            ある患者 
                        (ニ)  訪問診療を行う医師又は当該医師の指示を受けた看護職員の指導管理に基づき、
                            家族等患者の看護に当たる者が注射又は喀痰吸引、経管栄養等の処置（特掲診療料
                            の施設基準等第四の一の六(３)に掲げる処置のうち、ワからマに規定する処置をい
                            う。）を行っている患者 
                  (23)  算定対象となる患者が入居又は入所する施設と特別の関係にある保険医療機関において
                      も、算定できる。 
                  (24)  「３」について、主として往診又は訪問診療を実施する診療所で算定する場合は、それ
                      ぞれ所定点数の100分の80に相当する点数を算定する。 
                  (25)   悪性腫瘍と診断された患者については、医学的に末期であると判断した段階で、当該
                      患者のケアマネジメントを担当する居宅介護支援専門員に対し、予後及び今後想定される
                      病状の変化、病状の変化に合わせて必要となるサービス等について、適時情報提供するこ
                      と。 
                  (26)  在宅時医学総合管理料の「注11」について、当該医療機関において、区分番号「Ｉ００
                      ２」通院・在宅精神療法及び区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「１」を算
                      定している場合には、在宅時医学総合管理料は算定できない。また、施設入居時等医学総
                      合管理料の「注４」について、当該医療機関において、区分番号「Ｉ００２」通院・在宅
                      精神療法及び区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「１」又は区分番号「Ｃ０
                      ０１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)（注１のイの場合に限る。）を算定している場合には、
                      施設入居時等医学総合管理料は算定できない。 
                        ただし、特掲診療料の施設基準等別表第八の四に規定する状態の患者に対し、訪問診療
                      を行っている場合にはこの限りでない。当該別表第八の四に規定する状態のうち、別表第
                      八の二に掲げる状態以外の状態については、以下のとおりとする。 
                      ア  「要介護二以上の状態又はこれに準ずる状態」とは、介護保険法第7条に規定する要
                        介護状態区分における要介護２、要介護３、要介護４若しくは要介護５である状態又は
                        身体障害者福祉法（昭和24年法律第283号）第４条に規定する身体障害者であって、障
                        害者総合支援法第４条第４項に規定する障害支援区分において障害支援区分２、障害支
                        援区分３、障害支援区分４若しくは障害支援区分５である状態をいう。 
                      イ  「訪問診療又は訪問看護において処置を受けている状態」及び「介護保険法第八条第
                        十一項に規定する特定施設等看護職員が配置された施設に入居し、医師の指示を受けた
                        看護職員による処置を受けている状態」については、それぞれ(22)のエ及びオの例によ
                        ること。 
                      ウ  「がんに対し治療を受けている状態」及び「精神疾患以外の疾患の治療のために訪問
                        診療を行う医師による特別な医学管理を必要とする状態」は、それぞれ悪性腫瘍と診断
#                                                     在宅  - 14 -
# file: 0000196307.pdf page: 182
                        された患者であって、悪性腫瘍に対する治療（緩和ケアを含む。）を行っている状態及
                        び(22)のカに該当する状態をいう。 
                  (27)  在宅時医学総合管理料の「注12」に規定するオンライン在宅管理料を算定する場合には、
                      以下の要件を満たすこと。 
                      ア  オンライン在宅管理料は、対面診療の原則のもとで、訪問診療とオンライン診察を組
                        み合わせた在宅診療計画を作成し、当該計画に基づいて、オンライン診察による計画的
                        な療養上の医学管理を行うことを評価したものであり、月１回の訪問診療を行っている
                        場合であって、訪問診療を実施した日以外の日にオンライン診察による医学管理を実施
                        した場合に算定できる。なお、当該診療計画に基づかない他の傷病に対する診察は、対
                        面診療で行うことが原則であり、オンライン在宅管理料は算定できない。 
                      イ  オンライン診察は、アの計画に基づき、訪問診療とオンライン診察を組み合わせた医
                        学管理のもとで実施されるものであり、連続する３月の間に対面診療が１度も行われな
                        い場合は、算定することはできない。ただし、対面診療とオンライン診察を同月に行っ
                        た場合は、オンライン在宅管理料は算定できない。 
                      ウ  オンライン在宅管理料が算定可能な患者は、在宅時医学総合管理料の算定対象となる
                        患者であって、当該管理料を初めて算定した月から６月以上経過し、かつ当該管理料を
                        初めて算定した月から６月の間、オンライン診察を行う医師と同一の医師により、毎月
                        訪問診療を行っているものに限る。ただし、在宅時医学総合管理料を初めて算定した月
                        から６月以上経過している場合は、直近12月以内に当該管理料を６回以上、同一の医師
                        による対面診療において算定していればよい。 
                      エ  患者の同意を得た上で、訪問診療とオンライン診察を組み合わせた在宅診療計画を作
                        成する。当該計画の中には、患者の急変時における対応等も記載する。なお、当該計画
                        に基づかない他の傷病に対する診察は、対面で行うことが原則であり、オンラン在宅管
                        理料は算定できない。 
                      オ  当該計画に沿って、オンライン診察による計画的な療養上の医学管理を行った際には、
                        当該管理の内容、当該管理に係るオンライン診察を行った日、診察時間等の要点を診療
                        録に記載すること。 
                      カ  オンライン診察による計画的な療養上の医学管理を行う医師は、在宅時医学総合管理
                        料を算定する際に診療を行う医師と同一のものに限る。 
                      キ  オンライン診察を行う際には、厚生労働省の定める情報通信機器を用いた診療に係る
                        指針に沿って診察を行う。 
                      ク  オンライン診察による計画的な療養上の医学管理は、当該保険医療機関内において行
                        う。 
                      ケ  同一の患者について、オンライン診察による医学管理を実施した日に訪問診療等のう
                        ちいずれか１つを算定した場合は、オンライン在宅管理料は算定できない。 
                      コ  当該管理料を算定する場合、オンライン診察を受ける患者は、当該患者の自宅におい
                        てオンライン診察を受ける必要がある。また、複数の患者に対して同時にオンライン診
                        察を行った場合、当該管理料は算定できない。 
                      サ  当該診察を行う際の情報通信機器の運用に要する費用については、療養の給付と直接
                        関係ないサービス等の費用として別途徴収できる。 
                      シ  オンライン在宅管理料を算定する場合は、診療報酬明細書の摘要欄に、在宅時医学総
#                                                     在宅  - 15 -
# file: 0000196307.pdf page: 183
                        合管理料の算定を開始した年月を記載すること。 
                Ｃ００３  在宅がん医療総合診療料 
                  (１)  在宅がん医療総合診療料は、別に厚生労働大臣の定める施設基準に適合しているものと
                      して地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関である在宅療養支援診療所又は在宅療養
                      支援病院が、在宅での療養を行っている通院が困難な末期の悪性腫瘍の患者（医師又は看
                      護師等の配置が義務付けられている施設に入居又は入所している患者（給付調整告示等に
                      規定する場合を除く。）の場合を除く。）であって、往診及び訪問看護により24時間対
                      応できる体制を確保し、在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院の連絡担当者の氏名、
                      連絡先電話番号等、担当日、緊急時の注意事項等並びに往診担当医及び訪問看護担当者の
                      氏名等について、文書により提供しているものに対して、計画的な医学管理の下に、次に
                      掲げる基準のいずれにも該当する総合的な医療を提供した場合に、１週間（日曜日から土
                      曜日までの暦週をいう。本項において同じ。）を単位として当該基準を全て満たした日に
                      算定する。 
                      ア  当該患者に対し、訪問診療又は訪問看護を行う日が合わせて週４日以上であること。
                        （同一日において訪問診療及び訪問看護を行った場合であっても１日とする。） 
                      イ  訪問診療の回数が週１回以上であること。 
                      ウ  訪問看護の回数が週１回以上であること。 
                  (２)  在宅がん医療総合診療料は、１週間のうちに全ての要件を満たさなかった場合、１週間
                      のうちに在宅医療と入院医療が混在した場合には算定できない。ただし、現に在宅がん医
                      療総合診療料を算定している患者が、当該在宅療養支援診療所又は当該在宅療養支援病院
                      に一時的に入院する場合は、引き続き計画的な医学管理の下に在宅における療養を継続し
                      ているものとみなし、当該入院の日も含めた１週間について、(１)のアからウまでの要件
                      を満たす場合には、在宅がん医療総合診療料を算定できるものとする。ただし、この場合
                      には、入院医療に係る費用は別に算定できない。 
                  (３)  在宅療養支援診療所において、連携により必要な体制を確保する場合にあっては、緊急
                      時の往診又は訪問看護を連携保険医療機関等の医師又は看護師等が行うことが有り得る
                      ことを予め患者等に説明するとともに、当該患者の病状、治療計画、直近の診療内容等緊
                      急時の対応に必要な診療情報を連携保険医療機関等に文書（電子媒体を含む。）により随
                      時提供し、当該提供した診療情報は当該患者の診療録に添付すること。なお、連携保険医
                      療機関等の保険医又は看護師等との診療情報の共有に際し、当該患者の診療情報の提供を
                      行った場合、これに係る費用は各所定点数に含まれ別に算定できない。 
                  (４)  在宅療養支援診療所と連携保険医療機関等、又は在宅療養支援病院と訪問看護ステーシ
                      ョンが共同で訪問看護を行い、又は緊急時の往診体制をとっている場合は、当該患者の訪
                      問看護、往診に係る費用は、在宅がん医療総合診療料を算定する在宅療養支援診療所又は
                      在宅療養支援病院の保険医の属する保険医療機関において一括して算定する。 
                  (５)  連携保険医療機関等又は在宅療養支援病院と連携する訪問看護ステーションが当該患
                      者に訪問看護を行った場合又は当該患者の病状急変時等に連携保険医療機関の保険医が
                      往診を行った場合は、当該連携保険医療機関等又は在宅療養支援病院と連携する訪問看護
                      ステーションは、診療内容等を在宅がん医療総合診療料を算定する在宅療養支援診療所又
                      は在宅療養支援病院の保険医に速やかに報告し、当該保険医は診療内容等の要点を当該患
                      者の診療録に記載する必要がある。ただし、これに係る診療情報提供の費用は所定点数に
#                                                     在宅  - 16 -
# file: 0000196307.pdf page: 184
                      含まれ別に算定できない。 
                  (６)  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院は、算定の対象となる患者について、総合的
                      な在宅医療計画を策定し、これに基づいて訪問診療及び訪問看護を積極的に行うとともに、
                      他の保健医療サービス又は福祉サービスとの連携に努めること。なお、在宅がん医療総合
                      診療は、同一の患者に対して継続的に行うことが望ましい。 
                  (７)  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院が、当該患者に対して診療を行おうとする場
                      合には、当該患者等に対し照会等を行うことにより、他の保険医療機関における在宅がん
                      医療総合診療料の算定の有無を確認すること。 
                  (８)  「１」に規定する「在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院であって別に厚生労働大
                      臣が定めるもの」とは、「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取り扱
                      いについて」の第９在宅療養支援診療所の施設基準の１の(１)及び(２)に規定する在宅療
                      養支援診療所、第14の２在宅療養支援病院の施設基準の１の(１)及び(２)に規定する在
                      宅療養支援病院である。 
                        「１のイ」に規定する「病床を有する場合」、「１のロ」に規定する「病床を有しない
                      場合」とは、同通知の第９在宅療養支援診療所の施設基準の２の(１)及び(２)、第14の
                      ２在宅療養支援病院の施設基準の２の(１)の規定による。 
                  (９)  １週間のうち院外処方箋を交付した日がある場合は、当該１週間分を「院外処方箋を交
                      付する場合」で算定し、それ以外の場合は「院外処方箋を交付しない場合」で算定する。 
                        なお、当該診療を開始又は終了（死亡による場合を含む。）した週にあって、当該１週
                      間のうちに(１)に掲げる基準を満たした場合には、当該診療の対象となった日数分につい
                      て算定する。 
                  (10)  「注２」に規定する加算は、在宅での療養を行っている患者が在宅で死亡した場合であ
                      って、死亡日に往診又は訪問診療を行い、死亡診断を行った場合に算定する。ただし、(1
                      2)のイに基づき、区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「注７」又は区分番号
                      「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料（Ⅱ）の注６の規定により準用する区分番号「Ｃ０
                      ０１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「注７」に規定する加算を算定する場合には、算定でき
                      ない。 
                  (11)  当該患者の診療に係る費用は、(12)に掲げる費用及び「注２」の加算を除き、全て所定
                      点数に含まれる。ただし、同一月において在宅がん医療総合診療料が算定された日の前日
                      までに算定された検体検査判断料等については、別に算定できる。 
                  (12)  「注３」の特に規定するものとは次の費用であり、当該費用は、要件を満たせば在宅が
                      ん医療総合診療料と別に算定できる。 
                      ア  週３回以上の訪問診療を行った場合であって、訪問診療を行わない日に患家の求めに
                        応じて緊急に往診を行った場合の往診料（区分番号「Ｃ０００」往診料の「注１」及び
                        「注２」の加算を含む。）（ただし、週２回を限度とする。） 
                      イ  区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「注６」に規定する加算及び「注７」
                        に規定する加算並びに区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)の「注５」に
                        規定する加算及び「注６」の規定により準用する区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診
                        療料(Ⅰ)の「注７」に規定する加算（ただし、区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療
                        料(Ⅰ)の「注６」に規定する加算又は区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)
                        の「注５」の加算を算定する場合には、区分番号「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導
#                                                     在宅  - 17 -
# file: 0000196307.pdf page: 185
                        料の「注10」の加算及び「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪問看護・指導料の「注
                        ４」の規定により準用する区分番号「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料の「注10」
                        の加算、区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「注７」の加算又は区分番号
                        「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)の「注６」の規定により準用する区分番号「Ｃ
                        ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「注７」の加算を算定する場合には、在宅がん医療
                        総合診療料の「注２」の加算、区分番号「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料の「注
                        10」の加算及び「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪問看護・指導料の「注４」の規
                        定により準用する区分番号「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料の「注10」の加算は
                        別に算定できない。なお、在宅療養支援診療所及びその連携保険医療機関が連携して区
                        分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「注６」の加算又は区分番号「Ｃ００１
                        －２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)の「注５」に規定する加算の要件を満たした場合には在
                        宅療養支援診療所が、当該区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「注７」の
                        加算又は区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)の「注６」の規定により準
                        用する区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「注７」の加算の要件を満たし
                        た場合については、看取った保険医療機関が診療報酬請求を行い、それぞれの費用の分
                        配は相互の合議に委ねることとする。） 
                  (13)  当該患者を担当する居宅介護支援事業者に対し、予後及び今後想定される病状の変化、
                      病状の変化に合わせて必要となるサービス等について、適時情報提供すること。 
                  (14)  「注４」に規定する交通費は実費とする。 
                Ｃ００４  救急搬送診療料 
                  (１)  救急用の自動車とは、消防法及び消防法施行令に規定する市町村又は都道府県の救急業
                      務を行うための救急隊の救急自動車並びに道路交通法及び道路交通法施行令に規定する
                      緊急自動車であって当該保険医療機関に属するものをいう。 
                  (２)  救急医療用ヘリコプターを用いた救急医療の確保に関する特別措置法第２条に規定す
                      る「救急医療用ヘリコプター」により搬送される患者に対して、救急医療用ヘリコプター
                      内において診療を行った場合についても救急搬送診療料を算定することができる。 
                  (３)  診療を継続して提供した場合、区分番号「Ａ０００」初診料、区分番号「Ａ００１」再
                      診料又は区分番号「Ａ００２」外来診療料は、救急搬送の同一日に１回に限り算定する。 
                  (４)  搬送先の保険医療機関の保険医に立会診療を求められた場合は、初診料、再診料又は外
                      来診療料は１回に限り算定し、区分番号「Ｃ０００」往診料は併せて算定できない。ただ
                      し、患者の発生した現場に赴き、診療を行った後、救急用の自動車等に同乗して診療を行
                      った場合は、往診料を併せて算定できる。 
                  (５)  入院患者を他の保険医療機関に搬送した場合、入院基本料を算定した日には救急搬送診
                      療料は算定できない。 
                  (６)  「注２」の加算は、新生児又は６歳未満の乳幼児（新生児を除く。）に対して救急搬送
                      診療料を算定する場合に加算する。 
                  (７)  「注３」の加算は、患者の発生した現場に赴き、診療を開始してから、医療機関に到着
                      し、医療機関内で診療を開始するまでの時間が30分を超えた場合に加算する。 
                Ｃ００５  在宅患者訪問看護・指導料、Ｃ００５－１－２  同一建物居住者訪問看護・指導料 
                  (１)  在宅患者訪問看護・指導料及び同一建物居住者訪問看護・指導料は、在宅での療養を行
                      っている通院困難な患者の病状に基づいて訪問看護・指導計画を作成し、かつ、当該計画
#                                                     在宅  - 18 -
# file: 0000196307.pdf page: 186
                      に基づき実際に患家を定期的に訪問し、看護及び指導を行った場合に、１日に１回を限度
                      として算定する。ただし、医師又は看護師の配置が義務付けられている施設に入所してい
                      る患者（給付調整告示等により規定する場合を除く。）については、算定の対象としない。 
                       在宅患者訪問看護・指導料は、在宅での療養を行っている患者（同一建物居住者である
                      ものを除く。）に対して、同一建物居住者訪問看護・指導料は、同一建物居住者であるも
                      のに対して算定する。 
                  (２)  在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料（以下「在宅患者訪問
                      看護・指導料等」という。）は、訪問看護・指導を実施する保険医療機関において医師に
                      よる診療のあった日から１月以内に行われた場合に算定する。 
                        ただし、当該患者（患者の病状に特に変化がないものに限る。）に関し、区分番号「Ｃ
                      ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)等を算定すべき訪問診療を行っている保険医療機関が、
                      患者の同意を得て、診療の日から２週間以内に、当該患者に対して継続して訪問看護・指
                      導を行っている別の保険医療機関に対して、診療状況を示す文書を添えて、当該患者に係
                      る療養上必要な情報を提供した場合には、当該診療情報の提供（区分番号「Ｂ００９」診
                      療情報提供料(Ⅰ)の場合に限る。）を行った保険医療機関において、当該診療情報提供料
                      の基礎となる診療があった日から１月以内に行われた場合に算定する。 
                  (３)  同一建物居住者訪問看護・指導料については、以下のア又はイにより算定すること。 
                      ア  同一建物居住者が２人の場合は、当該患者全員に対して、１のイ又は２のイにより算
                        定 
                      イ  同一建物居住者が３人以上の場合は、当該患者全員に対して、１のロ又は２のロによ
                        り算定 
                  (４)  在宅患者訪問看護・指導料等の算定は週３日を限度とするが、厚生労働大臣が定める疾
                      病等の患者については週４日以上算定できる。【厚生労働大臣が定める疾病等の患者】 
                        ○特掲診療料の施設基準等別表第七に掲げる疾病等の患者 
                          末期の悪性腫瘍、多発性硬化症、重症筋無力症、スモン、筋萎縮性側索硬化症、脊髄
                        小脳変性症、ハンチントン病、進行性筋ジストロフィー症、パーキンソン病関連疾患（進
                        行性核上性麻痺、大脳皮質基底核変性症、パーキンソン病（ホーエン・ヤールの重症度
                        分類がステージ３以上かつ生活機能障害度がⅡ度又はⅢ度のものに限る。））、多系統
                        萎縮症（線条体黒質変性症、オリーブ橋小脳萎縮症、シャイ・ドレーガー症候群）、プ
                        リオン病、亜急性硬化性全脳炎、ライソゾーム病、副腎白質ジストロフィー、脊髄性筋
                        萎縮症、球脊髄性筋萎縮症、慢性炎症性脱髄性多発神経炎、後天性免疫不全症候群若し
                        くは頸髄損傷の患者又は人工呼吸器を装着している患者 
                        ○特掲診療料の施設基準等別表第八に掲げる状態等の患者 
                          在宅悪性腫瘍等患者指導管理若しくは在宅気管切開患者指導管理を受けている状態
                        にある者又は気管カニューレ若しくは留置カテーテルを使用している状態にある者、在
                        宅自己腹膜灌流指導管理、在宅血液透析指導管理、在宅酸素療法指導管理、在宅中心静
                        脈栄養法指導管理、在宅成分栄養経管栄養法指導管理、在宅自己導尿指導管理、在宅人
                        工呼吸指導管理、在宅持続陽圧呼吸療法指導管理、在宅自己疼痛管理指導管理又は在宅
                        肺高血圧症患者指導管理を受けている状態にある者、人工肛門又は人工膀胱を設置して
                        いる状態にある者、真皮を越える褥瘡の状態にある者、在宅患者訪問点滴注射管理指導
                        料を算定している者 
#                                                     在宅  - 19 -
# file: 0000196307.pdf page: 187
                  (５)  診療に基づき、患者の病状の急性増悪、終末期、退院直後等により一時的に週４日以上
                      の頻回の訪問看護・指導が必要であると認められた患者（厚生労働大臣が定める疾病等の
                      患者を除く。）については、月１回（気管カニューレを使用している状態にある者又は真
                      皮を越える褥瘡の状態にある者については、月２回）に限り、当該診療を行った日から14
                      日以内の期間において、14日を限度として算定できる。また、当該患者に対する訪問看護
                      ・指導については、当該患者の病状等を十分把握し、一時的に頻回に訪問看護・指導が必
                      要な理由を訪問看護計画書及び訪問看護報告書等に記載し、訪問看護・指導の実施等にお
                      いて、主治医と連携を密にすること。また、例えば、毎月、恒常的に週４日以上の訪問看
                      護・指導が頻回に必要な場合については、その理由を訪問看護計画書及び報告書に記載す
                      ること。  
                        当該患者が介護保険法第62条に規定する要介護被保険者等である場合には、看護記録に
                      頻回の訪問看護・指導が必要であると認めた理由及び頻回の訪問看護・指導が必要な期間
                      （ただし14日間以内に限る。）を記載すること。 
                  (６)  (４)又は(５)により、週４回以上在宅患者訪問看護・指導料等を算定する場合は、在宅
                      患者訪問看護・指導料等の「１」の「ロ」又は「２」の「ロ」、同一建物居住者訪問看護
                      ・指導料の「１」の「イ」の(２)、「１」の「ロ」の(２)、「２」の「イ」の(２)又は「２」
                      の「ロ」の(２)により算定する。 
                  (７)  在宅患者訪問看護・指導料等の「３」については、在宅で療養を行っている悪性腫瘍の
                      鎮痛療法若しくは化学療法を行っている患者、真皮を越える褥瘡の状態にある患者（Ｃ０
                      １３在宅患者訪問褥瘡管理指導料を算定する場合にあっては真皮までの状態の患者）又は
                      人工肛門若しくは人工膀胱周囲の皮膚にびらん等の皮膚障害が継続若しくは反復して生
                      じている状態にある患者に対し、別に定める施設基準に適合しているものとして届け出た
                      保険医療機関が専門の研修を受けた看護師を訪問させて、他の保険医療機関の看護師若し
                      くは准看護師又は訪問看護ステーションの看護師若しくは准看護師と共同して同一日に
                      看護又は療養上必要な指導を行った場合に、在宅患者訪問看護・指導料等の「３」により
                      当該患者につきそれぞれ月１回を限度として、当該専門の看護師が所属する保険医療機関
                      において算定する。この場合、当該医療機関で別に定める専従要件となっている場合であ
                      っても、別に定める専従業務に支障が生じなければ訪問しても差し支えない。 
                  (８)  「１」の助産師による在宅患者訪問看護・指導料等の算定の対象となる患者は、在宅で
                      の療養を行っている通院困難な妊産婦及び乳幼児であって、疾病等に係る療養上の指導等
                      が必要な患者であり、療養上必要と認められない一般的保健指導を専ら行う場合は算定し
                      ない。 
                  (９)  訪問看護・指導計画は、医師又は保健師、助産師若しくは看護師が患家を訪問し、患者
                      の家庭における療養状況を踏まえて作成し、当該計画は少なくとも１月に１回は見直しを
                      行うほか、患者の病状に変化があった場合には適宜見直す。 
                        訪問看護・指導計画には、看護及び指導の目標、実施すべき看護及び指導の内容並びに
                      訪問頻度等を記載すること。 
                  (10)  医師は、保健師、助産師、看護師又は准看護師（以下この区分において「看護師等」と
                      いう。）に対して行った指示内容の要点を診療録に記載すること。また、保健師、助産師
                      又は看護師が准看護師に対して指示を行ったときは、その内容の要点を記録すること。ま
                      た、保険医療機関における日々の訪問看護・指導を実施した患者氏名、訪問場所、訪問時
#                                                     在宅  - 20 -
# file: 0000196307.pdf page: 188
                      間（開始時刻及び終了時刻）及び訪問人数等について記録し、保管しておくこと。 
                  (11)  看護師等は、患者の体温、血圧等基本的な病態を含む患者の状態並びに行った指導及び
                      看護の内容の要点を記録すること。 
                  (12)  他の保険医療機関において在宅患者訪問看護・指導料等を算定している患者については、
                      在宅患者訪問看護・指導料等を算定できない。ただし、保険医療機関を退院後１月以内の
                      患者に対して当該保険医療機関が行った訪問看護・指導及び緩和ケア、褥瘡ケア又は人工
                      肛門ケア及び人工膀胱ケアに係る専門の研修を受けた看護師が、当該患者の在宅療養を担
                      う他の保険医療機関の看護師若しくは准看護師又は訪問看護ステーションの看護師若し
                      くは准看護師と共同して行った訪問看護・指導については、この限りではない。 
                  (13)  同一の患者について、訪問看護ステーションにおいて訪問看護療養費を算定した月につ
                      いては、在宅患者訪問看護・指導料等を算定できない。ただし、次に掲げる場合はこの限
                      りではない。 
                        ア  (４)の厚生労働大臣が定める疾病等の患者について、訪問看護療養費を算定した場
                          合 
                        イ  急性増悪等により一時的に週４日以上の頻回の訪問看護・指導を行う必要を認めた
                          患者 
                        ウ  当該保険医療機関を退院後１月以内の患者 
                        エ  緩和ケア、褥瘡ケア又は人工肛門ケア及び人工膀胱ケアに係る専門の研修を受けた
                          看護師が、当該患者の在宅療養を担う他の保険医療機関の看護師若しくは准看護師又
                          は訪問看護ステーションの看護師若しくは准看護師と共同して訪問看護・指導を行っ
                          た場合 
                  (14)  (13)において、同一の患者について、在宅患者訪問看護・指導料等及び訪問看護療養費
                      を算定できる場合であっても、訪問看護療養費を算定した日については、在宅患者訪問看
                      護・指導料等を算定できない。ただし、(13)のウ及びエの場合は、この限りではない。 
                  (15)  同一の患者について、複数の保険医療機関や訪問看護ステーションにおいて訪問看護・指
                      導を行う場合は、保険医療機関間及び保険医療機関と訪問看護ステーションとの間において
                      十分に連携を図る。具体的には、訪問看護・指導の実施による患者の目標の設定、訪問看護
                      ・指導計画の立案、訪問看護・指導の実施状況及び評価を共有する。 
                  (16)  介護保険法第８条第20項に規定する認知症対応型共同生活介護を行う施設、高齢者の居
                      住の安定確保に関する法律第５条第１項に規定するサービス付き高齢者向け住宅、障害者
                      総合支援法第５条第１項に規定する障害福祉サービスを行う施設、その他の高齢者向け施
                      設等に入所している患者に訪問看護・指導を行う場合においては、介護保険又は障害福祉サ
                      ービスによる医療及び看護サービスの提供に係る加算の算定等を含む当該施設における利用
                      者の医療ニーズへの対応について確認し、当該施設で行われているサービスと十分に連携す
                      る。また、当該施設において当該保険医療機関が日常的な健康管理等（医療保険制度の給付
                      によるものを除く。）を行っている場合は、健康管理等と医療保険制度の給付による訪問看
                      護・指導を区別して実施する。 
                  (17)  在宅患者訪問看護・指導料の「注３」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注４」
                      の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注３」に規定する難病等複数回訪問
                      加算は、(４)の厚生労働大臣が定める疾病等の患者又は一時的に頻回の訪問看護・指導を
                      行う必要が認められた患者に対して、１日に２回又は３回以上訪問看護・指導を実施した
#                                                     在宅  - 21 -
# file: 0000196307.pdf page: 189
                      場合に算定する。 
                  (18)  在宅患者訪問看護・指導料の「注４」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注４」
                      の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注４」に規定する緊急訪問看護加算
                      は、訪問看護・指導計画に基づき定期的に行う訪問看護・指導以外であって、緊急の患家
                      の求めに応じて、診療所又は在宅療養支援病院の保険医の指示により、当該保険医の属す
                      る保険医療機関又は連携する保険医療機関の看護師等が訪問看護・指導した場合に１日に
                      つき１回に限り算定する。その際、当該保険医はその指示内容を診療録に記載すること。
                      なお、当該加算は、診療所又は在宅療養支援病院が24時間往診及び訪問看護により対応で
                      きる体制を確保し、診療所又は在宅療養支援病院の連絡担当者の氏名、連絡先電話番号等、
                      担当日、緊急時の注意事項等並びに往診担当医及び訪問看護担当者の氏名等について、文
                      書により提供している患者に限り算定できる。 
                  (19)  在宅患者訪問看護・指導料の「注５」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注４」
                      の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注５」に規定する長時間訪問看護・
                      指導加算は、特掲診療料の施設基準等第四の四の（３）のイに規定する長時間の訪問を要
                      する者に対して、１回の訪問看護・指導の時間が90分を超えた場合について算定するも
                      のであり、週１回（特掲診療料の施設基準等第四の四の（３）のロに規定する者にあって
                      は週３回）に限り算定できるものとする。なお、特掲診療料の施設基準等第四の四の（３）
                      のロに規定する者のうち、超重症児・準超重症児については、「基本診療料の施設基準等
                      及びその届出に関する手続きの取扱いについて」の別添６の別紙14の超重症児（者）・
                      準超重症児（者）の判定基準による判定スコアが10以上のものをいう。 
                  (20)  在宅患者訪問看護・指導料の「注６」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注４」
                      の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注６」に規定する乳幼児加算は、６
                      歳未満の乳幼児に対して、訪問看護・指導を実施した場合に１日につき１回に限り算定で
                      きるものとする。 
                  (21)   在宅患者訪問看護・指導料の「注７」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注４」
                      の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注７」に規定する複数名訪問看護・
                      指導加算は、特掲診療料の施設基準等第四の四の二の（１）に規定する複数名訪問看護・
                      指導加算に係る厚生労働大臣が定める者に該当する１人の患者に対して、患者又はその家
                      族等の同意を得て、看護師等と他の看護師等又は看護師等と看護補助者の複数名が同時に
                      訪問看護・指導を実施した場合に、１日につき「注7」の「イ」、「ロ」、「ハ」又は「ニ」
                      のいずれかを算定する。なお、単に２人の看護師等又は看護補助者が同時に訪問看護・指
                      導を行ったことのみをもって算定することはできない。 
                      ア  看護師等が他の保健師、助産師又は看護師と同時に訪問看護・指導を行う場合は、週
                        １日に限り、「注７」の「イ」を算定する。 
                      イ  看護師等が他の准看護師と同時に訪問看護・指導を行う場合は、週1日に限り、「注
                        ７」の「ロ」を算定する。 
                      ウ  看護師等が看護補助者と同時に、特掲診療料の施設基準等第四の四の二の(１)に規定
                        する複数名訪問看護・指導加算に係る厚生労働大臣が定める者のうち、同(２)に規定す
                        る厚生労働大臣が定める場合に該当しない患者に訪問看護・指導を行う場合は、週３日
                        に限り、「注７」の「ハ」を算定する。 
                      エ  看護師等が看護補助者と同時に、特掲診療料の施設基準等第四の四の二の(１)に規定
#                                                     在宅  - 22 -
# file: 0000196307.pdf page: 190
                        する複数名訪問看護・指導加算に係る厚生労働大臣が定める者のうち、同(２)に規定す
                        る厚生労働大臣が定める場合に該当する患者に訪問看護・指導を行う場合は「注７」の
                        「ニ」を、１日当たりの回数に応じて算定する。 
                  (22)  在宅患者訪問看護・指導料の「注８」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注４」
                      の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注８」に規定する在宅患者連携指導
                      加算又は同一建物居住者連携指導加算は、以下の要件を満たす場合に算定すること。 
                      ア  当該加算は、在宅での療養を行っている患者の診療情報等を、当該患者の診療等を担
                        う保険医療機関等の医療関係職種間で文書等により共有し、それぞれの職種が当該診療
                        情報等を踏まえ診療等を行う取組を評価するものである。 
                      イ  在宅での療養を行っている患者であって通院が困難な者に対して、患者の同意を得て、
                        月２回以上医療関係職種間で文書等（電子メール、ファクシミリでも可）により共有さ
                        れた診療情報を基に、患者に対して指導等を行った場合に、月１回に限り算定できる。 
                      ウ  単に医療関係職種間で当該患者に関する診療情報等を交換したのみの場合は算定で
                        きない。 
                      エ  他職種から情報提供を受けた場合、できる限り速やかに患者への指導等に反映させる
                        よう留意しなければならない。また、当該患者の療養上の指導に関する留意点がある場
                        合には、速やかに他職種に情報提供するよう努めなければならない。     
                      オ  当該患者の診療を担う保険医療機関の保険医との間のみで診療情報等を共有し、訪問
                        看護・指導を行った場合は、所定点数を算定できない。 
                      カ  他職種から受けた診療情報等の内容及びその情報提供日並びにその診療情報等を基
                        に行った指導等の内容の要点及び指導日を看護記録に記載すること。 
                  (23)  在宅患者訪問看護・指導料の「注９」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注４」
                      の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注９」に規定する在宅患者緊急時等
                      カンファレンス加算又は同一建物居住者緊急時等カンファレンス加算は、以下の要件を満
                      たす場合に算定する。 
                      ア  当該加算は、在宅で療養を行っている患者の状態の急変や診療方針の変更等の際、当
                        該患者に対する診療等を行う医療関係職種等が一堂に会しカンファレンスを行うこと
                        により、より適切な診療方針を立てること及び当該カンファレンスの参加者の間で診療
                        方針の変更等の的確な情報共有を可能とすることは、患者及びその家族が安心して療養
                        生活を行う上で重要であることから、そのような取組に対して評価するものである。 
                      イ  関係する医療関係職種等が共同でカンファレンスを行い、当該カンファレンスで共有
                        した当該患者の診療情報等を踏まえ、それぞれの職種が患者に対して療養上必要な指導
                        を行った場合に月２回に限り算定する。なお、当該カンファレンスは、原則として患家
                        で行うこととするが、患者又は家族が患家以外の場所でのカンファレンスを希望する場
                        合はこの限りではない。 
                      ウ  当該カンファレンスは、関係者全員が患家に赴き実施することが原則であるが、やむ
                        を得ない事情により関係者全員が患家に赴き実施することができない場合は、以下の
                        (イ)及び(ロ)を満たすときに限り、関係者のうちいずれかがリアルタイムでの画像を介
                        したコミュニケーション（以下この区分において「ビデオ通話」という。）が可能な機
                        器を用いて参加した場合でも算定可能である。 
                        (イ)  当該カンファレンスに３者以上が参加すること 
#                                                     在宅  - 23 -
# file: 0000196307.pdf page: 191
                        (ロ)  当該３者のうち２者以上は、患家に赴きカンファレンスを行っていること 
                          なお、当該保険医療機関がビデオ通話が可能な機器を用いて当該カンファレンスに参
                        加しても差し支えない。 
                      エ  また、関係者のうちいずれかが、 「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手
                        続きの取扱いについて（平成30年３月５日保医発0305第２号）」の「別添３」の「別
                        紙２」に掲げる医療を提供しているが医療資源の少ない地域に属する保険医療機関（特
                        定機能病院、許可病床数が400床以上の病院、ＤＰＣ対象病院及び一般病棟入院基本料
                        に係る届出において急性期一般入院料１のみを届け出ている病院を除く。）等に所属す
                        る場合においては、以下の（イ）から（ハ）を満たすときは、関係者のうちいずれかが
                        ビデオ通話が可能な機器を用いて参加した場合でも算定可能である。 
                        (イ)  当該カンファレンスを当該月に２回実施する場合の２回目のカンファレンスであ
                            ること 
                        (ロ)  当該２回目のカンファレンスに３者以上が参加すること 
                        (ハ)  (ロ)において、当該３者のうち１者以上は、患家に赴きカンファレンスを行って
                            いること 
                      オ  ウ及びエにおいて、患者の個人情報を当該ビデオ通話の画面上で共有する際は、患者
                        の同意を得ていること。また、保険医療機関の電子カルテなどを含む医療情報システム
                        と共通のネットワーク上の端末においてカンファレンスを実施する場合には、厚生労働
                        省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」に対応していること。 
                      カ  カンファレンスに参加した医療関係職種等の氏名、カンファレンスの要点、患者に行
                        った指導の要点及びカンファレンスを行った日を看護記録に記載すること。 
                      キ  当該患者の診療を担う保険医療機関の保険医と当該患者の訪問看護を担う看護師等
                        （当該保険医療機関の保険医とは異なる保険医療機関の看護師等に限る。）と２者でカ
                        ンファレンスを行った場合であっても算定できる。 
                      ク  在宅患者緊急時等カンファレンス加算及び同一建物居住者緊急時等カンファレンス加
                        算は、カンファレンスを行い、当該カンファレンスで共有した当該患者の診療情報を踏
                        まえた療養上必要な指導を行った場合に、当該指導日以降最初の在宅患者訪問看護・指
                        導料等を算定する日に合わせて算定すること。また、必要に応じ、カンファレンスを行
                        った日以降に当該指導を行う必要がある場合には、カンファレンスを行った日以降でき
                        る限り速やかに指導を行うこと。 
                          なお、当該指導とは、在宅患者訪問看護・指導料等を算定する訪問看護・指導とは異
                        なるものであるが、例えば、当該指導とは別に継続的に実施している訪問看護・指導を
                        当該指導を行った日と同一日に行う場合には、当該指導を行った日において在宅患者訪
                        問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料を合わせて算定することは可能で
                        あること。 
                  (24)  在宅患者訪問看護・指導料の「注10」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注４」
                      の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注10」に規定する在宅ターミナルケ
                      ア加算又は同一建物居住者ターミナルケア加算について 
                      ア  在宅ターミナルケア加算又は同一建物居住者ターミナルケア加算は、在宅患者訪問看
                        護・指導料等を死亡日及び死亡日前14日以内の計15日間に２回以上算定し、かつ、訪
                        問看護におけるターミナルケアの支援体制（訪問看護に係る連絡担当者の氏名、連絡先
#                                                     在宅  - 24 -
# file: 0000196307.pdf page: 192
                        電話番号、緊急時の注意事項等）について患者及びその家族に対して説明した上でター
                        ミナルケアを行った場合（ターミナルケアを行った後、24時間以内に在宅以外で死亡し
                        た場合を含む。）に算定する。ターミナルケアにおいては、厚生労働省「人生の最終段
                        階における医療の決定プロセスに関するガイドライン」等の内容を踏まえ、患者本人及
                        びその家族等と話し合いを行い、患者本人の意思決定を基本に、他の関係者と連携の上
                        対応する。当該加算を算定した場合は、死亡した場所、死亡時刻等を看護記録に記録す
                        ること。１つの保険医療機関において、死亡日及び死亡日前14日以内の計15日間に介
                        護保険制度又は医療保険制度の給付の対象となる訪問看護をそれぞれ１日以上実施した
                        場合は、最後に実施した訪問看護が医療保険制度の給付による場合に、当該加算を算定
                        する。また、同一の患者に、他の保険医療機関において在宅患者訪問看護・指導料の在
                        宅ターミナルケア加算若しくは同一建物居住者訪問看護・指導料の同一建物居住者ター
                        ミナルケア加算を算定している場合又は訪問看護ステーションにおいて訪問看護ターミ
                        ナルケア療養費を算定している場合においては算定できない。 
                      イ  在宅ターミナルケア加算のイ又は同一建物居住者ターミナルケア加算のイは、在宅で
                        死亡した患者（ターミナルケアを行った後、24時間以内に在宅以外で死亡した者を含む。）
                        又は指定居宅サービス基準第174条第１項に規定する指定特定施設、指定地域密着型サ
                        ービス基準第90条第１項に規定する指定認知症対応型共同生活介護事業所若しくは介
                        護保険法（平成９年法律第123号）第48条第１項第１号に規定する指定介護老人福祉施
                        設（以下「特別養護老人ホーム等」という。）で死亡した患者（指定施設サービス等に
                        要する費用の額の算定に関する基準（平成 12年厚生省告示第21号）別表の１に規定す
                        る看取り介護加算その他これに相当する加算（以下「看取り介護加算等」という。）を
                        算定している者を除き、ターミナルケアを行った後、24時間以内に特別養護老人ホーム
                        等以外で死亡した者を含む。）に対して、ターミナルケアを行った場合に算定する。 
                      ウ  在宅ターミナルケア加算のロ又は同一建物居住者ターミナルケア加算のロについては、
                        特別養護老人ホーム等で死亡した患者（看取り介護加算等を算定している者に限り、タ
                        ーミナルケアを行った後、24時間以内に特別養護老人ホーム等以外で死亡した者を含
                        む。）に対して、ターミナルケアを行った場合に算定する。 
                  (25) 在宅患者訪問看護・指導料の「注11」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注４」
                      の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注11」に規定する在宅移行管理加算
                      は、当該保険医療機関を退院した日から起算して１月以内の期間に次のいずれかに該当す
                      る患者又はその家族からの相談等に対して、24時間対応できる体制が整備されている保険
                      医療機関において、患者１人につき１回に限り算定する。 
                        この場合において、特別な管理を必要とする患者はアからオまでに掲げるものとし、そ
                      のうち重症度等の高い患者は、アに掲げるものとする。なお、エにおいて当該加算を算定
                      する場合は、定期的（１週間に１回以上）に褥瘡の状態の観察・アセスメント・評価（褥
                      瘡の深さ、滲出液、大きさ、炎症・感染、肉芽組織、壊死組織、ポケット）を行い、褥瘡
                      の発生部位及び実施したケアについて看護記録に記録すること。なお、実施したケアには
                      必要に応じて患者の家族等への指導も含むものである。 
                      ア  区分番号「Ｃ１０８」在宅悪性腫瘍等患者指導管理料を算定している患者、区分番号
                        「Ｃ１１２」在宅気管切開患者指導管理料を算定している患者、気管カニューレを使用
                        している患者及び留置カテーテルを使用している患者 
#                                                     在宅  - 25 -
# file: 0000196307.pdf page: 193
                      イ  区分番号「Ｃ１０２」在宅自己腹膜灌流指導管理料、区分番号「Ｃ１０２－２」在宅
                        血液透析指導管理料、区分番号「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料、区分番号「Ｃ１
                        ０４」在宅中心静脈栄養法指導管理料、区分番号「Ｃ１０５」在宅成分栄養経管栄養法
                        指導管理料、区分番号「Ｃ１０６」在宅自己導尿指導管理料、区分番号「Ｃ１０７」在
                        宅人工呼吸指導管理料、区分番号「Ｃ１０７－２」在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料、
                        区分番号「Ｃ１１０」在宅自己疼痛管理指導管理料又は区分番号「Ｃ１１１」在宅肺高
                        血圧症患者指導管理料のうちいずれかを算定している患者 
                      ウ  人工肛門又は人工膀胱を設置している患者であってその管理に配慮を必要とする患者 
                      エ  以下の(イ)又は(ロ)のいずれかの真皮を越える褥瘡の状態にある者 
                        (イ)  NPUAP(The National Pressure Ulcer Advisory Panel)分類Ⅲ度又はⅣ度 
                        (ロ)  DESIGN-R分類（日本褥瘡学会によるもの）D３、D４又はD５ 
                      オ  区分番号「Ｃ００５－２」在宅患者訪問点滴注射管理指導料を算定している患者 
                  (26)  在宅患者訪問看護・指導料の「注12」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注４」
                      の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注12」に規定する夜間・早朝訪問看
                      護加算及び深夜訪問看護加算については、夜間（午後６時から午後10時までをいう。）
                      又は早朝（午前６時から午前８時までの時間をいう。）、深夜（午後10時から午前６時
                      までをいう。）に患家の求めに応じて訪問看護・指導を行った場合に算定する。またこれ
                      は、緊急訪問看護加算との併算定を可とする。 
                  (27)  在宅患者訪問看護・指導料の「注13」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注４」
                      の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注13」に規定する看護・介護職員連
                      携強化加算については、保険医療機関の看護師又は准看護師が、口腔内の喀痰吸引、鼻腔
                      内の喀痰吸引、気管カニューレ内部の喀痰吸引、胃瘻若しくは腸瘻による経管栄養又は経
                      鼻経管栄養を必要とする患者に対して、社会福祉士及び介護福祉士法（昭和62年法律第3
                      0号）第48条の３第１項の登録を受けた登録喀痰吸引等事業者又は同法附則第20条第１
                      項の登録を受けた登録特定行為事業者（以下「登録喀痰吸引等事業者等」という。）の介
                      護職員等（以下「介護職員等」という。）が実施する社会福祉士及び介護福祉士法施行規
                      則（昭和62年厚生省令第49号）第１条各号に掲げる医師の指示の下に行われる行為（以
                      下「喀痰吸引等」という。）の業務が円滑に行われるよう支援を行う取組を評価するもの
                      である。 
                      ア  当該加算は、患者の病状やその変化に合わせて、主治医の指示により、(イ)及び(ロ)
                        の対応を行っている場合に算定する。 
                        (イ)  喀痰吸引等に係る計画書や報告書の作成及び緊急時等の対応についての助言 
                        (ロ)  介護職員等に同行し、患者の居宅において喀痰吸引等の業務の実施状況について
                            の確認 
                      イ  当該加算は、次の場合には算定できない。 
                        (イ)  介護職員等の喀痰吸引等に係る基礎的な技術取得や研修目的での同行訪問 
                        (ロ)  同一の患者に、他の保険医療機関又は訪問看護ステーションにおいて看護・介護
                            職員連携強化加算を算定している場合 
                      ウ  当該加算は、介護職員等と同行訪問を実施した日の属する月の初日の訪問看護・指導
                        の実施日に算定する。また、その内容を訪問看護記録書に記録すること。 
                      エ  登録喀痰吸引等事業者等が、患者に対する安全なサービス提供体制整備や連携体制確
#                                                     在宅  - 26 -
# file: 0000196307.pdf page: 194
                        保のために会議を行う場合は、当該会議に出席し連携する。また、その場合は、会議の
                        内容を訪問看護記録書に記録すること。 
                      オ  患者又はその家族等から電話等により看護に関する意見を求められた場合に対応でき
                        るよう、患者又はその家族等に対して、保険医療機関の名称、所在地、電話番号並びに
                        時間外及び緊急時の連絡方法を記載した文書を交付すること。 
                  (28)  在宅患者訪問看護・指導料の「注14」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注４」
                      の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注14」に規定する特別地域訪問看護
                      加算は、当該保険医療機関の所在地から患家までの訪問につき、最も合理的な通常の経路
                      及び方法で片道１時間以上要する患者に対して、特掲診療料の施設基準等第四の四の三の
                      三に規定する地域（以下「特別地域」という。）に所在する保険医療機関の看護師等が訪
                      問看護・指導を行った場合又は特別地域以外に所在する保険医療機関の看護師等が特別地
                      域に居住する患者に対して訪問看護・指導を行った場合に、在宅患者訪問看護・指導料又
                      は同一建物訪問看護・指導料の所定点数（注に規定する加算は含まない。）の100分の50
                      に相当する点数を加算する。なお、当該加算は、交通事情等の特別の事情により訪問に要
                      した時間が片道１時間以上となった場合は算定できない。特別地域訪問看護加算を算定す
                      る保険医療機関は、その所在地又は患家の所在地が特別地域に該当するか否かについては、
                      地方厚生（支）局に確認すること。 
                  (29)  訪問看護・指導の実施に当たっては、保険医療機関における看護業務に支障を来すこと
                      のないよう留意するとともに、市町村の実施する訪問指導事業等関連事業との連携に十分
                      留意する。 
                  (30)  在宅患者訪問看護・指導料の「注16」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注４」
                      の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注16」に規定する交通費は実費とす
                      る。 
                Ｃ００５－２  在宅患者訪問点滴注射管理指導料 
                  (１)  在宅患者訪問点滴注射管理指導料は、在宅での療養を行っている患者であって、通院困
                      難な者について、当該患者の在宅での療養を担う保険医の診療に基づき、週３日以上の点
                      滴注射を行う必要を認め、当該保険医療機関の看護師又は准看護師（以下この項において
                      「看護師等」という。）に対して指示を行い、その内容を診療録に記載した場合又は指定
                      訪問看護事業者に別紙様式16、別紙様式17の２又は別紙様式18を参考に作成した在宅患
                      者訪問点滴注射指示書に有効期間（７日以内に限る。）及び指示内容を記載して指示を行
                      った場合において、併せて使用する薬剤、回路等、必要十分な保険医療材料、衛生材料を
                      供与し、１週間（指示を行った日から７日間）のうち３日以上看護師等が患家を訪問して
                      点滴注射を実施した場合に３日目に算定する。なお、算定要件となる点滴注射は、看護師
                      等が実施した場合であり、医師が行った点滴注射は含まれない。 
                  (２)  点滴注射指示に当たっては、その必要性、注意点等を点滴注射を実施する看護師等に十
                      分な説明を行うこと。 
                  (３)  点滴注射を実施する看護師等は、患者の病状の把握に努めるとともに、当該指示による
                      点滴注射の終了日及び必要を認めた場合には在宅での療養を担う保険医への連絡を速や
                      かに行うこと。なお、その連絡は電話等でも差し支えないこと。 
                  (４)  在宅での療養を担う保険医は、患者、患者の家族又は看護師等から容態の変化等につい
                      ての連絡を受けた場合は、速やかに対応すること。 
#                                                     在宅  - 27 -
# file: 0000196307.pdf page: 195
                  (５)  在宅患者訪問点滴注射管理指導料には、必要な回路等の費用が含まれており、別に算定
                      できない。 
                  (６)  区分番号「Ｃ１０４」在宅中心静脈栄養法指導管理料又は区分番号「Ｃ１０８」在宅悪
                      性腫瘍等患者指導管理料を算定した場合には、当該管理指導料は算定できない。 
                  (７)  在宅患者訪問点滴注射管理指導料に係る薬剤料は別に算定できる。 
                  (８)  週３日以上実施できなかった場合においても、使用した分の薬剤料は算定できる。 
                Ｃ００６  在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料 
                  (１)  在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料は、在宅での療養を行っている患者であっ
                      て、疾病、傷病のために通院してリハビリテーションを受けることが困難な者又はその家
                      族等患者の看護に当たる者に対して、患者の病状、患家の家屋構造、介護力等を考慮しな
                      がら、医師の診療に基づき、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士を訪問させてリハビ
                      リテーションの観点から療養上必要な指導を20分以上行った場合（以下この区分におい
                      て「１単位」という。）に算定する。 
                  (２)  在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料の「１」は、在宅での療養を行っている患
                      者（同一建物居住者であるものを除く。）に対して、在宅患者訪問リハビリテーション指
                      導管理料の「２」は、同一建物居住者であるものに対して、必要な指導を行わせた場合に
                      算定する。  
                  (３)  在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料の算定は週６単位を限度（末期の悪性腫瘍
                      の患者の場合を除く。）とする。ただし、退院の日から起算して３月以内の患者に対し、
                      入院先の医療機関の医師の指示に基づき継続してリハビリテーションを行う場合は、週1
                      2単位まで算定できる。 
                  (４)  在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料は、訪問診療を実施する保険医療機関にお
                      いて医師の診療のあった日から１月以内に行われた場合に算定する。 
                        ただし、当該患者（患者の病状に特に変化がないものに限る。）に関し、在宅患者訪問
                      診療料(Ⅰ)の「１」を算定すべき訪問診療を行っている保険医療機関が、患者の同意を得
                      て、診療の日から２週間以内に、当該患者に対して継続して在宅患者訪問リハビリテーシ
                      ョン指導管理を行っている別の保険医療機関に対して、診療状況を示す文書を添えて、当
                      該患者に係る療養上必要な情報を提供した場合には、当該診療情報の提供（区分番号「Ｂ
                      ００９」診療情報提供料(Ⅰ)の場合に限る。）を行った保険医療機関において、当該診療
                      情報提供料の基礎となる診療があった日から１月以内に行われた場合に算定する。 
                  (５)  指導の内容は、患者の運動機能及び日常生活動作能力の維持及び向上を目的として行う
                      体位変換、起座又は離床訓練、起立訓練、食事訓練、排泄訓練、生活適応訓練、基本的対
                      人関係訓練、言語機能又は聴覚機能等に関する指導とする。 
                  (６)  医師は、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士に対して行った指示内容の要点を診療
                      録に記載する。 
                  (７)  理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士は、医師の指示に基づき行った指導の内容の要
                      点及び指導に要した時間を記録すること。 
                  (８)  他の保険医療機関において在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料を算定してい
                      る患者については、在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料を算定できない。 
                  (９)  「注３」に規定する交通費は実費とする。 
                  (10)  保険医療機関が診療に基づき、１月にバーセル指数又はＦＩＭが５点以上悪化し、一時
#                                                     在宅  - 28 -
# file: 0000196307.pdf page: 196
                      的に頻回の訪問リハビリテーションが必要であると認められた患者については、６月に１
                      回に限り、当該診療を行った日から14日以内の期間において、14日を限度として１日に
                      ４単位まで算定できる。 
                        当該患者が介護保険法第62条に規定する要介護被保険者等である場合には、診療録に
                      頻回の訪問リハビリテーションが必要であると認めた理由及び頻回の訪問リハビリテー
                      ションが必要な期間（ただし14日間以内に限る。）を記載する。 
                Ｃ００７  訪問看護指示料 
                  (１)  訪問看護指示料は、在宅での療養を行っている患者であって、疾病、負傷のために通院
                      による療養が困難な者に対する適切な在宅医療を確保するため、指定訪問看護に関する指
                      示を行うことを評価するものであり、在宅での療養を行っている患者の診療を担う保険医
                      （患者が選定する保険医療機関の保険医に限る。以下この項において「主治医」という。）
                      が、診療に基づき指定訪問看護の必要性を認め、当該患者の同意を得て、別紙様式16を参
                      考に作成した訪問看護指示書に有効期間（６月以内に限る。）を記載して、当該患者が選
                      定する訪問看護ステーションに対して交付した場合に算定する。なお、１か月の指示を行
                      う場合には、訪問看護指示書に有効期間を記載することを要しない。 
                  (２)  主治医は、在宅療養に必要な衛生材料及び保険医療材料（以下この項において「衛生材
                      料等」という。）の量の把握に努め、十分な量の衛生材料等を患者に支給すること。 
                  (３)  指定訪問看護の指示は、当該患者に対して主として診療を行う保険医療機関が行うこと
                      を原則とし、訪問看護指示料は、退院時に１回算定できるほか、在宅での療養を行ってい
                      る患者について１月に１回を限度として算定できる。なお、同一月において、１人の患者
                      について複数の訪問看護ステーションに対して訪問看護指示書を交付した場合であって
                      も、当該指示料は、１月に１回を限度に算定するものであること。 
                        ただし、Ａ保険医療機関と特別の関係にあるＢ保険医療機関において区分番号「Ｃ００
                      ５」在宅患者訪問看護・指導料又は区分番号「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪問看
                      護・指導料及び区分番号「Ｉ０１２」精神科訪問看護・指導料を算定している月において
                      は、Ａ保険医療機関は当該患者について訪問看護指示料は算定できない。 
                  (４)  特別訪問看護指示加算は、患者の主治医が、診療に基づき、急性増悪、終末期、退院直
                      後等の事由により、週４回以上の頻回の指定訪問看護を一時的に当該患者に対して行う必
                      要性を認めた場合であって、当該患者の同意を得て、別紙様式18を参考に作成した特別
                      訪問看護指示書を、当該患者が選定する訪問看護ステーションに対して交付した場合に、
                      １月に１回（別に厚生労働大臣が定める者については２回）を限度として算定する。ここ
                      でいう頻回の訪問看護を一時的に行う必要性とは、恒常的な頻回の訪問看護の必要性では
                      なく、状態の変化等で日常行っている訪問看護の回数では対応できない場合であること。
                      また、その理由等については、特別訪問看護指示書に記載すること。 
                        なお、当該頻回の指定訪問看護は、当該特別の指示に係る診療の日から14日以内に限
                      り実施するものであること。 
                      【厚生労働大臣が定める者】 
                        ア  気管カニューレを使用している状態にある者 
                        イ  以下の（イ）又は（ロ）のいずれかの真皮を越える褥瘡の状態にある者 
                          (イ) NPUAP(The National Pressure Ulcer Advisory Panel)分類Ⅲ度又はⅣ度 
                          (ロ) DESIGN-R分類（日本褥瘡学会によるもの）D３、D４又はD５ 
#                                                     在宅  - 29 -
# file: 0000196307.pdf page: 197
                  (５)  患者の主治医は、指定訪問看護の必要性を認めた場合には、診療に基づき速やかに訪問
                      看護指示書及び特別訪問看護指示書（以下この項において「訪問看護指示書等」という。）
                      を作成すること。当該訪問看護指示書等には、緊急時の連絡先として、診療を行った保険
                      医療機関の電話番号等を必ず記載した上で、訪問看護ステーションに交付すること。 
                        なお、訪問看護指示書等は、特に患者の求めに応じて、患者又はその家族等を介して訪
                      問看護ステーションに交付できるものであること。 
                  (６)  主治医は、交付した訪問看護指示書等の写しを診療録に添付すること。 
                  (７)  患者の主治医は、当該訪問看護指示書交付後であっても、患者の病状等に応じてその期
                      間を変更することができるものであること。なお、指定訪問看護の指示を行った保険医療
                      機関は、訪問看護ステーションからの対象患者について相談等があった場合には、懇切丁
                      寧に対応すること。 
                  (８)  区分番号「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料又は区分番号「Ｃ００５－１－２」同
                      一建物居住者訪問看護・指導料の(４)に掲げる疾病等の患者について、２つの訪問看護ス
                      テーションに対して訪問看護指示書を交付する場合には、それぞれの訪問看護指示書に、
                      他の訪問看護ステーションに対して訪問看護指示書を交付している旨及び当該他の訪問看
                      護ステーションの名称を記載すること。 
                  (９)  「注３」に規定する衛生材料等提供加算は、在宅療養において衛生材料等が必要な患者
                      に対し、当該患者へ訪問看護を実施している訪問看護ステーションから提出された訪問看
                      護計画書及び訪問看護報告書を基に、療養上必要な量について判断の上、必要かつ十分な
                      量の衛生材料等を患者に支給した場合に算定する。 
                  (10)  区分番号「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料、区分番号「Ｃ００２－２」施設入居時等
                      医学総合管理料、区分番号「Ｃ００３」在宅がん医療総合診療料、区分番号「Ｃ００５－
                      ２」在宅患者訪問点滴注射管理指導料、第２節第１款の各区分に規定する在宅療養指導管
                      理料を算定した場合は、「注３」の加算は当該管理料等に含まれ別に算定できない。 
                Ｃ００７－２  介護職員等喀痰吸引等指示料 
                  (１)  介護職員等喀痰吸引等指示料は、当該患者に対する診療を担う保険医療機関の保険医が、
                      診療に基づき訪問介護、訪問入浴介護、通所介護、特定施設入居者生活介護等の指定居宅
                      サービス事業者その他別に厚生労働大臣が定めるものによる社会福祉士及び介護福祉士
                      法施行規則（昭和62年厚生省令第49号）第１条各号に掲げる医師の指示の下に行われる
                      行為の必要を認め、患者の同意を得て当該患者の選定する事業者に対して、別紙様式34
                      を参考に作成した介護職員等喀痰吸引等指示書に有効期限（６月以内に限る。）を記載し
                      て交付した場合に、患者１人につき３月に１回に限り算定する。 
                  (２)  痰の吸引等が必要な児童生徒等が受診した場合、主治医が円滑に当該指示書を交付でき
                      るように、都道府県教育委員会等は登録特定行為事業者に関する公示内容を確認し、都道
                      府県医師会に登録特定行為事業者たる学校についての情報提供を行い、協力すること。 
                Ｃ００８  在宅患者訪問薬剤管理指導料 
                  (１)  在宅患者訪問薬剤管理指導料は、在宅での療養を行っている患者であって、疾病、負傷
                      のために通院による療養が困難な者について、保険医療機関の薬剤師が当該保険医療機関
                      の医師及び当該患者の同意を得て、患家を訪問して薬剤管理指導記録に基づいて直接患者
                      又はその家族等に服薬指導、服薬支援その他の薬学的管理指導を行った場合に算定する。 
                        ただし、薬学的管理指導の対象となる患者が他の保険医療機関に入院している場合、医
#                                                     在宅  - 30 -
# file: 0000196307.pdf page: 198
                      師若しくは薬剤師の配置が義務付けられている施設に入居若しくは入所している場合（給
                      付調整告示等に規定する場合を除く。）又は現に他の保険医療機関若しくは保険薬局の薬
                      剤師が在宅患者訪問薬剤管理指導を行っている場合には、在宅患者訪問薬剤管理指導料は
                      算定できない。 
                  (２)  在宅患者訪問薬剤管理指導料は、単一建物診療患者の人数に従い算定する。ここでいう
                      単一建物診療患者の人数とは、当該患者が居住する建築物に居住する者のうち、当該保険
                      医療機関が在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定する者（当該保険医療機関と特別の関係に
                      ある保険医療機関において算定するものを含む。以下この区分において同じ。）の人数を
                      いう。なお、ユニット数が３以下の認知症対応型共同生活介護事業所については、それぞ
                      れのユニットにおいて、在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定する人数を、単一建物診療患
                      者の人数とみなすことができる。 
                  (３)  １つの患家に当該指導料の対象となる同居する同一世帯の患者が２人以上いる場合は、
                      患者ごとに「単一建物診療患者が１人の場合」を算定する。また、当該建築物において、
                      当該保険医療機関が在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定する者の数が、当該建築物の戸数
                      の10％以下の場合又は当該建築物の戸数が20戸未満であって、当該保険医療機関が在宅
                      患者訪問薬剤管理指導料を算定する者が２人以下の場合には、それぞれ「単一建物診療患
                      者が１人の場合」を算定する。 
                  (４)  在宅患者訪問薬剤管理指導料は、「１」、「２」及び「３」を合わせて１月に４回（末
                      期の悪性腫瘍の患者及び中心静脈栄養法の対象患者については、週２回かつ月８回）を限
                      度として算定できるが、その場合であっても薬剤師１人につき週40回に限るものとする。
                      ただし、月２回以上算定する場合にあっては、本指導料を算定する日の間隔は６日以上と
                      する。なお、この場合には診療報酬明細書の摘要欄に当該算定日を記載すること。 
                  (５)  当該保険医療機関の薬剤師は、指導に当たって、過去の投薬及び副作用発現状況等の基
                      礎的事項を把握するとともに、指導の対象となる患者ごとに薬剤管理指導記録を作成する
                      こと。なお、当該薬剤管理指導記録には、次の事項を記載し、最後の記入の日から最低３
                      年間保存すること。 
                      ア  患者の氏名、生年月日、性別、住所、診療録の番号 
                      イ  患者の投薬歴、副作用歴、アレルギー歴 
                      ウ  薬学的管理指導の内容（医薬品の保管状況、服薬状況、残薬の状況、重複投薬、配合
                          禁忌等に関する確認及び実施した服薬支援措置を含む。） 
                      エ  患者への指導及び患者からの相談の要点 
                      オ  訪問指導等の実施日、訪問指導を行った薬剤師の氏名 
                      カ  その他の事項 
                  (６)  「注２」の麻薬管理指導加算は、本指導料を算定している患者のうち、麻薬が投与され
                      ている患者に対して、定期的に、投与される麻薬の服用状況、残薬の状況及び保管状況に
                      ついて確認し、残薬の適切な取扱方法も含めた保管取扱上の注意事項等に関し、必要な指
                      導を行うとともに、麻薬による鎮痛効果や副作用の有無の確認を行い、必要な薬学的管理
                      指導を行った場合に算定する。 
                  (７)  麻薬管理指導加算の算定に当たっては、(４)の薬剤管理指導記録に、少なくとも次の事
                      項について記載しなければならないこと。 
                      ア  麻薬に係る薬学的管理指導の内容（麻薬の保管管理状況、服薬状況、残薬の状況、疼
#                                                     在宅  - 31 -
# file: 0000196307.pdf page: 199
                        痛緩和の状況、副作用の有無の確認等） 
                      イ  麻薬に係る患者・家族への指導・相談事項（麻薬に係る服薬指導、残薬の適切な取扱
                        方法も含めた保管管理の指導等） 
                      ウ  患者又は家族から返納された麻薬の廃棄に関する事項 
                      エ  その他麻薬に係る事項 
                 (８)  乳幼児加算は、乳幼児に係る薬学的管理指導の際に、患者の体重、適切な剤形その他必
                      要な事項等の確認を行った上で、患者の家族等に対して適切な服薬方法、誤飲防止等の必
                      要な服薬指導を行った場合に算定する。 
                  (９)  「注３」に規定する交通費は実費とする。 
                  (10)  在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定している患者に投薬された医薬品について、当該保
                      険医療機関の薬剤師が以下の情報を知ったときは、原則として当該薬剤師は、速やかに在
                      宅での療養を行っている患者の診療を担う保険医に対し、当該情報を文書により提供する
                      とともに、当該保険医に相談の上、必要に応じ、患者に対する薬学的管理指導を行うもの
                      とする。 
                      ア  緊急安全性情報、安全性速報 
                      イ  医薬品・医療機器等安全性情報 
                Ｃ００９  在宅患者訪問栄養食事指導料 
                  (１)  在宅患者訪問栄養食事指導料は、在宅での療養を行っている患者であって、疾病、負傷
                      のために通院による療養が困難な者について、医師が当該患者に特掲診療料の施設基準等
                      に規定する特別食を提供する必要性を認めた場合又は次のいずれかに該当するものとし
                      て医師が栄養管理の必要性を認めた場合であって、当該医師の指示に基づき、管理栄養士
                      が患家を訪問し、患者の生活条件、し好等を勘案した食品構成に基づく食事計画案又は具
                      体的な献立等を示した栄養食事指導箋を患者又はその家族等に対して交付するとともに、
                      当該指導箋に従い、食事の用意や摂取等に関する具体的な指導を30分以上行った場合に
                      算定する。 
                      ア  がん患者 
                      イ  摂食機能又は嚥下機能が低下した患者 
                      ウ  低栄養状態にある患者 
                  (２)  在宅患者訪問栄養食事指導料は、単一建物診療患者の人数に従い算定する。ここでいう
                      単一建物診療患者の人数とは、当該患者が居住する建築物に居住する者のうち、当該保険
                      医療機関が在宅患者訪問栄養食事指導料を算定する者（当該保険医療機関と特別の関係に
                      ある保険医療機関において算定するものを含む。以下この区分において同じ。）の人数を
                      いう。なお、ユニット数が３以下の認知症対応型共同生活介護事業所については、それぞ
                      れのユニットにおいて、在宅患者訪問栄養食事指導料を算定する人数を、単一建物診療患
                      者の人数とみなすことができる。 
                  (３)  １つの患家に当該指導料の対象となる同居する同一世帯の患者が２人以上いる場合は、
                      患者ごとに「単一建物診療患者が１人の場合」を算定する。また、当該建築物において、
                      当該保険医療機関が在宅患者訪問栄養食事指導料を算定する者の数が、当該建築物の戸数
                      の 10％以下の場合又は当該建築物の戸数が20戸未満であって、当該保険医療機関が在宅
                      患者訪問栄養食事指導料を算定する者が２人以下の場合には、それぞれ「単一建物診療患
                      者が１人の場合」を算定する。 
#                                                     在宅  - 32 -
# file: 0000196307.pdf page: 200
                  (４)  「注２」に規定する交通費は実費とする。 
                  (５)  上記以外の点に関しては、区分番号「Ｂ００１」の「９」外来栄養食事指導料における
                      留意事項の例による。 
                Ｃ０１０  在宅患者連携指導料 
                  (１)  在宅患者連携指導料は、在宅での療養を行っている患者の診療情報等を、当該患者の診
                      療等を担う保険医療機関等の医療関係職種間で文書等により共有し、それぞれの職種が当
                      該診療情報等を踏まえ診療等を行う取組を評価するものである。 
                        例えば、在宅での療養を行っている一人の患者に対して、保険医療機関の保険医と保険
                      医である歯科医師がそれぞれ訪問診療により当該患者の診療を担っている場合において、
                      保険医である歯科医師が訪問診療を行った際に得た当該患者の口腔内の状態に関する診
                      療情報を保険医に対して文書等で提供し、保険医が当該患者に訪問診療を行った際に、そ
                      の情報を踏まえた指導を行った場合に算定できる。 
                  (２)  在宅での療養を行っている患者であって通院が困難な者に対して、患者の同意を得て、
                      月２回以上医療関係職種間で文書等（電子メール、ファクシミリでも可）により共有され
                      た診療情報を基に、患者又はその家族等に対して指導等を行った場合に、月１回に限り算
                      定する。 
                  (３)  単に医療関係職種間で当該患者に関する診療情報を交換したのみの場合や訪問看護や訪
                      問薬剤指導を行うよう指示を行ったのみでは算定できない。     
                  (４)  他職種から情報提供を受けた場合、できる限り速やかに患者への指導等に反映させるよ
                      う留意しなければならない。また、当該患者の療養上の指導に関する留意点がある場合に
                      は、速やかに他職種に情報提供するよう努めなければならない。 
                  (５)  他職種から受けた診療情報の内容及びその情報提供日並びにその診療情報を基に行っ
                      た診療の内容又は指導等の内容の要点及び診療日を診療録に記載すること。 
                Ｃ０１１  在宅患者緊急時等カンファレンス料 
                  (１)  在宅患者緊急時等カンファレンス料は、在宅での療養を行っている患者の状態の急変や
                      診療方針の変更等の際、当該患者に対する診療等を行う医療関係職種等が一堂に会す等、
                      カンファレンスを行うことにより、より適切な治療方針を立てること及び当該カンファレ
                      ンスの参加者の間で診療方針の変更等の的確な情報共有を可能とすることは、患者及びそ
                      の家族等が安心して療養生活を行う上で重要であることから、そのような取組に対して評
                      価するものである。 
                  (２)  在宅患者緊急時等カンファレンス料は、在宅での療養を行っている患者の病状が急変し
                      た場合や、診療方針の大幅な変更等の必要が生じた場合に、患家を訪問し、関係する医療
                      関係職種等が共同でカンファレンスを行い、当該カンファレンスで共有した当該患者の診
                      療情報等を踏まえ、それぞれの職種が患者に対して療養上必要な指導を行った場合に月２
                      回に限り算定する。 
                  (３)  当該カンファレンスは、関係者全員が患家に赴き実施することが原則であるが、やむを
                      得ない事情により関係者全員が患家に赴き実施することができない場合は、以下のア及び
                      イを満たすときに限り、関係者のうちいずれかがリアルタイムでの画像を介したコミュニ
                      ケーション（以下この区分において「ビデオ通話」という。）が可能な機器を用いて参加
                      した場合でも算定可能である。 
                      ア  当該カンファレンスに３者以上が参加すること 
#                                                     在宅  - 33 -
# file: 0000196307.pdf page: 201
                      イ  当該３者のうち２者以上は、患家に赴きカンファレンスを行っていること 
                        なお、当該保険医療機関がビデオ通話が可能な機器を用いて当該カンファレンスに参加
                      しても差し支えない。 
                  (４)  また、関係者のうちいずれかが、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続
                      きの取扱いについて（平成30年３月５日保医発0305第２号）」の「別添３」の「別紙２」
                      に掲げる医療を提供しているが医療資源の少ない地域に属する保険医療機関（特定機能病
                      院、許可病床数が400床以上の病院、ＤＰＣ対象病院及び一般病棟入院基本料に係る届出
                      において急性期一般入院料１のみを届け出ている病院を除く。）等に所属する場合におい
                      ては、以下のアからウを満たすときは、関係者のうちいずれかがビデオ通話が可能な機器
                      を用いて参加した場合でも算定可能である。 
                      ア  当該カンファレンスを当該月に２回実施する場合の２回目のカンファレンスであるこ
                        と 
                      イ  当該２回目のカンファレンスに３者以上が参加すること 
                      ウ  イにおいて、当該３者のうち１者以上は、患家に赴きカンファレンスを行っているこ
                        と 
                  (５)  (３)及び(４)において、患者の個人情報を当該ビデオ通話の画面上で共有する際は、患
                      者の同意を得ていること。また、保険医療機関の電子カルテなどを含む医療情報システム
                      と共通のネットワーク上の端末においてカンファレンスを実施する場合には、厚生労働省
                      「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」に対応していること。 
                  (６)  在宅患者緊急時等カンファレンス料は、カンファレンスを行い、当該カンファレンスで
                      共有した当該患者の診療情報を踏まえた療養上必要な指導を行った場合に、当該指導を行
                      った日に算定することとし、区分番号「Ａ０００」初診料、区分番号「Ａ００１」再診料、
                      区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪
                      問診療料(Ⅱ)は併せて算定できない。また、必要に応じ、カンファレンスを行った日以降
                      に当該指導を行う必要がある場合には、カンファレンスを行った日以降できる限り速やか
                      に指導を行うこと。 
                        なお、当該指導とは、区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は区分番号「Ｃ
                      ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)を算定する訪問診療とは異なるものであるが、例え
                      ば、当該指導とは別に継続的に実施している訪問診療を当該指導を行った日と同一日に行
                      う場合には、当該指導を行った日において区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)
                      又は区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)を併せて算定することは可能であ
                      ること。 
                  (７)  当該在宅患者緊急時等カンファレンス料を算定する場合には、カンファレンスの実施日
                      及び当該指導日を診療報酬明細書に記載すること。 
                  (８)  当該カンファレンスは、原則として患家で行うこととするが、患者又は家族が患家以外
                      の場所でのカンファレンスを希望する場合はこの限りでない。 
                  (９)  在宅での療養を行っている患者の診療を担う保険医は、当該カンファレンスに参加した
                      医療関係職種等の氏名、カンファレンスの要点、患者に行った指導の要点及びカンファレ
                      ンスを行った日を診療録に記載すること。 
                Ｃ０１２  在宅患者共同診療料 
                  (１)  在宅患者共同診療料は、在宅での療養を行っている患者であって、疾病、負傷のために
#                                                     在宅  - 34 -
# file: 0000196307.pdf page: 202
                      通院による療養が困難かつ在宅療養後方支援病院を緊急時の搬送先として希望する患者
                      に対して、在宅療養後方支援病院が、在宅医療を提供する医療機関（以下「連携医療機関」
                      という。）からの求めに応じて共同で往診又は訪問診療を行った場合に算定する。 
                  (２)  在宅療養後方支援病院は、訪問診療を行った後に、連携医療機関と十分情報交換を行っ
                      た上で計画を策定することとする。 
                  (３)  15歳未満の人工呼吸器装着患者、15歳未満から引き続き人工呼吸を実施しており体重
                      が20キログラム未満の患者又は神経難病等の患者を対象とする場合については、当該診
                      療料を１年に12回算定することができる。 
                Ｃ０１３  在宅患者訪問褥瘡管理指導料 
                  (１)  在宅患者訪問褥瘡管理指導料は、在宅褥瘡管理に係る専門的知識・技術を有する在宅褥
                      瘡管理者を含む多職種からなる在宅褥瘡対策チームが、褥瘡予防や管理が難しく重点的な
                      褥瘡管理が必要な者に対し、褥瘡の改善等を目的として、共同して指導管理を行うことを
                      評価したものであり、褥瘡の改善等を目的とした指導管理のための初回訪問から起算して、
                      当該患者１人について６月以内に限り、評価のためのカンファレンスを実施した場合に基
                      づき２回を限度に所定点数を算定することができる。なお、当該指導料を算定した場合、
                      初回訪問から１年以内は当該指導料を算定することはできない。 
                  (２)  重点的な褥瘡管理が必要な者とは、ベッド上安静であって、既にDESIGN-Rによる深さ
                      の評価がd2以上の褥瘡を有する者であって、かつ、次に掲げるアからカまでのいずれか
                      を有する者をいう。 
                      ア  ショック状態のもの 
                      イ  重度の末梢循環不全のもの 
                      ウ  麻薬等の鎮痛・鎮静剤の持続的な使用が必要であるもの 
                      エ  強度の下痢が続く状態であるもの 
                      オ  極度の皮膚脆弱であるもの 
                      カ  皮膚に密着させる医療関連機器の長期かつ持続的な使用が必要であるもの 
                      キ  褥瘡に関する危険因子があって既に褥瘡を有するもの 
                  (３)  在宅褥瘡対策チームは、褥瘡の改善、重症化予防、発生予防のための以下の計画的な指
                      導管理を行う。 
                      ア  初回訪問時に、在宅褥瘡管理者を含む在宅褥瘡対策チームの構成員の他、必要に応じ
                        て当該患者の診療を行う医療関係職種が患家に一堂に会し、褥瘡の重症度やリスク因子
                        についてのアセスメントを行い、褥瘡の指導管理方針について、カンファレンス（以下
                        「初回カンファレンス」という。）を実施し、在宅褥瘡診療計画を立案する。 
                      イ  初回カンファレンス以降、評価のためのカンファレンス実施までの間、在宅褥瘡対策
                        チームの各構成員は、月１回以上、計画に基づき、適切な指導管理を行い、その結果に
                        ついて情報共有する。 
                      ウ  初回訪問後３月以内に、褥瘡の改善状況、在宅褥瘡診療計画に基づく指導管理の評価
                        及び、必要に応じて見直しのためのカンファレンス（以下「評価カンファレンス」とい
                        う。）を行う。評価カンファレンスの結果、更に継続して指導管理が必要な場合に限り、
                        初回カンファレンス後４月以上６月以内の期間に２回目の評価カンファレンスを実施す
                        ることができる。なお、２回目の評価カンファレンスは、１回目の評価カンファレンス
                        の実施日から起算して３月以内に実施しなければならない。 
#                                                     在宅  - 35 -
# file: 0000196307.pdf page: 203
                 (４)  初回カンファレンス及び評価カンファレンスは、関係者全員が患家に赴き実施すること
                      が原則であるが、やむを得ない事情により関係者全員が患家に赴き実施することができな
                      い場合は、以下のいずれも満たすときに限り、リアルタイムでの画像を介したコミュニケ
                      ーション（以下この区分において「ビデオ通話」という。）が可能な機器を用いて参加し
                      た場合でも算定可能である。 
                      ア  当該カンファレンスに、当該保険医療機関から在宅褥瘡対策チームの構成員として複
                        数名参加すること 
                      イ  当該保険医療機関の在宅褥瘡対策チームの構成員のうち、１名以上は患家に赴きカン
                        ファレンスを行っていること 
                  (５)  (４)において、患者の個人情報を当該ビデオ通話の画面上で共有する際は、患者の同意
                      を得ていること。また、保険医療機関の電子カルテなどを含む医療情報システムと共通の
                      ネットワーク上の端末においてカンファレンスを実施する場合には、厚生労働省「医療情
                      報システムの安全管理に関するガイドライン」に対応していること。 
                  (６)  カンファレンス及び月１回以上の指導管理の結果を踏まえ、在宅褥瘡対策チームにおい
                      て別紙様式43又はこれに準じた在宅褥瘡診療計画を作成し、その内容を患者等に説明す
                      るとともに、診療録に添付すること。 
                  (７)  「注１」については、初回カンファレンスを起算日として３月以内に評価カンファレン
                      スを実施した場合に算定できる。３月以内の評価カンファレンスの結果、継続して指導管
                      理が必要と認められた場合に限り、初回カンファレンス後４月以上６月以内に実施した２
                      回目の評価カンファレンスについても実施した場合に、算定することができる。 
                        なお、初回カンファレンス以降に在宅褥瘡対策チームの各構成員が月１回以上、計画に
                      基づき行う適切な指導管理については、在宅患者訪問診療料(Ⅰ)、在宅患者訪問診療料
                      (Ⅱ)、在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料、精神科訪問看護
                      ・指導料（Ⅰ）（Ⅲ）、在宅患者訪問栄養食事指導料、訪問看護基本療養費（Ⅰ）（Ⅱ）、
                      精神科訪問看護基本療養費（Ⅰ）（Ⅲ）を算定することができる。 
                  (８)  「注２」については、褥瘡の指導管理のために患家に訪問して行われる初回カンファレ
                      ンスのほか、評価カンファレンスを患家で行った日に、当該カンファレンスとは別に継続
                      的に実施する必要のある訪問診療、訪問看護、訪問栄養指導を併せて行う場合には、区分
                      番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)、区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療
                      料(Ⅱ)、区分番号「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料又は区分番号「Ｃ００５－１－
                      ２」同一建物居住者訪問看護・指導料、区分番号「Ｃ００９」在宅患者訪問栄養食事指導
                      料、区分番号「Ｉ０１２」精神科訪問看護・指導料(Ⅰ)、(Ⅲ)、訪問看護基本療養費(Ⅰ)、
                      (Ⅱ)、精神科訪問看護基本療養費(Ⅰ)、(Ⅲ)を算定することができる。また、当該保険医
                      療機関と特別の関係にある訪問看護ステーションによる場合においても、算定することが
                      できる。ただし、当該保険医療機関が訪問看護を実施している訪問看護ステーションと連
                      携する場合は、当該保険医療機関において、訪問看護に係る費用を算定できないものとす
                      る。なお、当該保険医療機関及び継続的に訪問看護を実施している訪問看護ステーション
                      に適切な在宅褥瘡管理者がいない場合において、褥瘡ケアに係る専門的な研修を受けた看
                      護師が所属する保険医療機関等と共同して行った場合は、区分番号「Ｃ００５」在宅患者
                      訪問看護・指導料の３、区分番号「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪問看護・指導料
                      の３、訪問看護基本療養費(Ⅰ)のハ又は訪問看護基本療養費(Ⅱ)のハのいずれかを算定す
#                                                     在宅  - 36 -
# file: 0000196307.pdf page: 204
                      ることができる。 
                  (９)  (７)、(８)の算定に当たっては、カンファレンスの日時、実施場所、概要を診療報酬明
                      細書の摘要欄に記載すること。 
              第２節  在宅療養指導管理料 
                第１款  在宅療養指導管理料 
                １  在宅療養指導管理料は、当該指導管理が必要かつ適切であると医師が判断した患者について、
                  患者又は患者の看護に当たる者に対して、当該医師が療養上必要な事項について適正な注意及
                  び指導を行った上で、当該患者の医学管理を十分に行い、かつ、各在宅療養の方法、注意点、
                  緊急時の措置に関する指導等を行い、併せて必要かつ十分な量の衛生材料又は保険医療材料を
                  支給した場合に算定する。 
                    ただし、当該保険医療機関に来院した患者の看護者に対してのみ当該指導を行った場合には
                  算定できない。 
                    なお、衛生材料等の支給に当たっては、以下の２又は３の方法によることも可能である。 
                ２  衛生材料又は保険医療材料の支給に当たっては、当該患者へ訪問看護を実施している訪問看
                  護事業者から、訪問看護計画書（「訪問看護計画書等の記載要領等について」別紙様式１）に
                  より必要とされる衛生材料等の量について報告があった場合、医師は、その報告を基に療養上
                  必要な量について判断の上、患者へ衛生材料等を支給する。 
                    また、当該訪問看護事業者から、訪問看護報告書（「訪問看護計画書等の記載要領等につい
                  て」別紙様式２）により衛生材料等の使用実績について報告があった場合は、医師は、その内
                  容を確認した上で、衛生材料等の量の調整、種類の変更等の指導管理を行う。 
                ３  また、医師は、２の訪問看護計画書等を基に衛生材料等を支給する際、保険薬局（当該患者
                  に対して在宅患者訪問薬剤管理指導を行っており、基準調剤加算又は在宅患者調剤加算の届出
                  を行っているものに限る。）に対して、必要な衛生材料等の提供を指示することができる。 
                ４  在宅療養指導管理料は１月１回を限度として算定し、特に規定する場合を除き、同一の患者
                  に対して同一月に指導管理を２回以上行った場合は、第１回の指導管理を行ったときに算定す
                  る。 
                ５  ２以上の保険医療機関が同一の患者について同一の在宅療養指導管理料を算定すべき指導
                  管理を行っている場合には、特に規定する場合を除き、主たる指導管理を行っている保険医療
                  機関において当該在宅療養指導管理料を算定する。 
                ６  同一の保険医療機関において、２以上の指導管理を行っている場合は、主たる指導管理の所
                  定点数を算定する。 
                ７  通則６について、15歳未満の人工呼吸器を装着している患者又は15歳未満から引き続き人
                  工呼吸器を装着しており体重が20キログラム未満の患者に対して、区分番号「Ａ２０６」在
                  宅患者緊急入院診療加算に規定する在宅療養後方支援病院と連携している保険医療機関が、在
                  宅療養後方支援病院と異なる在宅療養指導管理を行った場合には、それぞれの保険医療機関に
                  おいて在宅療養指導管理料を算定できる。なお、この場合は、それぞれの保険医療機関におい
                  て算定している在宅療養指導管理料について、適切な情報交換を行い、重複した算定がないよ
                  う留意すること。 
                ８  入院中の患者に対して、退院時に退院後の在宅療養指導管理料を算定すべき指導管理を行っ
                  た場合には、退院の日１回に限り、在宅療養指導管理料の所定点数を算定できる。この場合に
                  おいては、当該保険医療機関において当該退院月に外来、往診又は訪問診療にて行った指導管
#                                                     在宅  - 37 -
# file: 0000196307.pdf page: 205
                  理の費用は算定できない。また、死亡退院の場合又は他の病院若しくは診療所へ入院するため
                  転院した場合には算定できない。 
                ９  退院した患者に対して、当該退院月に外来、往診又は訪問診療において在宅療養指導管理料
                  を算定すべき指導管理を行った場合は、当該患者について当該保険医療機関において退院日に
                  在宅療養指導管理料を算定していない場合に限り、在宅療養指導管理料を算定することができ
                  る。ただし、退院日に在宅療養指導管理料を算定した保険医療機関以外の保険医療機関におい
                  て在宅療養指導管理料を算定する場合においては、診療報酬明細書の摘要欄に当該算定理由を
                  記載すること。このため、在宅療養指導管理料を算定する場合は、患者に対し当該月の入院の
                  有無を確認すること。 
                10  在宅療養を実施する保険医療機関においては、緊急事態に対処できるよう施設の体制、患者
                  の選定等に十分留意すること。特に、入院施設を有しない診療所が在宅療養指導管理料を算定
                  するに当たっては、緊急時に必要かつ密接な連携を取り得る入院施設を有する他の保険医療機
                  関において、緊急入院ができる病床が常に確保されていることが必要であること。 
                11  当該在宅療養を指示した根拠、指示事項（方法、注意点、緊急時の措置を含む。）、指導内
                  容の要点を診療録に記載すること。 
                12  保険医療機関が在宅療養指導管理料を算定する場合には、当該指導管理に要するアルコール
                  等の消毒薬、衛生材料（脱脂綿、ガーゼ、絆創膏等）、酸素、注射器、注射針、翼状針、カテ
                  ーテル、膀胱洗浄用注射器、クレンメ等は、当該保険医療機関が提供すること。なお、当該医
                  療材料の費用は、別に診療報酬上の加算等として評価されている場合を除き所定点数に含まれ、
                  別に算定できない。 
                13  関連学会より留意事項が示されている在宅療養については、指示、管理に当たってはこれら
                  の事項を十分参考とするものとする。（例：がん末期医療に関するケアのマニュアル（厚生省
                  ・日本医師会編）） 
                Ｃ１００  退院前在宅療養指導管理料 
                  (１)  入院中の患者に対して外泊時に退院後の在宅療養指導管理料を算定すべき指導管理を
                      行った場合には、外泊の初日１回に限り退院前在宅療養指導管理料を算定する。 
                  (２)  退院前在宅療養指導管理料を算定した同一月に他の在宅療養指導管理料を算定するこ
                      とができるが、退院前在宅療養指導管理料を算定した日には他の在宅療養指導管理料及び
                      在宅療養指導管理材料加算は算定できない。 
                  (３)  入院料の取扱い上は外泊とならない１泊２日の場合であっても、退院前在宅療養指導管
                      理料の算定要件を満たせば当該指導管理料を算定することができる。 
                  (４)  退院前在宅療養指導管理料を算定できるのは、あくまでも退院した場合であり、病状の
                      悪化等により退院できなかった場合には算定できない。また、外泊後、帰院することなく
                      転院した場合には算定できない。 
                  (５)  「注２」に規定する乳幼児加算は、６歳未満の乳幼児に対して退院前在宅療養指導管理
                      料を算定する場合に加算する。 
                Ｃ１０１  在宅自己注射指導管理料 
                  (１)  在宅における排卵誘発を目的とする性腺刺激ホルモン製剤を用いた治療については、在
                      宅自己注射指導管理料は算定できない。ただし、性腺刺激ホルモン製剤に含まれるフォリ
                      トロピンベータ製剤（遺伝子組換えヒト卵胞刺激ホルモン製剤）を「視床下部－下垂体機
                      能障害に伴う無排卵及び希発排卵における排卵誘発」の治療のために投与した場合、又は
#                                                     在宅  - 38 -
# file: 0000196307.pdf page: 206
                      フォリトロピンアルファ製剤（遺伝子組換えヒト卵胞刺激ホルモン製剤）を「視床下部－
                      下垂体機能障害又は多嚢胞性卵巣症候群に伴う無排卵及び希発排卵における排卵誘発」の
                      治療のために投与した場合に限っては、在宅自己注射指導管理料を算定できる。 
                  (２)  インターフェロンベータ製剤については、多発性硬化症に対して用いた場合に限り算定
                      する。 
                  (３)  インターフェロンアルファ製剤については、Ｃ型慢性肝炎におけるウイルス血症の改善
                      （血中ＨＣＶ  ＲＮＡ量が高い場合を除く。）を目的として単独投与に用いた場合、Ｃ型
                      代償性肝硬変におけるウイルス血症の改善（セログループ１の血中ＨＣＶ ＲＮＡ量が高
                      い場合を除く。）を目的として単独投与に用いた場合、ＨＢｅ抗原陽性でかつＤＮＡポリ
                      メラーゼ陽性のＢ型慢性活動性肝炎のウイルス血症の改善を目的として単独投与に用い
                      た場合及びＨＴＬＶ－１関連脊髄症（ＨＡＭ）に対して用いた場合に限り算定する。なお、
                      ペグインターフェロンアルファ製剤については算定できない。 
                  (４)  グリチルリチン酸モノアンモニウム・グリシン・Ｌ-システイン塩酸塩配合剤について
                      は、慢性肝疾患における肝機能異常の改善に対して用い、在宅自己注射での静脈内投与に
                      ついて十分な経験を有する患者であって、医師により必要な指導を受けた場合に限り算定
                      する。 
                  (５)  顆粒球コロニー形成刺激因子製剤については、再生不良性貧血及び先天性好中球減少症
                      の患者に対して用いた場合に限り算定する。 
                  (６)  アドレナリン製剤については、蜂毒、食物及び毒物等に起因するアナフィラキシーの既
                      往のある患者又はアナフィラキシーを発現する危険性の高い患者に対して、定量自動注射
                      器を緊急補助的治療として用いた場合に限り算定する。 
                  (７)  「１」複雑な場合については、間歇注入シリンジポンプを用いて在宅自己注射を行って
                      いる患者について、診察を行った上で、ポンプの状態、投与量等について確認・調整等を
                      行った場合に算定する。この場合、プログラムの変更に係る費用は所定点数に含まれる。 
                  (８)  在宅自己注射の導入前に、入院又は２回以上の外来、往診若しくは訪問診療により、医
                      師による十分な教育期間をとり、十分な指導を行った場合に限り算定する。また、指導内
                      容を詳細に記載した文書を作成し患者に交付すること。なお、第２節第１款の在宅療養指
                      導管理料の通則の留意事項に従い、衛生材料等については、必要かつ十分な量を支給する
                      こと。 
                  (９)  「２」については、医師が当該月に在宅で実施するよう指示した注射の総回数に応じて
                      所定点数を算定する。なお、この場合において、例えば月の途中にて予期せぬ入院等があ
                      り、やむを得ずあらかじめ指示した回数が在宅で実施されなかった場合であっても、当該
                      指示回数に応じて算定することができる。ただし、予定入院等あらかじめ在宅で実施され
                      ないことが明らかな場合は、当該期間中の指示回数から実施回数を除して算定すること。
                      また、「２」は区分番号「Ｂ００１」の「７」難病外来指導管理料との併算定は可とする。 
                  (10)  「注２」に規定する導入初期加算については、新たに在宅自己注射を導入した患者に対
                      し、３月の間、月１回に限り算定する。ただし、処方の内容に変更があった場合は、さら
                      に１回に限り算定することができる。 
                  (11)  「注３」に規定する「処方の内容に変更があった場合」とは、一般的名称に変更があっ
                      た場合をいう。なお、過去１年以内に使用した一般的名称に変更した場合は、算定できな
                      い。 
#                                                     在宅  - 39 -
# file: 0000196307.pdf page: 207
                  (12)  在宅自己注射指導管理料を算定している患者の外来受診時に、当該在宅自己注射指導管
                      理に係る区分番号「Ｇ０００」皮内、皮下及び筋肉内注射、区分番号「Ｇ００１」静脈内
                      注射を行った場合の費用及び当該注射に使用した当該患者が在宅自己注射を行うに当たり
                      医師が投与を行っている特掲診療料の施設基準等別表第九に掲げる注射薬の費用は算定で
                      きない。  
                  (13)  在宅自己注射指導管理料を算定している患者については、当該保険医療機関において区
                      分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問
                      診療料(Ⅱ)を算定する日に行った区分番号「Ｇ０００」皮内、皮下及び筋肉内注射、区分
                      番号「Ｇ００１」静脈内注射及び区分番号「Ｇ００４」点滴注射の費用（薬剤及び特定保
                      険医療材料に係る費用を含む。）は算定できない。 
                  (14)  同一月に第２章第６部の通則６に規定する外来化学療法加算を算定している患者の外
                      来受診時に、当該加算に係る注射薬を用いて当該患者に対して自己注射に関する指導管理
                      を行った場合については、当該管理料を算定できない。 
                  (15)  トシリズマブ製剤については、皮下注射により用いた場合に限り算定する。 
                  (16)  アバタセプト製剤については、皮下注射により用いた場合に限り算定する。 
                  (17)  ２以上の保険医療機関が同一の患者について、異なった疾患に対する当該指導管理を行
                      っている場合には、いずれの保険医療機関においても、当該在宅療養指導管理料を算定で
                      きる。なお、この場合にあっては、相互の保険医療機関において処方されている注射薬等
                      を把握すること。 
                  (18)  ゴリムマブ製剤については、関節リウマチに対して用いた場合に限り算定する。 
                Ｃ１０１－２  在宅小児低血糖症患者指導管理料 
                    在宅小児低血糖症患者指導管理料は、12歳未満の小児低血糖症の患者であって、薬物療法、
                  経管栄養法若しくは手術療法を現に行っているもの又はそれらの終了後６月以内のものに対
                  して、患者及びその家族等に対して適切な療養指導を行った場合に算定する。 
                Ｃ１０１－３  在宅妊娠糖尿病患者指導管理料 
                    在宅妊娠糖尿病患者指導管理料は妊娠中の糖尿病患者又は妊娠糖尿病の患者であって、下記
                  の者のうち、血糖自己測定値に基づく指導を行うため血糖測定器を現に使用している者に対し
                  て、適切な療養指導を行った場合に算定する。 
                    妊娠中の糖尿病患者又は妊娠糖尿病患者のうち、以下の(１)又は(２)に該当する者 
                  (１)  以下のいずれかを満たす糖尿病である場合（妊娠時に診断された明らかな糖尿病） 
                      ア  空腹時血糖値が126mg/dL以上 
                      イ  HbA1cがＪＤＳ値で6.1%以上（ＮＧＳＰ値で6.5%以上） 
                      ウ  随時血糖値が200mg/dL以上 
                        (注)ウの場合は、空腹時血糖値又はHbA1cで確認すること。 
                      エ  糖尿病網膜症が存在する場合 
                  (２)  ハイリスクな妊娠糖尿病である場合 
                      ア  HbA1cがＪＤＳ値で6.1%未満（ＮＧＳＰ値で6.5％未満）で75gOGTT2時間値が200mg
                        /dL以上 
                      イ  75gOGTTを行い、次に掲げる項目に２項目以上該当する場合又は非妊娠時のBMIが25
                        以上であって、次に掲げる項目に1項目以上該当する場合 
                        (イ)  空腹時血糖値が92mg/dL以上 
#                                                     在宅  - 40 -
# file: 0000196307.pdf page: 208
                        (ロ)  1時間値が180mg/dL以上 
                        (ハ)  2時間値が153mg/dL以上 
                Ｃ１０２  在宅自己腹膜灌流指導管理料 
                  (１)  「注１」の「頻回に指導管理を行う必要がある場合」とは、次のような患者について指
                      導管理を行う場合をいう。 
                      ア  在宅自己連続携行式腹膜灌流の導入期にあるもの 
                      イ  糖尿病で血糖コントロールが困難であるもの 
                      ウ  腹膜炎の疑い、トンネル感染及び出口感染のあるもの 
                      エ  腹膜の透析効率及び除水効率が著しく低下しているもの 
                      オ  その他医師が特に必要と認めるもの 
                  (２)  １か月に２回以上在宅自己腹膜灌流指導管理料を算定した場合は、診療報酬明細書の摘
                      要欄に(１)のアからオまでの中から該当するものを明記する。 
                  (３)  在宅自己腹膜灌流指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）は週１回を
                      限度として、区分番号「Ｊ０３８」人工腎臓又は区分番号「Ｊ０４２」腹膜灌流の１の連
                      続携行式腹膜灌流のいずれか一方を算定できる。なお、当該管理料を算定している患者に
                      対して、他の医療機関において人工腎臓又は連続携行式腹膜灌流を行っても、当該所定点
                      数は算定できない。 
                Ｃ１０２－２  在宅血液透析指導管理料 
                  (１)  在宅血液透析とは、維持血液透析を必要とし、かつ、安定した病状にあるものについて、
                      在宅において実施する血液透析療法をいう。  
                  (２)  導入時に頻回の指導を行う必要がある場合とは、当該患者が初めて在宅血液透析を行う
                      場合であり、保険医療機関の変更によるものは含まれない。 
                  (３)  「注１」の「頻回に指導管理を行う必要がある場合」とは、次のような患者について指
                      導管理を行う場合をいう。 
                      ア  在宅血液透析の導入期にあるもの 
                      イ  合併症の管理が必要なもの 
                      ウ  その他医師が特に必要と認めるもの 
                  (４)  在宅血液透析指導管理料を算定している患者は、週１回を限度として、区分番号「Ｊ０
                      ３８」人工腎臓を算定できる。 
                  (５)  関係学会のガイドラインに基づいて患者及び介助者が医療機関において十分な教育を
                      受け、文書において在宅血液透析に係る説明及び同意を受けた上で、在宅血液透析が実施
                      されていること。また、当該ガイドラインを参考に在宅血液透析に関する指導管理を行う
                      こと。 
                Ｃ１０３  在宅酸素療法指導管理料 
                  (１)  チアノーゼ型先天性心疾患に対する在宅酸素療法とは、ファロー四徴症、大血管転位症、
                      三尖弁閉鎖症、総動脈幹症、単心室症などのチアノーゼ型先天性心疾患患者のうち、発作
                      的に低酸素又は無酸素状態になる患者について、発作時に在宅で行われる救命的な酸素吸
                      入療法をいう。 
                        この場合において使用される酸素は、小型酸素ボンベ（500リットル以下）又はクロレ
                      ート・キャンドル型酸素発生器によって供給されるものとする。 
                  (２)  保険医療機関が、チアノーゼ型先天性心疾患の患者について在宅酸素療法指導管理料を
#                                                     在宅  - 41 -
# file: 0000196307.pdf page: 209
                      算定する場合には、これに使用する小型酸素ボンベ又はクロレート・キャンドル型酸素発
                      生器は当該保険医療機関が患者に提供すること。 
                  (３) 「その他の場合」に該当する在宅酸素療法とは、諸種の原因による高度慢性呼吸不全例、
                      肺高血圧症の患者、慢性心不全の患者のうち、安定した病態にある退院患者及び手術待機
                      の患者又は重度の群発頭痛の患者について、在宅で患者自らが酸素吸入を実施するものを
                      いう。 
                  (４)  「その他の場合」の対象となる患者は、高度慢性呼吸不全例のうち、在宅酸素療法導入
                      時に動脈血酸素分圧55mmHg以下の者及び動脈血酸素分圧60mmHg以下で睡眠時又は運動負
                      荷時に著しい低酸素血症を来す者であって、医師が在宅酸素療法を必要であると認めたも
                      の、慢性心不全患者のうち、医師の診断により、ＮＹＨＡⅢ度以上であると認められ、睡
                      眠時のチェーンストークス呼吸がみられ、無呼吸低呼吸指数（１時間当たりの無呼吸数及
                      び低呼吸数をいう。）が20以上であることが睡眠ポリグラフィー上確認されている症例
                      及び関連学会の診断基準により群発頭痛と診断されている患者のうち、群発期間中の患者
                      であって、１日平均１回以上の頭痛発作を認めるものとする。この場合、適応患者の判定
                      に経皮的動脈血酸素飽和度測定器による酸素飽和度を用いることができる。 
                        ただし、経皮的動脈血酸素飽和度測定器、区分番号「Ｄ２２３」経皮的動脈血酸素飽和
                      度測定及び区分番号「Ｄ２２３－２」終夜経皮的動脈血酸素飽和度測定の費用は所定点数
                      に含まれており別に算定できない。 
                  (５)  在宅酸素療法指導管理料の算定に当たっては、動脈血酸素分圧の測定を月１回程度実施
                      し、その結果について診療報酬明細書に記載すること。この場合、適応患者の判定に経皮
                      的動脈血酸素飽和度測定器による酸素飽和度を用いることができる。ただし、経皮的動脈
                      血酸素飽和度測定器、経皮的動脈血酸素飽和度測定及び終夜経皮的動脈血酸素飽和度測定
                      の費用は所定点数に含まれており別に算定できない。 
                  (６)  在宅酸素療法を指示した医師は、在宅酸素療法のための酸素投与方法（使用機器、ガス
                      流量、吸入時間等）、緊急時連絡方法等を装置に掲示すると同時に、夜間も含めた緊急時
                      の対処法について、患者に説明を行うこと。 
                  (７)  在宅酸素療法を実施する保険医療機関又は緊急時に入院するための施設は、次の機械及
                      び器具を備えなければならない。 
                      ア  酸素吸入設備 
                      イ  気管内挿管又は気管切開の器具 
                      ウ  レスピレーター 
                      エ  気道内分泌物吸引装置 
                      オ  動脈血ガス分析装置（常時実施できる状態であるもの） 
                      カ  スパイロメトリー用装置（常時実施できる状態であるもの） 
                      キ  胸部エックス線撮影装置（常時実施できる状態であるもの） 
                  (８)  在宅酸素療法指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）については、区
                      分番号「Ｊ０２４」酸素吸入、区分番号「Ｊ０２４－２」突発性難聴に対する酸素療法、
                      区分番号「Ｊ０２５」酸素テント、区分番号「Ｊ０２６」間歇的陽圧吸入法、区分番号「Ｊ
                      ０２６－３」体外式陰圧人工呼吸器治療、区分番号「Ｊ０１８」喀痰吸引、区分番号「Ｊ
                      ０１８－３」干渉低周波去痰器による喀痰排出及び区分番号「Ｊ０２６－２」鼻マスク式
                      補助換気法（これらに係る酸素代も含む。）の費用（薬剤及び特定保険医療材料に係る費
#                                                     在宅  - 42 -
# file: 0000196307.pdf page: 210
                      用を含む。）は算定できない。 
                  (９)  遠隔モニタリング加算は、以下の全てを実施する場合に算定する。 
                      ア  「その他の場合」の対象で、かつ、日本呼吸器学会「ＣＯＰＤ（慢性閉塞性肺疾患）
                        診断と治療のためのガイドライン」のＣＯＰＤの病期分類でⅢ期以上の状態となる入院
                        中の患者以外の患者について、前回受診月の翌月から今回受診月の前月までの期間、情
                        報通信機器を活用して、血圧、脈拍、酸素飽和度等の状態について定期的にモニタリン
                        グを行ったうえで適切な指導・管理を行い、状況に応じ、療養上必要な指導を行った場
                        合に、２月を限度として来院時に算定することができる。 
                      イ  患者の同意を得た上で、対面による診療とモニタリングを組み合わせた診療計画を作
                        成する。当該計画の中には、患者の急変時における対応等も記載し、当該計画に沿って
                        モニタリングを行った上で、状況に応じて適宜患者に来院等を促す等の対応を行う。な
                        お、当該モニタリングの開始にあたっては、患者やその家族等に対し、情報通信機器の
                        基本的な操作や緊急時の対応について十分に説明する。 
                      ウ  当該加算を算定する月にあっては、モニタリングにより得られた臨床所見等を診療録
                        に記載しており、また、必要な指導を行った際には、当該指導内容を診療録に記載して
                        いること。 
                      エ  厚生労働省の定める情報通信機器を用いた診療に係る指針に沿ってモニタリングを行
                        う。 
                      オ  遠隔モニタリングによる指導・管理に関する内容についてオンライン診察を行った場
                        合、当該診察に関する費用は当該加算の所定点数に含まれており、別に区分番号「Ａ０
                        ０３」オンライン診療料を算定することはできない。 
                Ｃ１０４  在宅中心静脈栄養法指導管理料 
                  (１)  在宅中心静脈栄養法とは、諸種の原因による腸管大量切除例又は腸管機能不全例等のう
                      ち、安定した病態にある患者について、在宅での療養を行っている患者自らが実施する栄
                      養法をいう。 
                  (２)  対象となる患者は、原因疾患の如何にかかわらず、中心静脈栄養以外に栄養維持が困難
                      な者で、当該療法を行うことが必要であると医師が認めた者とする。 
                  (３)  在宅中心静脈栄養法指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）について
                      は、区分番号「Ｇ００５」中心静脈注射及び区分番号「Ｇ００６」植込型カテーテルによ
                      る中心静脈注射の費用は算定できない。 
                  (４)  在宅中心静脈栄養法指導管理料を算定している患者については、当該保険医療機関にお
                      いて区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は区分番号「Ｃ００１－２」在宅患
                      者訪問診療料(Ⅱ)を算定する日に行った区分番号「Ｇ００１」静脈内注射、区分番号「Ｇ
                      ００４」点滴注射及び区分番号「Ｇ００６」植込型カテーテルによる中心静脈注射の費用
                      （薬剤及び特定保険医療材料に係る費用を含む。）は算定できない。 
                Ｃ１０５  在宅成分栄養経管栄養法指導管理料 
                  (１)  在宅成分栄養経管栄養法とは、諸種の原因によって経口摂取ができない患者又は経口摂
                      取が著しく困難な患者について、在宅での療養を行っている患者自らが実施する栄養法を
                      いう。このうち在宅成分栄養経管栄養法指導管理料算定の対象となるのは、栄養維持のた
                      めに主として栄養素の成分の明らかなもの（アミノ酸、ジペプチド又はトリペプチドを主
                      なタンパク源とし、未消化態タンパクを含まないもの。以下同じ。）を用いた場合のみで
#                                                     在宅  - 43 -
# file: 0000196307.pdf page: 211
                      あり、栄養維持のために主として単なる流動食（栄養素の成分の明らかなもの以外のもの。）
                      を用いており、栄養素の成分の明らかなものを一部用いているだけの場合や単なる流動食
                      について鼻腔栄養を行った場合等は該当しない。 
                  (２)  対象となる患者は、原因疾患の如何にかかわらず、在宅成分栄養経管栄養法以外に栄養
                      の維持が困難な者で、当該療法を行うことが必要であると医師が認めた者とする。 
                  (３)  在宅成分栄養経管栄養法指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）につ
                      いては、区分番号「Ｊ１２０」鼻腔栄養の費用は算定できない。 
                Ｃ１０５－２  在宅小児経管栄養法指導管理料 
                  (１)  在宅小児経管栄養法とは、諸種の原因によって経口摂取が著しく困難な15歳未満の患
                      者又は15歳以上の患者であって経口摂取が著しく困難である状態が15歳未満から継続し
                      ているもの（体重が20キログラム未満である場合に限る。）について、在宅での療養を
                      行っている患者自らが実施する栄養法をいう。 
                  (２)  対象となる患者は、原因疾患の如何にかかわらず、在宅小児経管栄養法以外に栄養の維
                      持が困難な者で、当該療法を行うことが必要であると医師が認めた者とする。 
                  (３)  在宅小児経管栄養法指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）について
                      は、区分番号「Ｊ１２０」鼻腔栄養の費用は算定できない。 
                Ｃ１０５－３  在宅半固形栄養経管栄養法指導管理料 
                  (１)  在宅半固形栄養経管栄養法とは、諸種の原因によって経口摂取が著しく困難な患者であ
                      って栄養管理を目的として胃瘻を造設しているものについて、在宅での療養を行っている
                      患者自らが実施する栄養法をいう。このうち在宅半固形栄養経管栄養法指導管理料算定の
                      対象となるのは、栄養維持のために、主として、薬価基準に収載されている高カロリー薬
                      又は薬価基準に収載されていない流動食（市販されているものに限る。以下この区分にお
                      いて同じ。）であって、投与時間の短縮が可能な形状にあらかじめ調整された半固形状の
                      もの（以下「半固形栄養剤等」という。）を用いた場合のみであり、主として、単なる液
                      体状の栄養剤等、半固形栄養剤等以外のものを用いた場合は該当しない。ただし、半固形
                      栄養剤等のうち、薬価基準に収載されていない流動食を使用する場合にあっては、入院中
                      の患者に対して退院時に当該指導管理を行っている必要がある。 
                  (２)  対象となる患者は、原因疾患の如何にかかわらず、在宅半固形栄養経管栄養法により、
                      単なる液体状の栄養剤等を用いた場合に比べて投与時間の短縮が可能な者で、経口摂取の
                      回復に向けて当該療法を行うことが必要であると医師が認めた者とする。 
                  (３)  在宅半固形栄養経管栄養法指導管理料を算定している患者については、経口摂取の回復
                      に向けた指導管理（口腔衛生管理に係るものを含む。）を併せて行う。なお、経口摂取の
                      回復に向けた指導管理は、胃瘻造設術を実施した保険医療機関から提供された情報（嚥下
                      機能評価の結果、嚥下機能訓練等の必要性や実施すべき内容、嚥下機能の観点から適切と
                      考えられる食事形態や量の情報等を含む嚥下調整食の内容等）も利用して行う。 
                  (４)  在宅半固形栄養経管栄養法指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）に
                      ついては、区分番号「Ｊ１２０」鼻腔栄養の費用は算定できない。 
                Ｃ１０６  在宅自己導尿指導管理料 
                  (１)  在宅自己導尿とは、諸種の原因により自然排尿が困難な患者について、在宅での療養を
                      行っている患者自らが実施する排尿法をいう。 
                  (２)  対象となる患者は、下記の患者のうち、残尿を伴う排尿困難を有する者であって在宅自
#                                                     在宅  - 44 -
# file: 0000196307.pdf page: 212
                      己導尿を行うことが必要と医師が認めた者とする。 
                      ア  諸種の原因による神経因性膀胱 
                      イ  下部尿路通過障害（前立腺肥大症、前立腺癌、膀胱頸部硬化症、尿道狭窄等） 
                      ウ  腸管を利用した尿リザーバー造設術の術後 
                  (３)  在宅自己導尿指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）については、区
                      分番号「Ｊ０６４」導尿（尿道拡張を要するもの）、区分番号「Ｊ０６０」膀胱洗浄、区
                      分番号「Ｊ０６０－２」後部尿道洗浄（ウルツマン）及び区分番号「Ｊ０６３」留置カテ
                      ーテル設置の費用（薬剤及び特定保険医療材料に係る費用を含む。）は算定できない。 
                Ｃ１０７  在宅人工呼吸指導管理料 
                  (１)  在宅人工呼吸とは、長期にわたり持続的に人工呼吸に依存せざるを得ず、かつ、安定し
                      た病状にあるものについて、在宅において実施する人工呼吸療法をいう。 
                  (２)  次のいずれも満たす場合に、当該指導管理料を算定する。 
                      ア  患者が使用する装置の保守・管理を十分に行うこと（委託の場合を含む。）。 
                      イ  装置に必要な保守・管理の内容を患者に説明すること。 
                      ウ  夜間・緊急時の対応等を患者に説明すること。 
                      エ  その他、療養上必要な指導管理を行うこと。 
                  (３)  対象となる患者は、病状が安定し、在宅での人工呼吸療法を行うことが適当と医師が認
                      めた者とする。なお、睡眠時無呼吸症候群の患者（Adaptive Servo Ventilation（ASV）
                      を使用する者を含む。）は対象とならない。 
                  (４)  在宅人工呼吸療法を実施する保険医療機関又は緊急時に入院するための施設は、次の機
                      械及び器具を備えなければならない。 
                      ア  酸素吸入設備 
                      イ  気管内挿管又は気管切開の器具 
                      ウ  レスピレーター 
                      エ  気道内分泌物吸引装置 
                      オ  動脈血ガス分析装置（常時実施できる状態であるもの） 
                      カ  胸部エックス線撮影装置（常時実施できる状態であるもの） 
                  (５)  人工呼吸装置は患者に貸与し、装置に必要な回路部品その他の附属品等に係る費用は所
                      定点数に含まれ、別に算定できない。 
                  (６)  在宅人工呼吸指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）については、区
                      分番号「Ｊ０２４」酸素吸入、区分番号「Ｊ０２４－２」突発性難聴に対する酸素療法、
                      区分番号「Ｊ０２５」酸素テント、区分番号「Ｊ０２６」間歇的陽圧吸入法、区分番号「Ｊ
                      ０２６－３」体外式陰圧人工呼吸器治療、区分番号「Ｊ０１８」喀痰吸引、区分番号「Ｊ
                      ０１８－３」干渉低周波去痰器による喀痰排出、区分番号「Ｊ０２６－２」鼻マスク式補
                      助換気法及び区分番号「Ｊ０４５」人工呼吸の費用（これらに係る酸素代を除き、薬剤及
                      び特定保険医療材料に係る費用を含む。）は算定できない。 
                  (７)  指導管理の内容について、診療録に記載する。 
                Ｃ１０７－２  在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料 
                  (１)  在宅持続陽圧呼吸療法とは、睡眠時無呼吸症候群又は慢性心不全である患者について、
                      在宅において実施する呼吸療法をいう。 
                  (２)  在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料１の対象となる患者は、以下の全ての基準に該当する
#                                                     在宅  - 45 -
# file: 0000196307.pdf page: 213
                      患者とする。 
                      ア  慢性心不全患者のうち、医師の診断により、NYHAⅢ度以上であると認められ、睡眠時
                        にチェーンストークス呼吸がみられ、無呼吸低呼吸指数が20以上であることが睡眠ポ
                        リグラフィー上確認されているもの 
                      イ  CPAP療法を実施したにもかかわらず、無呼吸低呼吸指数が15以下にならない者に対
                        してASV療法を実施したもの 
                  (３)   在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料２の対象となる患者は、以下のアからウまでのいず
                       れかの基準に該当する患者とする。 
                       ア  慢性心不全患者のうち、医師の診断により、NYHAⅢ度以上であると認められ、睡眠
                         時にチェーンストークス呼吸がみられ、無呼吸低呼吸指数が20以上であることが睡眠
                         ポリグラフィー上確認されているもので、在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料１の対象
                         患者以外にASV療法を実施した場合 
                       イ  心不全である者のうち、日本循環器学会・日本心不全学会によるASV適正使用に関
                         するステートメントに留意した上で、ASV療法を継続せざるを得ない場合 
                       ウ  以下の(イ)から(ハ)までの全ての基準に該当する患者。ただし、無呼吸低呼吸指数
                         が40以上である患者については、(ロ)の要件を満たせば対象患者となる。 
                         (イ)  無呼吸低呼吸指数（１時間当たりの無呼吸数及び低呼吸数をいう。）が20以上 
                         (ロ)  日中の傾眠、起床時の頭痛などの自覚症状が強く、日常生活に支障を来してい
                              る症例 
                         (ハ)  睡眠ポリグラフィー上、頻回の睡眠時無呼吸が原因で、睡眠の分断化、深睡眠
                              が著しく減少又は欠如し、持続陽圧呼吸療法により睡眠ポリグラフィー上、睡眠
                              の分断が消失、深睡眠が出現し、睡眠段階が正常化する症例 
                  (４)  在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料については、当該治療の開始後１、２か月間の治療状
                      況を評価し、当該療法の継続が可能であると認められる症例についてのみ、引き続き算定
                      の対象とする。 
                  (５)  保険医療機関が在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料を算定する場合には、持続陽圧呼吸療
                      法装置は当該保険医療機関が患者に貸与する。 
                  (６)   遠隔モニタリング加算は、以下の全てを実施する場合に算定する。 
                      ア  在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料２の対象で、かつ、持続陽圧呼吸療法（ＣＰＡＰ）
                        を実施している入院中の患者以外の患者について、前回受診月の翌月から今回受診月の
                        前月までの期間、使用時間等の着用状況、無呼吸低呼吸指数等がモニタリング可能な情
                        報通信機器を活用して、定期的なモニタリングを行った上で適切な指導・管理を行い、
                        状況に応じ、療養上必要な指導を行った場合に、２月を限度として来院時に算定するこ
                        とができる。 
                      イ  患者の同意を得た上で、対面による診療とモニタリングを組み合わせた診療計画を作
                        成する。当該計画の中には、患者の急変時における対応等も記載し、当該計画に沿って
                        モニタリングを行った上で、状況に応じて適宜患者に来院を促す等の対応を行う。 
                      ウ  当該加算を算定する月にあっては、モニタリングにより得られた臨床所見等を診療録
                        に記載しており、また、必要な指導を行った際には、当該指導内容を診療録に記載して
                        いること。 
                      エ  厚生労働省の定める情報通信機器を用いた診療に係る指針に沿ってモニタリングを行
#                                                     在宅  - 46 -
# file: 0000196307.pdf page: 214
                        う。 
                      オ  遠隔モニタリングによる指導・管理に関する内容についてオンライン診察を行った場
                        合、当該診察に関する費用は当該加算の所定点数に含まれており、別に区分番号「Ａ０
                        ０３」オンライン診療料を算定することはできない。 
                Ｃ１０８  在宅悪性腫瘍等患者指導管理料、Ｃ１０８－２  在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料 
                  (１)  在宅悪性腫瘍等患者指導管理料の注に掲げる「在宅における鎮痛療法又は悪性腫瘍の化
                      学療法」とは、末期の悪性腫瘍又は筋萎縮性側索硬化症若しくは筋ジストロフィーの患者
                      であって、持続性の疼痛があり鎮痛剤の経口投与では疼痛が改善しないため注射による鎮
                      痛剤注入が必要なもの又は注射による抗悪性腫瘍剤の注入が必要なものが、在宅において
                      自ら実施する鎮痛療法又は化学療法をいう。 
                  (２)  在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料の注に掲げる「在宅における悪性腫瘍の鎮痛療法又は
                      化学療法」とは、末期の悪性腫瘍の患者であって、持続性の疼痛があり鎮痛剤の経口投与
                      では疼痛が改善しないため注射による鎮痛剤注入が必要なもの又は注射による抗悪性腫
                      瘍剤の注入が必要なものが、在宅において自ら実施する鎮痛療法又は化学療法をいう。 
                  (３)  (１)及び(２)の鎮痛療法とは、ブプレノルフィン製剤、モルヒネ塩酸塩製剤、フェンタ
                      ニルクエン酸塩製剤、複方オキシコドン製剤、オキシコドン塩酸塩製剤又はフルルビプロ
                      フェンアキセチル製剤を注射又は携帯型ディスポーザブル注入ポンプ若しくは輸液ポンプ
                      を用いて注入する療法をいう。なお、モルヒネ塩酸塩製剤、フェンタニルクエン酸塩製剤、
                      複方オキシコドン製剤又はオキシコドン塩酸塩製剤を使用できるのは、以下の条件を満た
                      すバルーン式ディスポーザブルタイプの連続注入器等に必要に応じて生理食塩水等で希釈
                      の上充填して交付した場合に限る。 
                      ア  薬液が取り出せない構造であること 
                      イ  患者等が注入速度を変えることができないものであること 
                          また、(１)及び(２)の化学療法とは、携帯型ディスポーザブル注入ポンプ若しくは輸
                        液ポンプを用いて中心静脈注射若しくは植込型カテーテルアクセスにより抗悪性腫瘍
                        剤を注入する療法又はインターフェロンアルファ製剤を多発性骨髄腫、慢性骨髄性白血
                        病、ヘアリー細胞白血病又は腎癌の患者に注射する療法をいう。       
                  (４)  対象となる患者が末期であるかどうかは在宅での療養を行っている患者の診療を担う
                      保険医の判断によるものとする。なお、化学療法の適応については、末期でない悪性腫瘍
                      の患者も末期の悪性腫瘍の患者に準じて取り扱う。 
                  (５)  外来と在宅において化学療法を行うものについては、主に在宅において化学療法を行う
                      場合は在宅悪性腫瘍等患者指導管理料を算定し、主に外来で行う場合には在宅悪性腫瘍等
                      患者指導管理料は算定せず、注射手技料及び基準を満たす場合には外来化学療法加算等を
                      算定する。なお、外来で抗悪性腫瘍剤の注射を行い、注入ポンプなどを用いてその後も連
                      続して自宅で抗悪性腫瘍剤の注入を行う等の治療法のみを行う場合は当該指導管理料の
                      対象には該当しない。 
                  (６)  在宅悪性腫瘍等患者指導管理料を算定する月は、区分番号「Ｇ００３」抗悪性腫瘍剤局
                      所持続注入の費用は算定できない。ただし、抗悪性腫瘍剤局所持続注入に用いる薬剤に係
                      る費用は算定できる。 
                  (７)  在宅悪性腫瘍等患者指導管理料を算定する月は第６部通則６に規定する外来化学療法
                      加算は算定できない。 
#                                                     在宅  - 47 -
# file: 0000196307.pdf page: 215
                  (８)  在宅悪性腫瘍等患者指導管理料を算定している患者の外来受診時に、当該在宅悪性腫瘍
                      等患者指導管理料に係る区分番号「Ｇ０００」皮内、皮下及び筋肉内注射、区分番号「Ｇ
                      ００１」静脈内注射、区分番号「Ｇ００４」点滴注射、区分番号「Ｇ００５」中心静脈注
                      射及び区分番号「Ｇ００６」植込型カテーテルによる中心静脈注射を行った場合の手技料、
                      注射薬（在宅で使用していない抗悪性腫瘍剤も含む。）及び特定保険医療材料の費用は算
                      定できない。ただし、当該在宅悪性腫瘍等患者指導管理料に係らない区分番号「Ｇ０００」
                      皮内、皮下及び筋肉内注射、区分番号「Ｇ００１」静脈内注射、区分番号「Ｇ００４」点
                      滴注射、区分番号「Ｇ００５」中心静脈注射及び区分番号「Ｇ００６」植込型カテーテル
                      による中心静脈注射を行った場合の手技料、注射薬及び特定保険医療材料の費用は算定で
                      きる。 
                  (９)  在宅悪性腫瘍等患者指導管理料を算定している患者については、当該保険医療機関にお
                      いて区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は区分番号「Ｃ００１－２」在宅患
                      者訪問診療料(Ⅱ)を算定する日に行った区分番号「Ｇ０００」皮内、皮下及び筋肉内注射、
                      区分番号「Ｇ００１」静脈内注射、区分番号「Ｇ００４」点滴注射、区分番号「Ｇ００５」
                      中心静脈注射及び区分番号「Ｇ００６」植込型カテーテルによる中心静脈注射の手技料、
                      注射薬及び特定保険医療材料の費用は算定できない。 
                  (10)  在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料は、在宅悪性腫瘍等患者指導管理料を算定する指導管
                      理を受けている患者に対し、当該保険医療機関の保険医と、在宅悪性腫瘍等患者指導管理
                      料を算定する保険医療機関の保険医とが連携して、同一日に当該患者に対する悪性腫瘍の
                      鎮痛療法又は化学療法に関する指導管理を行った場合に算定する。 
                  (11)  在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料を算定する医師は、以下のいずれかの緩和ケアに関す
                      る研修を修了している者であること。 
                      ア  がん診療に携わる医師に対する緩和ケア研修会の開催指針（平成20年４月１日付け
                        健発第0401016号厚生労働省健康局長通知）に準拠した緩和ケア研修会 
                      イ  緩和ケアの基本教育のための都道府県指導者研修会（国立がん研究センター主催）等 
                Ｃ１０９  在宅寝たきり患者処置指導管理料 
                  (１)  在宅における創傷処置等の処置とは、家庭において療養を行っている患者であって、現
                      に寝たきりの状態にあるもの又はこれに準ずる状態にあるものが、在宅において自ら又は
                      その家族等患者の看護に当たる者が実施する創傷処置（気管内ディスポーザブルカテーテ
                      ル交換を含む。）、皮膚科軟膏処置、留置カテーテル設置、膀胱洗浄、導尿（尿道拡張を
                      要するもの）、鼻腔栄養、ストーマ処置、喀痰吸引、介達牽引又は消炎鎮痛等処置をいう。 
                  (２)  「これに準ずる状態にあるもの」とは、以下に掲げる疾患に罹患しているものとして、
                      常時介護を要する状態にあるものを含むものである。 
                      ア  難病の患者に対する医療等に関する法律第５条に規定する指定難病（同法第７条第４
                        項に規定する医療受給者証を交付されている患者（同条第１項各号に規定する特定医療
                        費の支給認定に係る基準を満たすものとして診断を受けたものを含む。）に係るものに
                        限る。） 
                      イ  「特定疾患治療研究事業について」（昭和48年４月17日衛発第242号）に掲げる疾
                        患（当該疾患に罹患しているものとして都道府県知事から受給者証の交付を受けている
                        ものに限る。ただし、スモンについては過去に公的な認定を受けたことが確認できる場
                        合等を含む。） 
#                                                     在宅  - 48 -
# file: 0000196307.pdf page: 216
                  (３)  在宅寝たきり患者処置指導管理料は、原則として、当該医師が患家に訪問して指導管理
                      を行った場合に算定する。ただし、寝たきりの状態にあるもの又はこれに準ずる状態にあ
                      るものが、家族等に付き添われて来院した場合については、例外的に算定することができ
                      る。 
                  (４)  在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）につい
                      ては、区分番号「Ｊ０００」創傷処置、区分番号「Ｊ００１－７」爪甲除去（麻酔を要し
                      ないもの）、区分番号「Ｊ００１－８」穿刺排膿後薬液注入、区分番号「Ｊ０５３」皮膚
                      科軟膏処置、区分番号「Ｊ０６３」留置カテーテル設置、区分番号「Ｊ０６０」膀胱洗浄、
                      区分番号「Ｊ０６０－２」後部尿道洗浄（ウルツマン）、区分番号「Ｊ０６４」導尿（尿
                      道拡張を要するもの）、区分番号「Ｊ１２０」鼻腔栄養、区分番号「Ｊ０４３－３」スト
                      ーマ処置、区分番号「Ｊ０１８」喀痰吸引、区分番号「Ｊ０１８－３」干渉低周波去痰器
                      による喀痰排出、区分番号「Ｊ１１８」介達牽引、区分番号「Ｊ１１８－２」矯正固定、
                      区分番号「Ｊ１１８－３」変形機械矯正術、区分番号「Ｊ１１９」消炎鎮痛等処置、区分
                      番号「Ｊ１１９－２」腰部又は胸部固定帯固定、区分番号「Ｊ１１９－３」低出力レーザ
                      ー照射及び区分番号「Ｊ１１９－４」肛門処置の費用（薬剤及び特定保険医療材料に係る
                      費用を含む。）は算定できない。 
                Ｃ１１０  在宅自己疼痛管理指導管理料 
                  (１)  在宅自己疼痛管理指導管理料は、疼痛除去のために植込型脳・脊髄電気刺激装置を植え
                      込んだ後に、在宅において、患者自らが送信器を用いて疼痛管理を実施する場合に算定す
                      る。 
                  (２)  対象となる患者は難治性慢性疼痛を有するもののうち、植込型脳・脊髄電気刺激装置を
                      植え込み、疼痛管理を行っている患者のうち、在宅自己疼痛管理を行うことが必要と医師
                      が認めたものである。 
                Ｃ１１０－２  在宅振戦等刺激装置指導管理料 
                  (１)  在宅振戦等刺激装置治療指導管理料は、植込型脳・脊髄電気刺激装置を植え込んだ後に、
                      在宅において、患者自らが送信器等を用いて治療を実施する場合に、診察とともに治療効
                      果を踏まえ、装置の状態について確認・調節等を行った上で、当該治療に係る指導管理を
                      行った場合に算定する。 
                  (２)  プログラムの変更に係る費用は所定点数に含まれる。 
                  (３)  計測した指標と指導内容を診療録に記載すること。 
                Ｃ１１０－３  在宅迷走神経電気刺激治療指導管理料 
                  (１)  在宅迷走神経電気刺激治療指導管理料は、植込型迷走神経刺激装置を植え込んだ後に、
                      在宅において、患者自らがマグネット等を用いて治療を実施する場合に、診察とともに治
                      療効果を踏まえ、装置の状態について確認・調整等を行った上で、当該治療に係る指導管
                      理を行った場合に算定する。 
                  (２)  プログラムの変更に係る費用は所定点数に含まれる。 
                  (３)  計測した指標と指導内容を診療録に記載すること。 
               Ｃ１１０－４  在宅仙骨神経刺激療法指導管理料 
                  (１)  在宅仙骨神経刺激療法指導管理料は、植込型仙骨神経刺激装置を植え込んだ後に、在宅
                      において、患者自らが送信器等を用いて治療を実施する場合に、診察とともに治療効果を
                      踏まえ、装置の状態について確認・調節等を行った上で、当該治療に係る指導管理を行っ
#                                                     在宅  - 49 -
# file: 0000196307.pdf page: 217
                      た場合に算定する。 
                  (２)  プログラムの変更に係る費用は所定点数に含まれる。 
                  (３)  計測した指標と指導内容を診療録に記載すること。 
               Ｃ１１１  在宅肺高血圧症患者指導管理料 
                    「プロスタグランジンＩ２製剤の投与等に関する指導管理等」とは、在宅において、肺高血
                  圧症患者自らが携帯型精密輸液ポンプ又は携帯型精密ネブライザーを用いてプロスタグランジ
                  ンＩ２製剤を投与する場合に、医師が患者又は患者の看護に当たる者に対して、当該療法の方
                  法、注意点及び緊急時の措置等に関する指導を行い、当該患者の医学管理を行うことをいう。 
                Ｃ１１２  在宅気管切開患者指導管理料   
                  (１)  「在宅における気管切開に関する指導管理」とは、諸種の原因により気管切開を行った
                      患者のうち、安定した病態にある退院患者について、在宅において実施する気管切開に関
                      する医学管理のことをいう。 
                  (２)  在宅気管切開患者指導管理を実施する保険医療機関又は緊急時に入院するための施設
                      は、次の機械及び器具を備えなければならない。 
                      ア  酸素吸入設備 
                      イ  レスピレーター 
                      ウ  気道内分泌物吸引装置 
                      エ  動脈血ガス分析装置（常時実施できる状態であるもの） 
                      オ  胸部エックス線撮影装置（常時実施できる状態であるもの） 
                  (３)  在宅気管切開患者指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）については、
                      区分番号「Ｊ０００」創傷処置（気管内ディスポーザブルカテーテル交換を含む。）、区
                      分番号「Ｊ００１－７」爪甲除去（麻酔を要しないもの）、区分番号「Ｊ００１－８」穿
                      刺排膿後薬液注入、区分番号「Ｊ０１８」喀痰吸引及び区分番号「Ｊ０１８－３」干渉低
                      周波去痰器による喀痰排出の費用は算定できない。 
                Ｃ１１４  在宅難治性皮膚疾患処置指導管理料 
                  (１)  在宅難治性皮膚疾患処置指導管理料は、表皮水疱症患者又は水疱型先天性魚鱗癬様紅皮
                      症患者であって、難治性の皮膚病変に対する特殊な処置が必要なものに対して、水疱、び
                      らん又は潰瘍等の皮膚の状態に応じた薬剤の選択及び被覆材の選択等について療養上の
                      指導を行った場合に、月１回に限り算定する。 
                  (２)  特定保険医療材料以外のガーゼ等の衛生材料や、在宅における水疱の穿刺等の処置に必
                      要な医療材料に係る費用は当該指導管理料に含まれる。 
                  (３)  当該指導管理料を算定している患者に対して行う処置の費用（薬剤及び特定保険医療材
                      料に係る費用を含む。）は別に算定できる。 
                Ｃ１１５  削除 
                Ｃ１１６  在宅植込型補助人工心臓(非拍動流型)指導管理料 
                  (１)  在宅植込型補助人工心臓（非拍動流型）指導管理料は、植込型補助人工心臓（非拍動流
                      型）を使用している患者であって入院中の患者以外のものについて、当該月に区分番号「Ｋ
                      ６０４－２」植込型補助人工心臓（非拍動流型）を算定したか否かにかかわらず、月に１
                      回に限り算定できる。 
                  (２)  当該指導管理料は、駆動状況の確認と調整、抗凝固療法の管理等の診察を行った上で、
                      緊急時の対応を含む療養上の指導管理を行った場合に算定する。 
#                                                     在宅  - 50 -
# file: 0000196307.pdf page: 218
                  (３)  当該指導管理に要する療養上必要なモニター、バッテリー、充電器等の回路部品その他
                      附属品等に係る費用及び衛生材料等は、第４節に定めるものを除き、当該指導管理料に含
                      まれ、別に算定できない。 
                  (４)  機器の設定内容と、指導管理の内容を診療録に記載すること。 
                Ｃ１１７  在宅経腸投薬指導管理料 
                    パーキンソン病の患者に対し、レボドパ・カルビドパ水和物製剤を経胃瘻空腸投与する場合
                  に、医師が患者又は患者の看護に当たる者に対して、当該療法の方法、注意点及び緊急時の措
                  置等に関する指導を行い、当該患者の医学管理を行った場合に算定する。 
                Ｃ１１８  在宅腫瘍治療電場療法指導管理料 
                 （１）  在宅腫瘍治療電場療法とは、テント上膠芽腫の治療を目的として交流電場を形成する治
                     療法を在宅で患者自らが行うことをいい、当該指導管理料は、初発膠芽腫の治療を目的とし
                     た場合に算定する。 
                  (２)  次のいずれも満たす場合に、当該指導管理料を算定する。 
                      ア  患者が使用する装置の保守・管理を十分に行うこと（委託の場合を含む。）。 
                      イ  装置に必要な保守・管理の内容を患者に説明すること。 
                      ウ  夜間・緊急時の対応等を患者に説明すること。 
                      エ  その他、療養上必要な指導管理を行うこと。 
                 （３） 交流電場腫瘍治療システム（ジェネレーター）は患者に貸与し、電極以外の装置に必要
                     な回路部品その他の付属品等に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                 （４） 指導管理の内容について、診療録に記載する。 
                Ｃ１１９  在宅経肛門的自己洗腸指導管理料 
                  (１)  在宅経肛門的自己洗腸指導管理料は、３月以上の保存的治療によっても十分な改善を得
                      られない、脊髄障害を原因とする排便障害を有する患者（直腸手術後の患者を除く。）に
                      対し、在宅で療養を行っている患者自ら経肛門的自己洗腸用の器具を用いて実施する洗腸
                      について、指導管理を行った場合に算定する。 
                  (２)  指導に当たっては、経肛門的自己洗腸の適応の可否についての評価を行い、「特掲診療
                      料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」別添１の第16の10に掲
                      げる医師及び看護師が指導計画を作成する。指導計画及び実施した指導内容は診療録等に
                      記載する。 
                  (３)  「注２」に規定する導入初期加算については、新たに経肛門的自己洗腸を導入する患者
                      に対し、(２)の医師又は看護師が十分な指導を行った場合、当該初回の指導を行った月に
                      １回に限り算定する。 
                  (４)  在宅療養指導管理料の通則１及び２の規定にかかわらず、本管理料と区分番号「Ｃ１０
                      ６」在宅自己導尿指導管理料を算定すべき指導管理を同一患者につき行った場合は、平成
                      32年３月31日までの間に限り、それぞれ月１回に限り所定点数を算定する。 
                  (５)  実施に当たっては、関係学会の定める経肛門的自己洗腸の適応及び指導管理に関する指
                      針を遵守すること。 
                   
                第２款  在宅療養指導管理材料加算 
                １  在宅療養指導管理材料加算は、要件を満たせば、第１款在宅療養指導管理料を算定するか否
                  かにかかわらず、別に算定できる。 
#                                                     在宅  - 51 -
# file: 0000196307.pdf page: 219
                ２  同一の保険医療機関において、２以上の指導管理を行っている場合は、主たる指導管理の所
                  定点数を算定する。この場合にあって、在宅療養指導管理材料加算及び当該２以上の指導管理
                  に使用した薬剤、特定保険医療材料の費用は、それぞれ算定できる。 
                ３  在宅療養指導管理材料加算は、例えば「酸素ボンベを使用した場合」とは当該保険医療機関
                  の酸素ボンベを在宅で使用させた場合をいう等、保険医療機関が提供すること及び在宅におけ
                  る状態であることを前提にしているものであること。 
                    なお、保険医療機関が所有する装置（酸素濃縮装置等）を患者に貸与する場合、保険医療機
                  関は、当該装置の保守・管理を十分に行うこと。また、これらの装置の保守・管理を販売業者
                  に委託する場合には、保険医療機関は、当該販売業者との間で、これらの装置の保守・管理に
                  関する契約を締結し、保守・管理の内容を患者に説明した上で、定期的な確認と指導を行い、
                  当該装置の保守・管理が当該販売業者により十分に行われている状況を維持すること。 
                ４  「２」の「保険医療材料の使用を算定要件とするもの」とは、区分番号「Ｃ１６０」在宅中
                  心静脈栄養法用輸液セット加算等をいう。 
                Ｃ１５０  血糖自己測定器加算 
                  (１)  血糖自己測定器加算は、インスリン製剤又はヒトソマトメジンＣ製剤の在宅自己注射を
                      毎日行っている患者のうち血糖値の変動が大きい者又は12歳未満の小児低血糖症患者に
                      対して、医師が、血糖のコントロールを目的として当該患者に血糖試験紙（テスト・テー
                      プ）又は固定化酵素電極（バイオセンサー）を給付し、在宅で血糖の自己測定をさせ、そ
                      の記録に基づき指導を行った場合に、区分番号「Ｃ１０１」在宅自己注射指導管理料、区
                      分番号「Ｃ１０１－２」在宅小児低血糖症患者指導管理料又は区分番号「Ｃ１０１－３」
                      在宅妊娠糖尿病患者指導管理料に加算するものである。 
                        なお、血糖試験紙、固定化酵素電極、穿刺器、穿刺針及び測定機器を患者に給付又は貸
                      与した場合における費用その他血糖自己測定に係る全ての費用は所定点数に含まれ、別に
                      算定できない。 
                  (２)  入院中の患者に対して、退院時に区分番号「Ｃ１０１」在宅自己注射指導管理料、区分
                      番号「Ｃ１０１－２」在宅小児低血糖症患者指導管理料又は区分番号「Ｃ１０１－３」在
                      宅妊娠糖尿病患者指導管理料を算定すべき指導管理を行った場合は、退院の日に限り、在
                      宅自己注射指導管理料、在宅小児低血糖症患者指導管理料又は在宅妊娠糖尿病患者指導管
                      理料の所定点数及び血糖自己測定器加算の点数を算定できる。この場合において、当該保
                      険医療機関において当該退院月に外来、往診又は訪問診療において在宅自己注射指導管理
                      料、在宅小児低血糖症患者指導管理料又は在宅妊娠糖尿病患者指導管理料を算定すべき指
                      導管理を行った場合であっても、指導管理の所定点数及び血糖自己測定器加算は算定でき
                      ない。 
                  (３)  当該加算は、１月に２回又は３回算定することもできるが、このような算定ができる患
                      者は、区分番号「Ｃ１０１」に掲げる在宅自己注射指導管理料を算定している患者のうち
                      インスリン製剤を２月分又は３月分以上処方している患者又は区分番号「Ｃ１０１－２」
                      に掲げる在宅小児低血糖症患者指導管理料を算定している患者に限るものである。 
                  (４)  グルカゴン様ペプチド－１受容体アゴニストの自己注射を承認された用法及び用量に
                      従い１週間に１回以上行っている者に対して、血糖自己測定値に基づく指導を行うために
                      血糖自己測定器を使用した場合には、インスリン製剤の自己注射を行っている者に準じて、
                      所定点数を算定する。 
#                                                     在宅  - 52 -
# file: 0000196307.pdf page: 220
                  (５)  フラッシュグルコース測定機能を持つ血糖自己測定器を使用する場合であっても、フラ
                      ッシュグルコース測定以外の血糖自己測定をした回数を基準に算定する。 
                Ｃ１５１  注入器加算 
                  (１)  「注入器」とは、自己注射適応患者（性腺刺激ホルモン放出ホルモン剤の自己注射を除
                      く。）に対するディスポーザブル注射器（注射針一体型に限る。）、自動注入ポンプ、携
                      帯用注入器又は針無圧力注射器のことをいい、加算の算定はこれらを処方した月に限って
                      可能であり、単に注入器の使用を行っているのみでは算定できない。注入器加算は、針付
                      一体型の製剤を処方した場合には算定できない。 
                  (２)  入院中の患者に対して、退院時に区分番号「Ｃ１０１」在宅自己注射指導管理料を算定
                      すべき指導管理を行った場合は、退院の日に限り、在宅自己注射指導管理料の所定点数及
                      び注入器加算の点数を算定できる。この場合において、当該保険医療機関において当該退
                      院月に外来、往診又は訪問診療において在宅自己注射指導管理料を算定すべき指導管理を
                      行った場合であっても、指導管理の所定点数及び注入器加算は算定できない。 
                Ｃ１５２  間歇注入シリンジポンプ加算 
                  (１)  「間歇注入シリンジポンプ」とは、インスリン又は性腺刺激ホルモン放出ホルモン剤を
                      間歇的かつ自動的に注入するシリンジポンプをいう。 
                  (２)  「プログラム付きシリンジポンプ」とは、間歇注入シリンジポンプのうち、基礎注入と
                      独立して追加注入がプログラム可能であり、また基礎注入の流量について、１日につき2
                      4プログラム以上の設定が可能なものをいう。 
                  (３)  入院中の患者に対して、退院時に区分番号「Ｃ１０１」在宅自己注射指導管理料を算定
                      すべき指導管理を行った場合は、退院の日に限り、在宅自己注射指導管理料の所定点数及
                      び間歇注入シリンジポンプ加算の点数を算定できる。この場合において、当該保険医療機
                      関において当該退院月に外来、往診又は訪問診療において在宅自己注射指導管理料を算定
                      すべき指導管理を行った場合であっても、指導管理の所定点数及び間歇注入シリンジポン
                      プ加算は算定できない。 
                  (４)  間歇注入シリンジポンプを使用する際に必要な輸液回路、リザーバーその他療養上必要
                      な医療材料の費用については、所定点数に含まれる。 
                Ｃ１５２－２  持続血糖測定器加算 
                  (１)  入院中の患者以外の患者であって次に掲げるものに対して、持続的に測定した血糖値に
                      基づく指導を行うために持続血糖測定器を使用した場合に算定する。 
                      ア  血糖コントロールが不安定な１型糖尿病患者であって、持続皮下インスリン注入療法
                        を行っている者 
                      イ  低血糖発作を繰り返す等重篤な有害事象がおきている血糖コントロールが不安定な
                        ２型糖尿病患者であって、医師の指示に従い血糖コントロールを行う意志のある、持続
                        皮下インスリン注入療法を行っている者 
                  (２)  持続血糖測定器加算を算定する場合は、(１)のア又はイのいずれに該当するかを診療報
                      酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                  (３)  同一月において、区分番号「Ｃ１５２」間歇注入シリンジポンプ加算と当該加算は、併
                      せて算定できない。 
                  (４)  入院中の患者に対して、退院時に区分番号「Ｃ１０１」在宅自己注射指導管理料を算定
                      すべき指導管理を行った場合は、退院の日に限り、在宅自己注射指導管理料の所定点数及
#                                                     在宅  - 53 -
# file: 0000196307.pdf page: 221
                      び持続血糖測定器加算の点数を算定できる。この場合において、当該保険医療機関におい
                      て当該退院月に外来、往診又は訪問診療において在宅自己注射指導管理料を算定すべき指
                      導管理を行った場合であっても、指導管理の所定点数及び持続血糖測定器加算は算定でき
                      ない。 
                 （５)  「注２」に規定するシリンジポンプを使用する際に必要な輸液回路、リザーバーその他
                      療養上必要な医療材料の費用については、所定点数に含まれる。 
               Ｃ１５２－３  経腸投薬用ポンプ加算 
                    経腸投薬用ポンプ加算は、レボドパ・カルビドパ水和物製剤を経胃瘻空腸投与することを目
                  的とした場合に限り算定できる。 
                Ｃ１５３  注入器用注射針加算 
                  (１)  区分番号「Ｃ１５１」注入器加算に規定する「注入器」を処方せず、注射針一体型でな
                      いディスポーザブル注射器を処方した場合は、注入器用注射針加算のみ算定する。 
                  (２)  注入器用注射針加算は、注入器用注射針を処方した場合に算定できる。この場合におい
                      て、「１」の加算は、以下の場合に算定できるものであり、算定する場合は、診療報酬明
                      細書の摘要欄に次のいずれに該当するかを記載すること。 
                      ア  糖尿病等で１日概ね４回以上自己注射が必要な場合 
                      イ  血友病で自己注射が必要な場合 
                  (３)  注入器用注射針加算は、針付一体型の製剤又は針無圧力注射器を処方した場合には算定
                      できない。  
                  (４)  入院中の患者に対して、退院時に区分番号「Ｃ１０１」在宅自己注射指導管理料を算定
                      すべき指導管理を行った場合は、退院の日に限り、在宅自己注射指導管理料の所定点数及
                      び注入器用注射針加算の点数を算定できる。この場合において、当該保険医療機関におい
                      て当該退院月に外来、往診又は訪問診療において在宅自己注射指導管理料を算定すべき指
                      導管理を行った場合であっても、指導管理の所定点数及び注入器用注射針加算は算定でき
                      ない。 
                Ｃ１５４  紫外線殺菌器加算 
                    在宅自己連続携行式腹膜灌流液交換用熱殺菌器を使用した場合には、紫外線殺菌器加算の点
                  数を算定する。 
                Ｃ１５６  透析液供給装置加算 
                    透析液供給装置は患者１人に対して１台を貸与し、透析液供給装置加算には、逆浸透を用い
                  た水処理装置・前処理のためのフィルターの費用を含む。 
                Ｃ１５７  酸素ボンベ加算 
                  (１)  チアノーゼ型先天性心疾患の患者に対して指導管理を行った場合は、酸素ボンベ加算は
                      別に算定できない。 
                  (２)  「１」の加算は、医療機関への通院等に実際に携帯用小型ボンベを使用した場合に算定
                      できる。なお、用いられるボンベのうち概ね 1,500リットル以下の詰め替え可能なものに
                      ついて算定の対象とし、使い捨てのものについては算定の対象としない。 
                  (３)  同一患者に対して酸素ボンベ（携帯用酸素ボンベを除く。）、酸素濃縮装置及び設置型
                      液化酸素装置を併用して在宅酸素療法を行った場合は、合わせて３月に３回に限り算定す
                      る。 
                  (４)  同一患者に対して、携帯用酸素ボンベ及び携帯型液化酸素装置を併用して在宅酸素療法
#                                                     在宅  - 54 -
# file: 0000196307.pdf page: 222
                      を行った場合は、合わせて３月に３回に限り算定する。 
                Ｃ１５８  酸素濃縮装置加算 
                  (１)  チアノーゼ型先天性心疾患の患者に対して指導管理を行った場合は、酸素濃縮装置加算
                      は別に算定できない。 
                  (２)  同一患者に対して酸素ボンベ（携帯用酸素ボンベを除く。）、酸素濃縮装置及び設置型
                      液化酸素装置を併用して在宅酸素療法を行った場合は、合わせて３月に３回に限り算定す
                      る。 
                  (３)  同一患者に対して携帯用酸素ボンベ及び携帯型液化酸素装置を併用して在宅酸素療法
                      を行った場合は、合わせて３月に３回に限り算定する。 
                Ｃ１５９  液化酸素装置加算 
                  (１)  チアノーゼ型先天性心疾患の患者に対して指導管理を行った場合は、液化酸素装置加算
                      は別に算定できない。 
                  (２)  液化酸素装置加算を算定する場合、設置型液化酸素装置から携帯型液化酸素装置へ液化
                      酸素の移充填を行う場合の方法、注意点、緊急時の措置等に関する患者への指導が必要で
                      ある。この場合、「設置型液化酸素装置」とは、20～50リットルの内容積の設置型液化酸
                      素装置のことをいい、「携帯型液化酸素装置」とは、１リットル前後の内容積の携帯型液
                      化酸素装置のことをいう。なお、使用した酸素の費用及び流量計、加湿器等の費用は加算
                      点数に含まれ、別に算定できない。 
                  (３)  設置型液化酸素装置に係る加算と携帯型液化酸素装置に係る加算とは併せて算定でき
                      るが、それぞれ３月に３回に限り算定する。 
                  (４)  同一患者に対して酸素ボンベ（携帯用酸素ボンベを除く。）、酸素濃縮装置及び設置型
                      液化酸素装置を併用して在宅酸素療法を行った場合は、合わせて３月に３回に限り算定す
                      る。 
                  (５)  同一患者に対して携帯用酸素ボンベ及び携帯型液化酸素装置を併用して在宅酸素療法
                      を行った場合は、合わせて３月に３回に限り算定する。 
                Ｃ１５９－２  呼吸同調式デマンドバルブ加算 
                    呼吸同調式デマンドバルブ加算は、呼吸同調式デマンドバルブを携帯用酸素供給装置と鼻カ
                  ニューレとの間に装着して使用した場合に算定できる。 
                Ｃ１６０  在宅中心静脈栄養法用輸液セット加算 
                    「輸液セット」とは、在宅で中心静脈栄養法を行うに当たって用いる輸液用器具（輸液バッ
                  グ）、注射器及び採血用輸血用器具（輸液ライン）をいう。 
                Ｃ１６１  注入ポンプ加算 
                    「注入ポンプ」とは、在宅で中心静脈栄養法、成分栄養経管栄養法若しくは小児経管栄養法、
                  鎮痛療法若しくは悪性腫瘍の化学療法又は注射薬の精密自己注射を行うに当たって用いる注
                  入ポンプをいう。なお、「在宅における鎮痛療法若しくは悪性腫瘍の化学療法」とは、末期の
                  悪性腫瘍又は筋萎縮性側索硬化症若しくは筋ジストロフィーの患者であって、持続性の疼痛が
                  あり鎮痛剤の経口投与では疼痛が改善しないため注射による鎮痛剤注入が必要なもの又は注
                  射による抗悪性腫瘍剤の注入が必要なものが、在宅において自ら実施する鎮痛療法又は化学療
                  法をいう。 
                Ｃ１６２  在宅経管栄養法用栄養管セット加算 
                    在宅経管栄養法用栄養管セット加算と区分番号「Ｃ１６１」注入ポンプ加算とは、併せて算
#                                                     在宅  - 55 -
# file: 0000196307.pdf page: 223
                  定することができるが、それぞれ月１回に限り算定する。 
                Ｃ１６３  特殊カテーテル加算 
                  (１)  「１」の「イ」親水性コーティングを有するものについては、間歇導尿用ディスポーザ
                      ブルカテーテルとして、親水性コーティングが施されたカテーテルであって、包装内に潤
                      滑剤が封入されており、開封後すぐに挿入可能なもののみを使用した場合に算定する。 
                  (２)  「２」の「間歇バルーンカテーテル」とは、患者自身が間歇導尿を行うことが可能なカ
                      テーテルであって、当該カテーテルに接続してバルーンを膨らませるためのリザーバーを
                      有し、患者自身が消毒下で携帯することが可能であるものをいう。 
                  (３)  間歇導尿用ディスポーザブルカテーテルと間歇バルーンカテーテルを併せて使用した
                      場合は、主たるもののみを算定する。 
                Ｃ１６４  人工呼吸器加算 
                    療養上必要な回路部品その他附属品（療養上必要なバッテリー及び手動式肺人工蘇生器等を
                  含む。）の費用は当該所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                Ｃ１６５  在宅持続陽圧呼吸療法用治療器加算 
                  (１)  在宅持続陽圧呼吸療法用治療器加算１については、区分番号「Ｃ１０７―２」在宅持続
                      陽圧呼吸療法指導管理料１並びに区分番号「Ｃ１０７―２」在宅持続陽圧呼吸療法指導管
                      理料２のア及びイの要件に該当する患者に対して保険医療機関が患者に貸与する持続陽
                      圧呼吸療法装置のうち、ASVを使用して治療を行った場合に、３月に３回に限り算定でき
                      る。なお、在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料２のア及びイの要件に該当する患者について
                      は、診療報酬請求に当たって、診療報酬明細書の摘要欄に、算定の根拠となった要件（在
                      宅持続陽圧呼吸療法指導管理料２のア又はイ）を記載する。なお、イの要件を根拠に算定
                      をする場合は、当該患者に対するASV療法の実施開始日も併せて記載すること。 
                  (２)  在宅持続陽圧呼吸療法用治療器加算２については、在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料２
                      のウの要件に該当する患者に対して保険医療機関が患者に貸与する持続陽圧呼吸療法装
                      置のうち、CPAPを使用して治療を行った場合に、３月に３回に限り算定できる。 
                Ｃ１６６  携帯型ディスポーザブル注入ポンプ加算 
                    外来で抗悪性腫瘍剤の注射を行い、携帯型ディスポーザブル注入ポンプなどを用いてその後
                  も連続して自宅で抗悪性腫瘍剤の注入を行う場合においては、本加算を算定できない。 
                Ｃ１６８  携帯型精密輸液ポンプ加算 
                    携帯型精密輸液ポンプ加算には、カセット、延長チューブその他携帯型精密輸液ポンプに必
                  要な全ての機器等の費用が含まれ、別に算定できない。 
                Ｃ１６８－２  携帯型精密ネブライザー加算 
                  (１)  本加算は、吸入用のプロスタグランジンＩ２製剤を使用するに当たり、一定量の薬液を
                      効率的に吸入させるため、患者の呼吸に同調して薬液を噴霧する機構を備えた携帯型精密
                      ネブライザーを使用した場合に算定する。 
                  (２)  携帯型精密ネブライザー加算には、携帯型精密ネブライザーを使用するに当たって必要
                      な全ての費用が含まれ、別に算定できない。 
                Ｃ１７０  排痰補助装置加算 
                  (１)  排痰補助装置加算は、在宅人工呼吸を行っている患者であって、換気能力が低下し、自
                      力での排痰が困難と医師が認めるものに対して、排痰補助装置を使用した場合に算定でき
                      る。 
#                                                     在宅  - 56 -
# file: 0000196307.pdf page: 224
                  (２)  注に規定する神経筋疾患等の患者とは、筋ジストロフィー、筋萎縮性側索硬化症、脳性
                      麻痺、脊髄損傷等の患者をさす。 
                Ｃ１７１  在宅酸素療法材料加算 
                  (１)  在宅酸素療法材料加算１は、区分番号「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料の「１」を
                      算定する患者に対し、保険医療機関からチアノーゼ型先天性心疾患の患者に小型酸素ボン
                      ベ又はクロレート・キャンドル型酸素発生器が提供される場合に、３月に３回に限り算定
                      できる。なお、本加算には当該装置に係る費用のうち、装置に必要な回路部品その他の附
                      属品等に係る費用が含まれるものであること。 
                  (２)  在宅酸素療法材料加算２は、区分番号「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料の「２」を
                      算定する患者に対し、保険医療機関から在宅酸素療法装置が提供される場合に、３月に３
                      回に限り算定できる。なお、本加算には当該装置に係る費用のうち、装置に必要な回路部
                      品その他の附属品等に係る費用が含まれるものであること。 
                Ｃ１７１－２  在宅持続陽圧呼吸療法材料加算 
                    在宅持続陽圧呼吸療法材料加算には、区分番号「Ｃ１０７－２」在宅持続陽圧呼吸療法指導
                  管理料を算定する患者に対し、保険医療機関が貸与する持続陽圧呼吸療法装置に係る費用のう
                  ち、装置に必要な回路部品その他の附属品等に係る費用が含まれ、３月に３回に限り算定でき
                  る。 
            
              第３節  薬剤料 
                Ｃ２００  薬剤 
                    (１)  次の厚生労働大臣の定める注射薬に限り投与することができる。 
                      【厚生労働大臣の定める注射薬】 
                          インスリン製剤、ヒト成長ホルモン剤、遺伝子組換え活性型血液凝固第Ⅶ因子製剤、
                        乾燥濃縮人血液凝固第Ⅹ因子加活性化第Ⅶ因子製剤、遺伝子組換え型血液凝固第Ⅷ因子
                        製剤、乾燥人血液凝固第Ⅷ因子製剤、遺伝子組換え型血液凝固第Ⅸ因子製剤、乾燥人血
                        液凝固第Ⅸ因子製剤、活性化プロトロンビン複合体、乾燥人血液凝固因子抗体迂回活性
                        複合体、性腺刺激ホルモン放出ホルモン剤、性腺刺激ホルモン製剤、ゴナドトロピン放
                        出ホルモン誘導体、ソマトスタチンアナログ、顆粒球コロニー形成刺激因子製剤、自己
                        連続携行式腹膜灌流用灌流液、在宅中心静脈栄養法用輸液、インターフェロンアルファ
                        製剤、インターフェロンベータ製剤、ブプレノルフィン製剤、モルヒネ塩酸塩製剤、抗
                        悪性腫瘍剤、グルカゴン製剤、グルカゴン様ペプチド－１受容体アゴニスト、ヒトソマ
                        トメジンＣ製剤、人工腎臓用透析液、血液凝固阻止剤、生理食塩液、プロスタグランジ
                        ンＩ２製剤、エタネルセプト製剤、注射用水、ペグビソマント製剤、スマトリプタン製
                        剤、フェンタニルクエン酸塩製剤、複方オキシコドン製剤、オキシコドン塩酸塩製剤、
                        ベタメタゾンリン酸エステルナトリウム製剤、デキサメタゾンリン酸エステルナトリウ
                        ム製剤、デキサメタゾンメタスルホ安息香酸エステルナトリウム製剤、プロトンポンプ
                        阻害剤、Ｈ２ 遮断剤、カルバゾクロムスルホン酸ナトリウム製剤、トラネキサム酸製剤、
                        フルルビプロフェンアキセチル製剤、メトクロプラミド製剤、プロクロルペラジン製剤、
                        ブチルスコポラミン臭化物製剤、グリチルリチン酸モノアンモニウム・グリシン・Ｌ－
                        システイン塩酸塩配合剤、アダリムマブ製剤、エリスロポエチン、ダルベポエチン、テ
                        リパラチド製剤、アドレナリン製剤、ヘパリンカルシウム製剤、アポモルヒネ塩酸塩製
#                                                     在宅  - 57 -
# file: 0000196307.pdf page: 225
                        剤、セルトリズマブペゴル製剤、トシリズマブ製剤、メトレレプチン製剤、アバタセプ
                        ト製剤、ｐＨ４処理酸性人免疫グロブリン（皮下注射）製剤、電解質製剤、注射用抗菌
                        薬、エダラボン製剤、アスホターゼ  アルファ製剤、グラチラマー酢酸塩製剤、脂肪乳
                        剤、セクキヌマブ製剤、エボロクマブ製剤、ブロダルマブ製剤、アリロクマブ製剤、ベ
                        リムマブ製剤、イキセキズマブ製剤及びゴリムマブ製剤 
                  (２)  上記の注射薬の投与日数は、以下のとおりである。 
                        ア  投与日数に制限のないもの 
                            イ及びウに該当しない注射薬 
                        イ  14日分を限度に投与することができるもの 
                          (イ)  新医薬品（医薬品医療機器法第14条の４第１項第一号に規定する新医薬品を
                               いう。）であって、使用薬剤の薬価（薬価基準）への収載の日の属する月の翌月
                               の初日から起算して１年を経過していない注射薬 
                          (ロ)  複方オキシコドン製剤 
                        ウ  30日分を限度に投与することができるもの 
                            ブプレノルフィン製剤、モルヒネ塩酸塩製剤、フェンタニルクエン酸塩製剤 
                  (３)  厚生労働大臣の定める注射薬のうち、「在宅中心静脈栄養法用輸液」とは、高カロリー
                      輸液をいう。なお、高カロリー輸液を投与する場合には、これ以外にビタミン剤、高カロ
                      リー輸液用微量元素製剤及び血液凝固阻止剤を投与することができる。 
                  (４)  厚生労働大臣の定める注射薬のうち、「電解質製剤」とは、経口摂取不能又は不十分な
                      場合の水分・電解質の補給・維持を目的とした注射薬（高カロリー輸液を除く。）をいい、
                      電解質製剤以外に電解質補正製剤（電解質製剤に添加して投与する注射薬に限る。）、ビ
                      タミン剤、高カロリー輸液用微量元素製剤及び血液凝固阻止剤を投与することができる。 
                  (５)  厚生労働大臣の定める注射薬のうち、「注射用抗菌薬」とは、病原体に殺菌的又は静菌
                      的に作用する注射薬をいう。 
                  (６)  初診、再診又は在宅医療において、患者の診療を担う保険医の指示に基づき、当該保険
                      医の診療日以外の日に訪問看護ステーション等の看護師等が、当該患者に対し点滴又は処
                      置等を実施した場合は、当該保険医療機関において、本区分により点滴又は処置等に用い
                      た薬剤（当該患者に対し使用した分に限る。）の費用を算定する。なお、この場合にあっ
                      ては、当該薬剤が使用された日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。ただし、区分
                      番号「Ａ０００」初診料の算定のみの場合にあっては、当該薬剤料の費用は算定できない。 
            
              第４節  特定保険医療材料料 
                Ｃ３００  特定保険医療材料 
                    初診、再診又は在宅医療において、患者の診療を担う保険医の指示に基づき、当該保険医の
                  診療日以外の日に訪問看護ステーション等の看護師等が、当該患者に対し点滴又は処置等を実
                  施した場合は、当該保険医療機関において、本区分により点滴又は処置等に用いた特定保険医
                  療材料（当該患者に対し使用した分に限る。）の費用を算定する。なお、この場合にあっては、
                  当該特定保険医療材料が使用された日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
#                                                     在宅  - 58 -
# file: 0000196307.pdf page: 226
           第３部  検査 
            
             ＜通則＞ 
                １  検査の費用には、検査を行う医師、看護師及び技術者等の人件費、試薬、デッキグラス、試
                  験管等の材料費、機器の減価償却費、管理費及び患者の衣類等の費用は含まれる。なお、患者
                  に施用する薬剤及び特定保険医療材料の費用は検査料とは別に算定する。 
                ２  検査に当たって施用した薬剤の費用は別に算定できるが、第２章第５部投薬の部に掲げる処
                  方料、調剤料、処方箋料及び調剤技術基本料並びに同第６部注射の部に掲げる注射料は、別に
                  算定できない。なお、検査に当たって施用される薬剤（検査用試薬を含む。）は、原則として
                  医薬品として承認されたものであることを要する。 
                ３  撮影した画像を電子媒体に保存した場合、保存に要した電子媒体の費用は検査にかかる所定
                  点数に含まれる。 
                ４  第１節及び第３節に掲げられていない検査で簡単な検査は、基本診療料に含まれるので、別
                  に算定することはできない。なお、基本診療料に含まれる検査の主なものは、次のとおりであ
                  る。 
                  (１)  血圧測定 
                  (２)  視野眼底検査のうち簡単なもの 
                  (３)  眼科検査のうち斜照法、徹照法、細隙燈検査（ルーペ式）、機器を使用しない眼圧測定
                      検査 
                  (４)  区分番号「Ｄ２４４」自覚的聴力検査の「３」の簡易聴力検査に該当しない簡単な聴力
                      検査 
                  (５)  精液pＨ測定 
                  (６)  デビス癌反応検査 
                  (７)  鼓膜運動検査 
                  (８)  イクテロメーター黄疸反応検査 
                  (９)  簡易循環機能検査 
                      ア  スラッジテスト 
                      イ  指尖部皮膚毛細血管像検査 
                      ウ  皮膚粘膜撮影検査 
                      エ  寒冷血圧検査 
                      オ  ビッケンバッハ起立試験 
                      カ  ヒスタミンテスト 
                      キ  レジチンテスト 
                      ク  末梢の静脈圧測定 
                      ケ  ビュルゲル病及び脱疽等の場合における電気的皮膚温度測定 
                        ａ  単純な場合 
                        ｂ  負荷を行った場合 
                      コ  ギボン－ランディステスト 
                      サ  基礎代謝率簡易測定法 
                      注  簡易循環機能検査とは、生体に対して物理的又は化学的負荷をかけ、血圧、脈拍等の
#                                                     検査  - 1 -
# file: 0000196307.pdf page: 227
                        理学所見の観察を行うことにより循環機能を検査することを目的とする簡易な検査であ
                        り、負荷の種類としては起立、寒冷、運動及び薬物等がある。 
                  (10)  自律神経機能検査 
                  (11)  アルコール中毒に対する飲酒試験における症状監視 
                  (12)  皮膚のインピーダンス検査（皮電図記録作成） 
                  (13)  ６誘導未満の心電図検査 
                  (14)  尿中ブロムワレリル尿素検出検査 
                  (15)  尿脚気反応（沢田氏反応） 
                  (16)  シュミット氏昇汞試験 
                  (17)  糞便のストール氏虫卵数計算法  
                  (18)  髄膜透過性検査 
                  (19)  横田氏反応 
                  (20)  ユーグロブリン全プラスミン測定法（ユーグロブリン分屑ＳＫ活性化プラスミン値測
                      定） 
                  (21)  緒方法等の補体結合反応による梅毒脂質抗原使用検査 
                  (22)  卵白アルブミン感作血球凝集反応検査 
                  (23)  ラクトアルブミン感作血球凝集反応検査 
                  (24)  Miller Kurzrok検査 
                  (25)  Schick反応 
                  (26)  Dick反応 
                  (27)  Frei反応 
                  (28)  光田反応 
                  (29)  松原反応 
                  (30)  伊藤反応 
                  (31)  トキソプラズマ症、ジストマ症及び猩紅熱の皮内テスト 
                  (32)  膨疹吸収時間測定 
                  (33)  ジアゾ反応 
                  (34)  インジカン 
                  (35)  血液比重測定 
                  (36)  末梢血液像及び骨髄像における特殊染色のＢＲＡＣＨＥＴ試験 
                  (37)  赤血球抵抗試験のリビエール法 
                  (38)  ナイアシンテスト 
                  (39)  ＲＰＨＡ法によるα－フェトプロテイン(ＡＦＰ) 
                  (40)  リウマチ因子スクリーニング 
                  (41)  α１－酸性糖蛋白測定 
                  (42)  β－リポ蛋白 
                  (43)  モノアミンオキシダーゼ（ＭＡＯ） 
                  (44)  ヴィダール反応 
                  (45)  ヒト絨毛性ゴナドトロピンβ（ＨＣＧβ）分画定性 
                  (46)  凝集法及び免疫染色法による抗ＤＮＡ抗体 
#                                                     検査  - 2 -
# file: 0000196307.pdf page: 228
                  (47)  全血凝固溶解時間測定 
                  (48)  血清全プラスミン測定 
                ５  第１節及び第３節に掲げる検査料の項に掲げられていない検査のうち簡単な検査の検査料は
                  算定できないが、特殊な検査については、その都度当局に内議し、最も近似する検査として通
                  知されたものの算定方法及び注（特に定めるものを除く。）を準用して、準用された検査に係
                  る判断料と併せて算定する。 
                ６  点数表において２つの項目を「及び」で結んで規定している検査については、特に定めるも
                  のを除き、当該両項目の検査を併せて行った場合にのみ算定する。 
                ７  検査に当たって、麻酔を行った場合は、第２章第 11 部麻酔に規定する所定点数を別に算定す
                  る。ただし、麻酔手技料を別に算定できない麻酔を行った場合の薬剤料は、第５節薬剤料の規
                  定に基づき算定できる。 
                ８  同一検体について、定性検査、半定量検査及び定量検査のうち２項目以上を併せて行った場
                  合又はスクリーニング検査とその他の検査とを一連として行った場合は、それぞれ主たる検査
                  の所定点数のみ算定する。ただし、併せて行う検査の区分が異なる場合は、それぞれについて
                  算定する。 
                ９  「分画」と記されている検査について、同一検体の各分画に対して定量検査を行った場合は、
                  所定点数を１回のみ算定する。 
                10  定性、半定量又は定量の明示がない検査については、定量検査を行った場合にのみ当該検査
                  の所定点数を算定する。 
                11  測定方法又は検査方法が明示されていない検査については、測定又は検査の方法の如何にか
                  かわらず、その検査料の項に掲げる所定点数を算定する。 
                12  同時又は一連として行った２以上の検査の結果から計算して求めた内容が、検査料に掲げら
                  れた項目に該当する場合であっても、当該内容についての点数は算定できない。 
                13  ２回目以降について所定点数の100分の90に相当する点数により算定することとされている
                  場合において「所定点数」とは、当該項目に掲げられている点数及び当該注に掲げられている
                  加算点数を合算した点数である。 
                14  同一項目について検査方法を変えて測定した場合には、測定回数にかかわらず、主たる測定
                  方法の所定点数のみを算定する。 
                15  算定回数が複数月に１回又は年１回のみとされている検査を実施した場合は、診療報酬明細
                  書の摘要欄に前回の実施日（初回の場合は初回である旨）を記載する。 
                16  第３部検査の部において用いられる検査法の略号については下記のとおりである。 
                    ＰＨＡ : Passive hemagglutination 受身赤血球凝集反応 
                    ＲＰＨＡ : Reversed passive hemagglutination 逆受身赤血球凝集反応 
                    ＬＡ : Latex agglutination ラテックス凝集法 
                    （ＬＰＩＡ : Latex photometric immuno assay） 
                    ＰＣＩＡ : Particle counting immuno assay 微粒子計数免疫凝集測定法 
                    ＰＡＭＩＡ : Particle mediated immuno assay 粒度分布解析ラテックス免疫測定法 
                    ＩＡＨＡ : Immuno adherence hemagglutination 免疫粘着赤血球凝集反応 
                    ＲＩＡ : Radio immuno assay 放射性免疫測定法 
                    ＲＩＳＴ : Radio immuno sorbent test 
#                                                     検査  - 3 -
# file: 0000196307.pdf page: 229
                    ＲＡＳＴ : Radio allergo sorbent test 
                    ＲＡ : Radioassay ラジオアッセイ 
                    ＲＲＡ : Radioreceptorassay ラジオレセプターアッセイ 
                    ＣＰＢＡ : Competitive protein binding analysis 競合性蛋白結合分析法 
                    ＥＩＡ : Enzyme immuno assay 酵素免疫測定法  
                    （ＥＬＩＳＡ : Enzyme linked immuno sorbent assay） 
                    ＦＡ : Fluorescent antibody method 蛍光抗体法 
                    ＦＰＡ : Fluorescence polarization assay 蛍光偏光法 
                    ＦＰＩＡ : Fluorescence polarization immuno assay 蛍光偏光免疫測定法 
                    ＴＲ－ＦＩＡ : Time resolved fluoro immuno assay 時間分解蛍光免疫測定法 
                    ＩＲＭＡ : Immuno radiometric assay 免疫放射定量法 
                    ＳＲＩＤ : Single radial immuno diffusion method 一元拡散法 
                    ＥＳ : Electrosyneresis method 向流電気泳動法 
                    ＴＩＡ : Turbidimetric immuno assay 免疫比濁法 
                    ＨＰＬＣ : High performance liquid chromatography 高性能液体クロマトグラフィー 
                    ＧＬＣ : Gas-liquid chromatography 気液クロマトグラフィー 
                    ＧＣ : Gas chromatography ガスクロマトグラフィー 
                    ＣＬＩＡ : Chemiluminescent immuno assay 化学発光免疫測定法 
                    ＥＣＬＩＡ :Electrochemiluminescence immuno assay 電気化学発光免疫測定法 
                    ＳＩＡ : Split immuno assay 
                    ＰＣＲ : Polymerase chain reaction 
                    ＥＶ－ＦＩＡ : Evanescent wave fluoro immuno assay エバネセント波蛍光免疫測定法 
                    ＦＩＡ : Fluoro immuno assay 蛍光免疫測定法 
                    ＬＢＡ : Liquid-phase binding assay  液相結合法 
                    ＦＩＳＨ : Fluorescence in situ hybridization 
                    ＳＩＳＨ：silver in situ hybridization 
                    ＬＡＭＰ : Loop-mediated isothermal amplification 
                    ＴＭＡ：Transcription-mediated amplification 
                    ＳＤＡ：Strand displacement amplification 
                    ＳＳＣＰ：Single strand conformation polymorphism 
                    ＲＦＬＰ：Restriction fragment length polymorphism 
                    ＬＣＲ：Ligase chain reaction 
                    ＨＤＲＡ：Histoculture drug response assay 
                    ＣＤ－ＤＳＴ：Collagen gel droplet embedded culture drug sensitivity test 
                    注  ＬＡ（測定機器を用いるもの）とは、抗原抗体反応によりラテックス粒子が形成する凝
                      集塊を光学的な分析機器を用いて定量的に測定する方法をいう。 
                17  「定性」とは分析物の有無を判定するもの、「半定量」とは段階希釈などを用いて得られる
                  最高希釈倍率や一定濃度の標準品との対比によって得られる濃度段階区分など、相対的な多寡
                  を判定・分類するもの、「定量」とは分析物の量を標準品との対比によって精密に測定するも
                  のをいう。 
#                                                     検査  - 4 -
# file: 0000196307.pdf page: 230
                18  初診、再診又は在宅医療において、患者の診療を担う保険医の指示に基づき、当該保険医の
                  診療日以外の日に訪問看護ステーション等の看護師等が、当該患者に対し検査のための検体採
                  取等を実施した場合は、当該保険医療機関において、第１節第１款検体検査実施料を算定する
                  とともに、検体採取に当たって必要な試験管等の材料を患者に対して支給すること。なお、こ
                  の場合にあっては、当該検体採取が実施された日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                 
           第１節  検体検査料 
             第１款  検体検査実施料 
                時間外緊急院内検査加算 
                  (１)  時間外緊急院内検査加算については、保険医療機関において、当該保険医療機関が表示
                      する診療時間以外の時間、休日又は深夜に入院中の患者以外の患者に対して診療を行った
                      際、医師が緊急に検体検査の必要性を認め、当該保険医療機関において、当該保険医療機
                      関の従事者が当該保険医療機関内に具備されている検査機器等を用いて当該検体検査を実
                      施した場合に限り算定できる。 
                        なお、当該加算の算定に当たっては、当該加算の対象たる検査の開始時間をもって算定
                      する。 
                  (２)  検査の開始時間が診療時間以外の時間、休日又は深夜に該当する場合に当該加算を算定
                      する。なお時間外等の定義については、区分番号「Ａ０００」初診料の注７に規定する時
                      間外加算等における定義と同様であること。 
                  (３)  同一患者に対して、同一日に２回以上、時間外、休日又は深夜の診療を行い、その都度
                      緊急の検体検査を行った場合（複数の区分にまたがる場合を含む。）も、１日につき１回
                      のみ算定する。 
                  (４)  現に入院中の患者については算定できない。ただし、時間外、休日又は深夜に外来を受
                      診した患者に対し、検体検査の結果、入院の必要性を認めて、引き続き入院となった場合
                      は、この限りではない。 
                  (５)  時間外緊急院内検査加算を算定する場合においては、区分番号「Ａ０００」初診料の注
                      ９並びに区分番号「Ａ００１」再診料の注７に規定する夜間・早朝等加算は算定できない。 
                  (６)  緊急の場合とは、直ちに何らかの処置・手術等が必要である重篤な患者について、通常
                      の診察のみでは的確な診断が困難であり、かつ、通常の検査体制が整うまで検査の実施を
                      見合わせることができないような場合をいう。 
                外来迅速検体検査加算 
                  (１)  外来迅速検体検査加算については、当日当該保険医療機関で行われた検体検査について、
                      当日中に結果を説明した上で文書により情報を提供し、結果に基づく診療が行われた場合
                      に、５項目を限度として、検体検査実施料の各項目の所定点数にそれぞれ 10点を加算する。 
                  (２)  以下の多項目包括規定に掲げる点数を算定する場合には、その規定にかかわらず、実施
                      した検査項目数に相当する点数を加算する。 
                        区分番号「Ｄ００６」出血・凝固検査の注の場合 
                        区分番号「Ｄ００７」血液化学検査の注の場合 
                        区分番号「Ｄ００８」内分泌学的検査の注の場合 
                        区分番号「Ｄ００９」腫瘍マーカーの注２の場合 
#                                                     検査  - 5 -
# file: 0000196307.pdf page: 231
                      例  患者から１回に採取した血液等を用いて区分番号「Ｄ００９」腫瘍マーカーの「２」
                      の癌胎児性抗原（ＣＥＡ）と「６」のＣＡ19－９を行った場合、検体検査実施料の請求は
                      区分番号「Ｄ００９」腫瘍マーカーの「注２」の「イ」２項目となるが、外来迅速検体検
                      査加算は、行った検査項目数が２項目であることから、20点を加算する。 
                  (３)  同一患者に対して、同一日に２回以上、その都度迅速に検体検査を行った場合も、１日
                      につき５項目を限度に算定する。 
                  (４)  区分番号「Ａ００２」外来診療料に含まれる検体検査とそれ以外の検体検査の双方につ
                      いて加算する場合も、併せて５項目を限度とする。 
                  (５)  現に入院中の患者については算定できない。ただし、外来を受診した患者に対し、迅速
                      に実施した検体検査の結果、入院の必要性を認めて、引き続き入院となった場合は、この
                      限りではない。 
                Ｄ０００  尿中一般物質定性半定量検査 
                  (１)  検体検査を行った場合は所定の判断料を算定できるものであるが、尿中一般物質定性半
                      定量検査を実施した場合は、当該検査に係る判断料は算定できない。 
                  (２)  尿中一般物質定性半定量検査 
                      ア  尿中一般物質定性半定量検査とは、試験紙、アンプル若しくは錠剤を用いて検査する
                        場合又は試験紙等を比色計等の機器を用いて判定する場合をいい、検査項目、方法にか
                        かわらず、１回につき所定点数により算定する。 
                      イ  尿中一般物質定性半定量検査に含まれる定性半定量の検査項目は、次のとおりである。 
                        (イ)  比重 
                        (ロ)  pＨ 
                        (ハ)  蛋白定性 
                        (ニ)  グルコース 
                        (ホ)  ウロビリノゲン 
                        (へ)  ウロビリン定性 
                        (ト)  ビリルビン 
                        (チ)  ケトン体 
                        (リ)  潜血反応 
                        (ヌ)  試験紙法による尿細菌検査（亜硝酸塩） 
                        (ル)  食塩 
                        (ヲ)  試験紙法による白血球検査（白血球エステラーゼ） 
                        (ワ)  アルブミン 
                  (３)  尿中一般物質定性半定量検査は当該検査の対象患者の診療を行っている保険医療機関内
                      で実施した場合にのみ算定できるものであり、委託契約等に基づき当該保険医療機関外で
                      実施された検査の結果報告を受けるのみの場合は算定できない。ただし、委託契約等に基
                      づき当該保険医療機関内で実施された検査について、その結果が当該保険医療機関に対し
                      て速やかに報告されるような場合は、所定点数を算定できる。 
                Ｄ００１  尿中特殊物質定性定量検査                                     
                  (１)  「３」の先天性代謝異常症スクリーニングテスト（尿）とは、次に掲げる物質の定性半
                      定量検査及び反応検査をいう。 
#                                                     検査  - 6 -
# file: 0000196307.pdf page: 232
                      ア  塩化鉄（Ⅲ）反応（フェニールケトン体及びアルカプトン体の検出を含む。） 
                      イ  酸性ムコ多糖類 
                      ウ  システイン、シスチン等のＳＨ化合物 
                      エ  ヒスチジン定性 
                      オ  メチルマロン酸 
                      カ  Millon反応 
                      キ  イサチン反応 
                      ク  Benedict反応 
                  (２)  「４」のポルフィリン症スクリーニングテスト（尿）として、Watson-Schwartz 反応、Ri
                      mington反応又はDeanand Barnes反応を行った場合は、それぞれ所定点数を算定する。 
                  (３)  「８」のアルブミン定量（尿）、「９」のトランスフェリン（尿）及び「16」のⅣ型コラ
                      ーゲン（尿）は、糖尿病又は糖尿病性早期腎症患者であって微量アルブミン尿を疑うもの
                      （糖尿病性腎症第１期又は第２期のものに限る。）に対して行った場合に、３月に１回に限
                      り算定できる。なお、これらを同時に行った場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (４)  「13」のミオイノシトール（尿）は、空腹時血糖が 110mg/dL 以上 126mg/dL 未満の患者
                      に対し、耐糖能診断の補助として、尿中のミオイノシトールを測定した場合に１年に１回
                      に限り算定できる。ただし、既に糖尿病と診断されている場合は、算定できない。 
                  (５)  「17」のシュウ酸（尿）は、再発性尿路結石症の患者に対して、キャピラリー電気泳動
                      法により行った場合に、原則として1年に1回に限り算定する。 
                  (６)  「18」のＬ型脂肪酸結合蛋白（Ｌ－ＦＡＢＰ）（尿）は、原則として３月に１回に限り
                      算定する。ただし、医学的な必要性からそれ以上算定する場合においては、その詳細な理
                      由を診療報酬明細書の摘要欄に記載する。 
                  (７)  好中球ゼラチナーゼ結合性リポカリン（ＮＧＡＬ）（尿） 
                      ア  「18」の好中球ゼラチナーゼ結合性リポカリン（ＮＧＡＬ）（尿）は、急性腎障害の
                        診断時又はその治療中に、ＣＬＩＡ法により測定した場合に算定できる。ただし、診断
                        時においては１回、その後は急性腎障害に対する一連の治療につき３回を限度として算
                        定する。なお、医学的必要性からそれ以上算定する場合においては、その詳細な理由を
                        診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                      イ  「18」の好中球ゼラチナーゼ結合性リポカリン（ＮＧＡＬ）（尿）と「18」のＬ型脂
                        肪酸結合蛋白（Ｌ－ＦＡＢＰ）（尿）を併せて実施した場合には、主たるもののみ算定
                        する。 
                  (８)  同一日に尿、穿刺液・採取液及び血液を検体として生化学的検査(Ⅰ)又は生化学的検査
                      (Ⅱ)に掲げる検査項目につきそれぞれを実施した場合の、多項目包括規定の適用について
                      は、尿、穿刺液・採取液及び血液のそれぞれについて算出した項目数により所定点数を算
                      定するのではなく、血液、尿、穿刺液・採取液それぞれに係る項目数を合算した項目数に
                      より、所定点数を算定する。ただし、同一日に行う２回目以降の血液採取による検体を用
                      いた検査項目については、当該項目数に合算せず、所定点数を別途算定する。 
                  (９)  蛋白質とクレアチニンの比を測定する目的で試験紙により実施した場合は、「20」のそ
                      の他によるクレアチニン（尿）として算定し、その判断料は、区分番号「Ｄ０２６」検体
                      検査判断料の「１」尿・糞便等検査判断料を算定する。 
#                                                     検査  - 7 -
# file: 0000196307.pdf page: 233
                Ｄ００２  尿沈渣(鏡検法) 
                  (１)  尿沈渣（鏡検法）の所定点数は、赤血球、白血球、上皮細胞、各種円柱、類円柱、粘液
                      系、リポイド、寄生虫等の無染色標本検査の全ての費用を含む。 
                  (２)  尿沈渣（鏡検法）は、区分番号「Ｄ０００」尿中一般物質定性半定量検査若しくは区分
                      番号「Ｄ００１」尿中特殊物質定性定量検査において何らかの所見が認められ、又は診察
                      の結果からその実施が必要と認められて実施した場合に算定すること。 
                  (３)  尿沈渣（鏡検法）は当該検査の対象患者の診療を行っている保険医療機関内で実施した
                      場合にのみ算定できるものであり、委託契約等に基づき当該保険医療機関外で実施された
                      検査の結果報告を受けるのみの場合は算定できない。ただし、委託契約等に基づき当該保
                      険医療機関内で実施された検査について、その結果が当該保険医療機関に速やかに報告さ
                      れるような場合は、所定点数により算定する。 
                  (４)  尿路系疾患が強く疑われる患者について、診療所が尿沈渣（鏡検法）を衛生検査所等に
                      委託する場合であって、当該衛生検査所等が採尿後４時間以内に検査を行い、検査結果が
                      速やかに当該診療所に報告された場合は、所定点数を算定できる。 
                  (５)  当該検査と区分番号「Ｄ００２－２」尿沈渣（フローサイトメトリー法）を併せて実施
                      した場合は、主たるもののみ算定する。 
                Ｄ００２－２  尿沈渣（フローサイトメトリー法） 
                  (１)  本測定は区分番号「Ｄ０００」尿中一般物質定性半定量検査若しくは区分番号「Ｄ００
                      １」尿中特殊物質定性定量検査において何らかの所見が認められ、又は診察の結果からそ
                      の実施が必要と認められ、赤血球、白血球、上皮細胞、円柱及び細菌を同時に測定した場
                      合に算定する。 
                  (２)  本検査と区分番号「Ｄ００２」尿沈渣（鏡検法）を併せて実施した場合は、主たるものの
                      み算定する。 
                Ｄ００３  糞便検査 
                  (１)  糞便中の細菌、原虫検査は、区分番号「Ｄ０１７」排泄物、滲出物又は分泌物の細菌顕
                      微鏡検査により算定する。 
                  (２)  ヘモグロビン検査を免疫クロマト法にて行った場合は、「５」の糞便中ヘモグロビン定
                      性により算定する。 
                  (３)  ヘモグロビン検査を金コロイド凝集法による定量法にて行った場合は、「７」の糞便中
                      ヘモグロビンにより算定する。 
                  (４)  カルプロテクチン（糞便） 
                      ア  「９」の  カルプロテクチン（糞便）を慢性的な炎症性腸疾患（潰瘍性大腸炎やクロ
                        ーン病等）の診断補助を目的として測定する場合は、ＦＥＩＡ法により測定した場合に
                        算定できる。ただし、腸管感染症が否定され、下痢、腹痛や体重減少などの症状が３月
                        以上持続する患者であって、肉眼的血便が認められない患者において、慢性的な炎症性
                        腸疾患が疑われる場合の内視鏡前の補助検査として実施すること。また、その要旨を診
                        療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                      イ  本検査を潰瘍性大腸炎の病態把握を目的として測定する場合は、ＥＬＩＳＡ法又はＦ
                        ＥＩＡ法により測定した場合に、３月に１回を限度として算定できる。ただし、医学的
                        な必要性から、本検査を１月に１回行う場合には、その詳細な理由及び検査結果を診療
#                                                     検査  - 8 -
# file: 0000196307.pdf page: 234
                        録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                      ウ  慢性的な炎症性腸疾患（潰瘍性大腸炎やクローン病等）の診断補助又は潰瘍性大腸炎
                        の病態把握を目的として、本検査及び区分番号「Ｄ３１３」大腸内視鏡検査を同一月中
                        に併せて行った場合は、主たるもののみ算定する。 
              Ｄ００４  穿刺液・採取液検査 
                   (１)  「２」の胃液又は十二指腸液一般検査の所定点数には、量、色調、混濁、粘液量、臭気、
                      酸度測定、ペプシン及び乳酸定量、ラブ酵素の証明、蛋白質の呈色反応（ニンヒドリン反
                      応、ビウレット反応等）、毒物、潜血、虫卵、ウロビリン体の定性定量、コレステリン体
                      の定量、液に含まれる物質の定性半定量の検査等の費用が含まれる。 
                  (２)  「３」の髄液一般検査の所定点数には、外見、比重、ノンネアペルト、パンディ、ワイ
                      ヒブロート等のグロブリン反応、トリプトファン反応、細胞数、細胞の種類判定及び蛋白、
                      グルコース、ビリルビン、ケトン体等の定性半定量の検査等が含まれる。 
                  (３)  「４」の精液一般検査の所定点数には、精液の量、顕微鏡による精子の数、奇形の有無、
                      運動能等の検査の全ての費用が含まれる。 
                  (４)  「５」の頸管粘液一般検査の所定点数には、量、粘稠度、色調、塗抹乾燥標本による顕
                      微鏡検査（結晶、細菌、血球、腟上皮細胞等）等の費用が含まれる。 
                  (５)  「６」の顆粒球エラスターゼ定性（子宮頸管粘液）は、フロースルー免疫測定法（赤色ラ
                      テックス着色法）により、絨毛羊膜炎の診断のために妊娠満22週以上満37週未満の妊婦で
                      切迫早産の疑いがある者に対して測定した場合に算定する。 
                  (６)  「６」のＩｇＥ定性（涙液）は、アレルギー性結膜炎の診断の補助を目的として判定した
                      場合に月１回に限り算定できる。 
                  (７)  「７」の顆粒球エラスターゼ（子宮頸管粘液）は、絨毛羊膜炎の診断のために妊娠満 22
                      週以上満37週未満の妊婦で切迫早産の疑いがある者に対して行った場合に算定する。 
                  (８)  「８」のマイクロバブルテストは妊娠中の患者又は新生児の患者に対して週に１回に限
                      り算定できる。 
                  (９)  「９」の IgG インデックス、「10」のオリゴクローナルバンド及び「11」のミエリン塩
                      基性蛋白（MBP）（髄液）は、多発性硬化症の診断の目的で行った場合に算定する。 
                  (10)  「12」のリン酸化タウ蛋白（髄液）は、認知症の診断を目的に、１患者につき１回に限
                      り算定する。 
                  (11)  「12」のタウ蛋白（髄液）は、クロイツフェルト・ヤコブ病の診断を目的に、１患者に
                      つき１回に限り算定する。 
                  (12)  同一日に尿、穿刺液・採取液及び血液を検体として生化学的検査(Ⅰ)又は生化学的検査(Ⅱ)
                      に掲げる検査項目につきそれぞれを実施した場合の、多項目包括規定の適用については、
                      尿、穿刺液・採取液及び血液のそれぞれについて算出した項目数により所定点数を算定す
                      るのではなく、血液、尿、穿刺液・採取液それぞれに係る項目数を合算した項目数により、
                      所定点数を算定する。ただし、同一日に行う２回目以降の血液採取による検体を用いた検
                      査項目については、当該項目数に合算せず、所定点数を別途算定する。 
                Ｄ００４－２  悪性腫瘍組織検査 
                  (１)  「１」の悪性腫瘍遺伝子検査は、固形腫瘍の腫瘍細胞を検体とし、ＰＣＲ法、ＳＳＣＰ法、
                      ＲＦＬＰ法等を用いて、悪性腫瘍の詳細な診断及び治療法の選択を目的として悪性腫瘍患者
#                                                     検査  - 9 -
# file: 0000196307.pdf page: 235
                      本人に対して行った、以下の遺伝子検査について、患者１人につき１回に限り算定する。た
                      だし、肺癌におけるＥＧＦＲ遺伝子検査については、再発や増悪により、２次的遺伝子変異
                      等が疑われ、再度治療法を選択する必要がある場合にも算定できる。 
                      ア  肺癌におけるＥＧＦＲ遺伝子検査、ＲＯＳ１融合遺伝子検査又はＫ－ｒａｓ遺伝子検査 
                      イ  膵癌におけるＫ－ｒａｓ遺伝子検査 
                      ウ  悪性骨軟部組織腫瘍におけるＥＷＳ－Ｆｌｉ１遺伝子検査、ＴＬＳ－ＣＨＯＰ遺伝子検
                        査又はＳＹＴ－ＳＳＸ遺伝子検査 
                      エ  消化管間葉系腫瘍におけるｃ－ｋｉｔ遺伝子検査 
                      オ  家族性非ポリポージス大腸癌におけるマイクロサテライト不安定性検査 
                      カ  悪性黒色腫におけるセンチネルリンパ節生検に係る遺伝子検査又はＢＲＡＦ遺伝子検査 
                      キ  大腸癌におけるＥＧＦＲ遺伝子検査、Ｋ－ｒａｓ遺伝子検査又はＲＡＳ遺伝子検査 
                  (２)  「１」の悪性腫瘍遺伝子検査を算定するに当たっては、(１)のアからキまでの中から該
                      当するものを診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                  (３)  「１」の悪性腫瘍遺伝子検査、区分番号「Ｄ００６－２」造血器腫瘍遺伝子検査又は区
                      分番号「Ｄ００６－６」免疫関連遺伝子再構成のうちいずれかを同一月中に併せて行った
                      場合には、主たるもののみ算定する。 
                  (４)  「２」の抗悪性腫瘍剤感受性検査は、手術等によって採取された消化器癌、頭頸部癌、
                      乳癌、肺癌、癌性胸膜・腹膜炎、子宮頸癌、子宮体癌又は卵巣癌の組織を検体とし、ＨＤ
                      ＲＡ法又はＣＤ-ＤＳＴ法を用いて、抗悪性腫瘍剤による治療法の選択を目的として行った
                      場合に限り、患者１人につき１回に限り算定する。 
                  (５)  当該検査の対象となる抗悪性腫瘍剤は、細胞毒性を有する薬剤に限る。また、当該検査
                      に係る薬剤の費用は、所定点数に含まれる。 
                Ｄ００５  血液形態・機能検査 
                  (１)  「１」の赤血球沈降速度（ＥＳＲ）は当該検査の対象患者の診療を行っている保険医療
                      機関内で実施した場合にのみ算定できるものであり、委託契約等に基づき当該保険医療機
                      関外で実施された検査の結果報告を受けるのみの場合は算定できない。ただし、委託契約
                      等に基づき当該保険医療機関内で実施された検査について、その結果が当該保険医療機関
                      に速やかに報告されるような場合は、所定点数により算定する。 
                  (２)  同一検体について、「４」の好酸球数及び「３」の末梢血液像（自動機械法）又は
                      「６」の末梢血液像（鏡検法）を行った場合は、主たる検査の所定点数のみを算定する。 
                  (３)  「３」の末梢血液像（自動機械法）、「６」の末梢血液像（鏡検法）及び「14」の骨髄
                      像の検査については、少なくともリンパ球、単球、好中球、好酸球、好塩基球の５分類以
                      上の同定・比率計算を行った場合に算定する。 
                  (４)  「６」の末梢血液像（鏡検法）及び「14」の骨髄像の検査に当たって、位相差顕微鏡又
                      は蛍光顕微鏡を用いた場合であっても所定点数により算定する。また、末梢血液像（鏡検
                      法）の検査の際に赤血球直径の測定を併せて行った場合であっても、所定点数により算定
                      する。 
                  (５)  「６」の「注」及び「14」の「注」にいう特殊染色は、次のとおりである。 
                      ア  オキシダーゼ染色 
                      イ  ペルオキシダーゼ染色 
#                                                     検査  - 10 -
# file: 0000196307.pdf page: 236
                      ウ  アルカリホスファターゼ染色 
                      エ  パス染色 
                      オ  鉄染色（ジデロブラスト検索を含む。） 
                      カ  超生体染色 
                      キ  脂肪染色 
                      ク  エステラーゼ染色 
                  (６)  「５」の末梢血液一般検査は、赤血球数、白血球数、血色素測定(Ｈb)、ヘマトクリット
                      値（Ｈt）、血小板数の全部又は一部を行った場合に算定する。 
                  (７)  「８」の赤血球抵抗試験は、次のとおりである。 
                      ア  シュガーウォーターテスト 
                      イ  ハムテスト 
                      ウ  クロスビーテスト 
                      エ  パルパート法 
                      オ  サンフォード法 
                  (８)  「９」のヘモグロビンＡ１Ｃ (ＨbＡ１Ｃ)、区分番号「Ｄ００７」血液化学検査の「18」
                      グリコアルブミン又は同区分｢22｣の１，５－アンヒドロ－Ｄ－グルシトール（１，５Ａ
                      Ｇ）のうちいずれかを同一月中に併せて２回以上実施した場合は、月１回に限り主たるも
                      ののみ算定する。ただし、妊娠中の患者、１型糖尿病患者、経口血糖降下薬の投与を開始
                      して６月以内の患者、インスリン治療を開始して６月以内の患者等については、いずれか
                      １項目を月１回に限り別に算定できる。 
                  (９)  「12」のデオキシチミジンキナーゼ（ＴＫ）活性は、造血器腫瘍の診断又は治療効果判
                      定のために行った場合に算定する。 
                  (10)  「13」のターミナルデオキシヌクレオチジルトランスフェラーゼ（ＴdＴ）は、白血病又
                      は悪性リンパ腫の診断又は治療効果判定のために行った場合に算定する。 
                  (11)  造血器腫瘍細胞抗原検査 
                      ア  「15」の造血器腫瘍細胞抗原検査はモノクローナル抗体を用いて蛍光抗体法、酵素抗
                        体法、免疫ロゼット法等により白血病細胞又は悪性リンパ腫細胞の表面抗原又は細胞内
                        抗原の検索を実施して病型分類を行った場合に算定できる。 
                      イ  対象疾病は白血病、悪性リンパ腫等である。 
                      ウ  検査に用いられるモノクローナル抗体は、医薬品として承認されたものであり、検査
                        に当たって用いたモノクローナル抗体の種類、回数にかかわらず、一連として所定点数
                        を算定する。 
                Ｄ００６  出血・凝固検査 
                  (１)  出血時間測定時の耳朶採血料は、「１」の出血時間の所定点数に含まれる。 
                  (２)  「２」のプロトロンビン時間（ＰＴ）とトロンボテストを同時に施行した場合は、主た
                      るもののみ算定する。 
                  (３)  「８」の血小板凝集能を測定するに際しては、その過程で血小板数を測定することから、
                      区分番号「Ｄ００５」血液形態・機能検査の「５」末梢血液一般検査の所定点数を別に算
                      定することはできない。 
                  (４)  「13」の凝固因子インヒビター定性（クロスミキシング試験）は、原因不明のプロトロ
#                                                     検査  - 11 -
# file: 0000196307.pdf page: 237
                      ンビン時間延長又は活性化部分トロンボプラスチン時間延長がみられる患者に対して行っ
                      た場合に限り算定できる。 
                   (５)  「19」のＰＩＶＫＡ－Ⅱは、出血・凝固検査として行った場合に算定する。 
                  (６)  「20」の凝固因子インヒビターは、第Ⅷ因子又は第Ⅸ因子の定量測定を行った場合に、
                      それぞれの測定１回につきこの項で算定する。 
                  (７)  「21」の von Willebrand 因子（ＶＷＦ）抗原は、ＳＲＩＤ法、ロケット免疫電気泳動法
                      等によるものである。 
                  (８)  「28」のトロンボモジュリンは、膠原病の診断若しくは経過観察又はＤＩＣ若しくはそ
                      れに引き続いて起こるＭＯＦ観察のために測定した場合のみ算定できる。 
                  (９)  フィブリンモノマー複合体 
                      ア  「30」のフィブリンモノマー複合体は、ＤＩＣ、静脈血栓症又は肺動脈血栓塞栓症の
                        診断及び治療経過の観察のために実施した場合に算定する。 
                      イ  「30」のフィブリンモノマー複合体、「26」のトロンビン・アンチトロンビン複合体
                        （ＴＡＴ）及び「27」のプロトロンビンフラグメントＦ１＋２のうちいずれか複数を同時
                        に測定した場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (10)  ＡＤＡＭＴＳ13活性 
                      ア  「34」のＡＤＡＭＴＳ13 活性は、他に原因を認めない血小板減少を示す患者に対して、
                        血栓性血小板減少性紫斑病の診断補助を目的として測定した場合又はその再発を疑い測定
                        した場合に算定できる。 
                      イ  血栓性血小板減少性紫斑病と診断された患者またはその再発が認められた患者に対して、
                        診断した日又は再発を確認した日から起算して１月以内の場合には、１週間に１回に限り
                        別に算定できる。なお、血栓性血小板減少性紫斑病と診断した日付又はその再発を確認し
                        た日付を、診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                  (11)  ＡＤＡＭＴＳ13インヒビター 
                      ア  「35」のＡＤＡＭＴＳ13 インヒビターは、ＡＤＡＭＴＳ13 活性の著減を示す患者に対
                        して、血栓性血小板減少性紫斑病の診断補助を目的として測定した場合又はその再発を疑
                        い測定した場合に算定できる。 
                      イ  後天性血栓性血小板減少性紫斑病と診断された患者又はその再発が認められた患者に対
                        して、診断した日又は再発を確認した日から起算して１月以内の場合には、１週間に１回
                        に限り別に算定できる。なお、後天性血栓性血小板減少性紫斑病と診断した日付又はその
                        再発を確認した日付を、診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                Ｄ００６－２  造血器腫瘍遺伝子検査 
                  (１)  造血器腫瘍遺伝子検査は、ＰＣＲ法、ＬＣＲ法又はサザンブロット法により行い、月１回
                      を限度として算定できる。 
                  (２)  区分番号「Ｄ００４－２」悪性腫瘍組織検査の「１」悪性腫瘍遺伝子検査、区分番号
                      「Ｄ００６－２」造血器腫瘍遺伝子検査又は区分番号「Ｄ００６－６」免疫関連遺伝子再
                      構成のうちいずれかを同一月中に併せて行った場合には、主たるもののみ算定する。 
                Ｄ００６－３  Ｍａｊｏｒ  ＢＣＲ－ＡＢＬ１ 
                  (１)  「１」のｍＲＮＡ定量（国際標準値）については、リアルタイムＲＴ－ＰＣＲ法により
                      測定した場合に限り算定できる。 
#                                                     検査  - 12 -
# file: 0000196307.pdf page: 238
                  (２)  「２」のｍＲＮＡ定量（１以外のもの）は、ＴＭＡ法により測定した場合に限り算定で
                      きる。 
                Ｄ００６－４  遺伝学的検査 
                  (１)  遺伝学的検査は以下の遺伝子疾患が疑われる場合に行うものとし、原則として患者１人
                      につき１回算定できる。ただし、２回以上実施する場合は、その医療上の必要性について
                      診療報酬明細書の摘要欄に記載する。 
                      ア  ＰＣＲ法、ＤＮＡシーケンス法、ＦＩＳＨ法又はサザンブロット法による場合に算定
                        できるもの 
                        ①  デュシェンヌ型筋ジストロフィー、ベッカー型筋ジストロフィー及び家族性アミロイ
                          ドーシス 
                        ②  福山型先天性筋ジストロフィー及び脊髄性筋萎縮症 
                        ③  栄養障害型表皮水疱症及び先天性ＱＴ延長症候群 
                      イ  ＰＣＲ法による場合に算定できるもの 
                        ①  球脊髄性筋萎縮症 
                        ②  ハンチントン病、網膜芽細胞腫及び甲状腺髄様癌 
                      ウ  ア、イ及びエ以外のもの 
                        ①  筋強直性ジストロフィー及び先天性難聴 
                        ②  フェニルケトン尿症、ホモシスチン尿症、シトルリン血症（１型）、アルギノコハク
                          酸血症、イソ吉草酸血症、ＨＭＧ血症、複合カルボキシラーゼ欠損症、グルタル酸血症
                          １型、ＭＣＡＤ欠損症、ＶＬＣＡＤ欠損症、ＣＰＴ１欠損症、隆起性皮膚線維肉腫及び
                          先天性銅代謝異常症 
                        ③  メープルシロップ尿症、メチルマロン酸血症、プロピオン酸血症、メチルクロトニル
                          グリシン尿症、ＭＴＰ（ＬＣＨＡＤ）欠損症、色素性乾皮症、ロイスディーツ症候群及
                          び家族性大動脈瘤・解離 
                      エ  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に
                        届け出た保険医療機関において検査が行われる場合に算定できるもの 
                        ①  ライソゾーム病（ムコ多糖症Ⅰ型、ムコ多糖症Ⅱ型、ゴーシェ病、ファブリ病及びポ
                          ンペ病を含む。）及び脆弱Ｘ症候群 
                        ②  プリオン病、クリオピリン関連周期熱症候群、神経フェリチン症、先天性大脳白質形
                          成不全症（中枢神経白質形成異常症を含む。）、環状 20 番染色体症候群、ＰＣＤＨ 1
                          9 関連症候群、低ホスファターゼ症、ウィリアムズ症候群、アペール症候群、ロスムン
                          ド・トムソン症候群、プラダー・ウィリ症候群、１ｐ36 欠失症候群、４ｐ欠失症候群、
                          ５ｐ欠失症候群、第 14 番染色体父親性ダイソミー症候群、アンジェルマン症候群、ス
                          ミス・マギニス症候群、22ｑ11.2 欠失症候群、エマヌエル症候群、脆弱Ｘ症候群関連
                          疾患、ウォルフラム症候群、高ＩｇＤ症候群、化膿性無菌性関節炎・壊疽性膿皮症・ア
                          クネ症候群及び先天異常症候群 
                        ③  神経有棘赤血球症、先天性筋無力症候群、原発性免疫不全症候群、ペリー症候群、ク
                          ルーゾン症候群、ファイファー症候群、アントレー・ビクスラー症候群、タンジール病、
                          先天性赤血球形成異常性貧血、若年発症型両側性感音難聴、尿素サイクル異常症、マル
                          ファン症候群、エーラスダンロス症候群（血管型）、遺伝性自己炎症疾患及びエプスタ
#                                                     検査  - 13 -
# file: 0000196307.pdf page: 239
                          イン症候群(２)  (１)のアに掲げる遺伝子疾患の検査は、ＰＣＲ法、ＤＮＡシーケンス
                          法、ＦＩＳＨ法又はサザンブロット法による。(１)のイに掲げる遺伝子疾患の検査は、
                          ＰＣＲ法による。 
                  (３)  検査の実施に当たっては、個人情報保護委員会・厚生労働省「医療・介護関係事業者に
                      おける個人情報の適切な取扱いのためのガイダンス」（平成29年４月）及び関係学会によ
                      る「医療における遺伝学的検査･診断に関するガイドライン」（平成 23 年２月）を遵守す
                      ること。 
                  (４)  (１)のエに掲げる遺伝子疾患に対する検査については、(３)に掲げるガイダンス及びガ
                      イドラインに加え、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚
                      生（支）局長に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。 
                  (５)  「１」の「処理が容易なもの」とは、アからエの①に掲げる遺伝子疾患の検査のことを
                      いう。 
                  (６)  「２」の「処理が複雑なもの」とは、アからエの②に掲げる遺伝子疾患の検査のことを
                      いう。 
                  (７)  「３」の「処理が極めて複雑なもの」とは、ア、ウ及びエの③に掲げる遺伝子疾患の検
                      査のことをいう。 
                Ｄ００６－５  染色体検査 
                  (１)  染色体検査の所定点数には、フィルム代、現像代、引伸印画作製代を含む。 
                  (２)  染色体検査の「注」の分染法加算については、その種類、方法にかかわらず、１回の算
                      定とする。 
                Ｄ００６－６  免疫関連遺伝子再構成 
                  (１)  免疫関連遺伝子再構成は、ＰＣＲ法、ＬＣＲ法又はサザンブロット法により、悪性リン
                      パ腫、急性リンパ性白血病又は慢性リンパ性白血病の診断の目的で検査を行った場合に、
                      ６月に１回を限度として算定できる。 
                  (２)  区分番号「Ｄ００４－２」悪性腫瘍組織検査の「１」悪性腫瘍遺伝子検査、区分番号
                      「Ｄ００６－２」造血器腫瘍遺伝子検査又は区分番号「Ｄ００６－６」免疫関連遺伝子再
                      構成のうちいずれかを同一月中に併せて行った場合には、主たるもののみ算定する。 
                Ｄ００６－７  ＵＤＰグルクロン酸転移酵素遺伝子多型 
                    ＵＤＰグルクロン酸転移酵素遺伝子多型は、塩酸イリノテカンの投与対象となる患者に対し
                  て、その投与量等を判断することを目的として、インベーダー法又はＰＣＲ法により測定を行
                  った場合、当該抗悪性腫瘍剤の投与方針の決定までの間に１回を限度として算定する。 
                Ｄ００６－８  サイトケラチン19（ＫＲＴ19）ｍＲＮＡ検出 
                    サイトケラチン 19（ＫＲＴ19）ｍＲＮＡ検出は、視触診等による診断又は術前の画像診断で
                  リンパ節転移陽性が明らかでない乳癌、胃癌、大腸癌又は非小細胞肺癌に対して、摘出された
                  乳癌、胃癌、大腸癌又は非小細胞肺癌所属リンパ節中のサイトケラチン 19（ＫＲＴ19）ｍＲＮ
                  Ａの検出によるリンパ節転移診断及び術式の選択等の治療方針の決定の補助を目的として、Ｏ
                  ＳＮＡ(One-Step Nucleic Acid Amplification)法により測定を行った場合に、一連につき１回
                  に限り算定する。 
                Ｄ００６－９  ＷＴ１ｍＲＮＡ 
                    ＷＴ１ｍＲＮＡは、リアルタイムＲＴ－ＰＣＲ法により、急性骨髄性白血病又は骨髄異形成症
#                                                     検査  - 14 -
# file: 0000196307.pdf page: 240
                  候群の診断の補助又は経過観察時に行った場合に月１回を限度として算定できる。 
                Ｄ００６－10  ＣＣＲ４タンパク（フローサイトメトリー法） 
                    ＣＣＲ４タンパク（フローサイトメトリー法）及び区分番号「Ｎ００２」免疫染色（免疫抗体
                  法）病理組織標本作製の「５」ＣＣＲ４タンパクを同一の目的で行った場合には、原則としてい
                  ずれか一方のみを算定する。ただし、医学的な必要性がある場合には、併せて実施した場合であ
                  っても、いずれの点数も算定できる。なお、この場合においては、診療報酬明細書の摘要欄にそ
                  の理由及び医学的な必要性を記載すること。 
                Ｄ００６－11  ＦＩＰ１Ｌ１－ＰＤＧＦＲα融合遺伝子検査 
                  (１) ＦＩＰ１Ｌ１－ＰＤＧＦＲα融合遺伝子検査は、二次性好酸球増加症を除外した上で、慢
                      性好酸球性白血病又は好酸球増多症候群と診断した患者において、治療方針の決定を目的
                      としてＦＩＳＨ法により測定した場合に、原則として１回に限り算定できる。ただし、臨
                      床症状・検査所見等の変化を踏まえ、治療法を選択する必要があり、本検査を再度実施し
                      た場合にも算定できる。 
                  (２)  ＦＩＰ１Ｌ１－ＰＤＧＦＲα融合遺伝子検査を算定するに当たっては、本検査を必要と
                      判断した理由又は本検査を再度実施した場合にはその理由を診療録及び診療報酬明細書の
                      摘要欄に記載すること。 
                Ｄ００６－12  ＥＧＦＲ遺伝子検査（血漿） 
                  (１)  ＥＧＦＲ遺伝子検査（血漿）は、血漿を用いてリアルタイムＰＣＲ法で測定した場合に
                      算定できる。 
                  (２)  肺癌の詳細な診断及び治療法を選択する場合、又は肺癌の再発や増悪により、ＥＧＦＲ
                      遺伝子変異の２次的遺伝子変異等が疑われ、再度治療法を選択する場合に、患者１人につ
                      きそれぞれの場合に１回に限り算定できる。ただし、本検査の実施は、医学的な理由によ
                      り、肺癌の組織を検体として、区分番号「Ｄ００４－２」悪性腫瘍組織検査の「１」悪性
                      腫瘍遺伝子検査の「イ」ＥＧＦＲ遺伝子検査（リアルタイムＰＣＲ法）又は「ロ」ＥＧＦ
                      Ｒ遺伝子検査（リアルタイムＰＣＲ法以外）を行うことが困難な場合に限る。 
                  (３)  ＥＧＦＲ遺伝子検査（血漿）を実施した場合には、肺癌の組織を検体とした検査が実施
                      困難である医学的な理由を診療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                  (４)  ＥＧＦＲ遺伝子検査（血漿）と、肺癌の組織を検体とした区分番号「Ｄ００４－２」悪
                      性腫瘍組織検査の「１」悪性腫瘍遺伝子検査の「イ」ＥＧＦＲ遺伝子検査（リアルタイム
                      ＰＣＲ法）又は「ロ」ＥＧＦＲ遺伝子検査（リアルタイムＰＣＲ法以外）を同一月中に併
                      せて行った場合には、主たるもののみ算定する。 
                Ｄ００６－13  骨髄微小残存病変量測定 
                  (１) 骨髄微小残存病変量測定は、ＰＣＲ法により、急性リンパ性白血病の診断補助又は経過観
                      察を目的に行った場合に算定できる。 
                  (２) 「１」の遺伝子再構成の同定に用いるものについては、急性リンパ性白血病と診断された
                      患者又は再発が認められた患者に対して、遺伝子再構成の同定及び当該遺伝子のプライマ
                      ー作成を行った場合に、それぞれ１回に限り算定できる。 
                  (３) 「２」のモニタリングに用いるものについては、「１」の遺伝子再構成に用いるものを行
                      った患者に対して、ＰＣＲ法により急性リンパ性白血病の経過観察を目的として行った場
                      合に、初発時と再発時にそれぞれ２回を限度として算定できる。 
#                                                     検査  - 15 -
# file: 0000196307.pdf page: 241
                Ｄ００７  血液化学検査 
                  (１)  「１」のナトリウム及びクロールについては、両方を測定した場合も、いずれか一方の
                      みを測定した場合も、同一の所定点数により算定する。 
                  (２)  「１」のカルシウム及び「７」のイオン化カルシウムを同時に測定した場合には、いず
                      れか一方についてのみ所定点数を算定する。 
                 (３)  「１」の総鉄結合能（ＴＩＢＣ）（比色法）と不飽和鉄結合能（ＵＩＢＣ）（比色法）を
                     同時に実施した場合は、「１」の不飽和鉄結合能（ＵＩＢＣ）（比色法）又は総鉄結合能  
                    （ＴＩＢＣ）（比色法）の所定点数を算定する。 
                  (４)  「１」のクレアチニンについて、ヤッフェ法を用いて実施した場合は算定できない。 
                  (５)  「３」のＨＤＬ―コレステロール、「３」の総コレステロール及び「４」のＬＤＬ―コ
                      レステロールを併せて測定した場合は、主たるもの２つの所定点数を算定する。 
                  (６)  「３」の無機リン及びリン酸については、両方を測定した場合も、いずれか一方のみを
                      測定した場合も、同一の所定点数により算定する。 
                  (７)  「４」の蛋白分画、「１」の総蛋白及びアルブミンを併せて測定した場合は、主たるもの
                      ２つの所定点数を算定する。 
                  (８)  「８」のマンガン（Ｍｎ）は、１月以上（胆汁排泄能の低下している患者については２週
                      間以上）高カロリー静脈栄養法が行われている患者に対して、３月に１回に限り算定するこ
                      とができる。 
                  (９)  「10」のケトン体及び「20」のケトン体分画の検査を併せて実施した場合は、ケトン体
                      分画の所定点数のみ算定する。 
                  (10)  「11」のアポリポ蛋白は、ＡⅠ、ＡⅡ、Ｂ、ＣⅡ、ＣⅢ及びＥのうち、測定した項目数
                      に応じて、所定点数を算定する。 
                  (11)  「14」の有機モノカルボン酸については、グルタチオン、乳酸、ピルビン酸及びα－ケ
                      トグルタール酸の各物質の測定を行った場合に、それぞれの測定ごとに所定点数を算定す
                      る。 
                  (12)  同一検体について「15」の重炭酸塩及び「37」の血液ガス分析の検査を併せて行った場
                      合は、血液ガス分析の所定点数のみ算定する。 
                  (13)  「18」のグリコアルブミンは、ＨＰＬＣ（２カラム）、ＨＰＬＣ（１カラム）－発色法、
                      アフィニティークロマトグラフィー・免疫比濁法によるグリコアルブミン測定装置を用い
                      て測定した場合、ＥＩＡ法又は酵素法により測定した場合に所定点数を算定する。 
                  (14)  区分番号「Ｄ００５」血液形態・機能検査の「９」のヘモグロビンＡ１ｃ（ＨｂＡ１ｃ）、
                      本区分「18」のグリコアルブミン又は「22」の 1,5－アンヒドロ－Ｄ－グルシトール（1,5
                      ＡＧ）のうちいずれかを同一月中に合わせて２回以上実施した場合は、月１回に限り主たる
                      もののみ算定する。ただし、妊娠中の患者、１型糖尿病患者、経口血糖降下薬の投与を開始
                      して６月以内の患者、インスリン治療を開始して６月以内の患者等については、いずれか１
                      項目を月１回に限り別に算定できる。 
                  (15)  肝胆道疾患の診断の目的で尿中硫酸抱合型胆汁酸測定を酵素法により実施した場合は、
                      「19」のコレステロール分画に準じて算定する。ただし、「14」の胆汁酸を同時に測定した
                      場合には、いずれか一方の所定点数のみを算定する。 
                  (16)  「24」の膵分泌性トリプシンインヒビター（ＰＳＴＩ）と「46」のトリプシンを同時に
#                                                     検査  - 16 -
# file: 0000196307.pdf page: 242
                      実施した場合は、いずれか一方の所定点数を算定する。 
                  (17)  「24」のＬＤアイソザイム１型は酵素学的阻害法による。 
                  (18)  総カルニチン及び遊離カルニチン 
                      ア  「24」の総カルニチン及び遊離カルニチンは、関係学会の定める診療に関する指針を遵
                        守し、酵素サイクリング法により測定した場合に算定する。 
                      イ  本検査を先天性代謝異常症の診断補助又は経過観察のために実施する場合は、月に１回
                        を限度として算定する。 
                      ウ  静脈栄養管理若しくは経腸栄養管理を長期に受けている筋ジストロフィー、筋萎縮性側
                        索硬化症若しくは小児の患者、人工乳若しくは特殊治療用ミルクを使用している小児患者、
                        バルプロ酸ナトリウム製剤投与中の患者、Ｆａｎｃｏｎｉ症候群の患者又は慢性維持透析
                        の患者におけるカルニチン欠乏症の診断補助若しくは経過観察のために、本検査を実施す
                        る場合は、６月に１回を限度として算定する。  
                      エ  同一検体について、本検査と区分番号「Ｄ０１０」特殊分析の「８」先天性代謝異常症
                        検査を併せて行った場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (19)  「25」のＡＬＰアイソザイム及び骨型アルカリホスファターゼ（ＢＡＰ）は、アガロー
                      ス電気泳動法によって、一連の検査によって同時に行った場合に算定する。また、区分番
                      号「Ｄ００８」内分泌学的検査の「24」の骨型アルカリホスファターゼ（ＢＡＰ）と併せ
                      て実施した場合には、いずれか主たるもののみ算定する。 
                  (20)  「26」のリポ蛋白（ａ）は、３月に１回を限度として算定できる。 
                  (21)  「27」のヘパリンの血中濃度測定においては、同一の患者につき１月以内に当該検査を
                      ２回以上行った場合においては、算定は１回とし、１回目の測定を行ったときに算定する。 
                  (22)  「30」のＫＬ－６、「35」の肺サーファクタント蛋白―Ａ（ＳＰ－Ａ）及び「36」の肺
                      サーファクタント蛋白-Ｄ（ＳＰ－Ｄ）のうちいずれか複数を実施した場合は、主たるもの
                      のみ算定する。ＫＬ－６は、ＥＩＡ法、ＥＣＬＩＡ法又はラテックス凝集比濁法により、
                      肺サーファクタント蛋白-Ａ（ＳＰ－Ａ）及び肺サーファクタント蛋白-Ｄ（ＳＰ－Ｄ）は、
                      ＥＩＡ法による。 
                  (23)  「30」の心筋トロポニンＩと「32」の心筋トロポニンＴ（ＴｎＴ）定性・定量を同一月に
                      併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (24)  「31」のペントシジンは、「１」の尿素窒素又は「１」のクレアチニンにより腎機能低下
                      （糖尿病性腎症によるものを除く。）が疑われた場合に、３月に１回に限り算定できる。た
                      だし、「33」のシスタチンＣを併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (25)  「32」のイヌリンは、「１」の尿素窒素又は「１」のクレアチニンにより腎機能低下が疑
                      われた場合に、６月に１回に限り算定できる。ただし、「１」のクレアチニン（腎クリアラ
                      ンス測定の目的で行い、血清及び尿を同時に測定する場合に限る。）を併せて実施した場合
                      は、主たるもののみ算定する。 
                  (26)  シスタチンＣ 
                      ア  「33」のシスタチンＣは、ＥＩＡ法、ラテックス凝集比濁法、金コロイド凝集法又はネ
                        フェロメトリー法により実施した場合のみ算定できる。 
                      イ  シスタチンＣは、「１」の尿素窒素又は「１」のクレアチニンにより腎機能低下が疑
                        われた場合に、３月に１回に限り算定できる。ただし、「31」のペントシジンを併せて
#                                                     検査  - 17 -
# file: 0000196307.pdf page: 243
                        実施した場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (27)  「37」の血液ガス分析の所定点数には、ナトリウム、カリウム、クロール、ｐＨ、ＰＯ２、
                      ＰＣＯ２及びＨＣＯ３－の各測定を含むものであり、測定項目数にかかわらず、所定点数によ
                      り算定する。なお、同時に行ったヘモグロビンについては算定しない。 
                  (28)  「37」の血液ガス分析は当該検査の対象患者の診療を行っている保険医療機関内で実施
                      した場合にのみ算定できるものであり、委託契約等に基づき当該保険医療機関外で実施さ
                      れた検査の結果報告を受けるのみの場合は算定できない。ただし、委託契約等に基づき当
                      該保険医療機関内で実施された検査について、その結果が当該保険医療機関に速やかに報
                      告されるような場合は、所定点数により算定する。 
                        なお、在宅酸素療法を実施している入院施設を有しない診療所が、緊急時に必要、かつ、
                      密接な連携を取り得る入院施設を有する他の保険医療機関において血液ガス分析を行う場
                      合であって、採血後、速やかに検査を実施し、検査結果が速やかに当該診療所に報告され
                      た場合にあっては算定できるものとする。 
                  (29)  「38」のⅣ型コラーゲン又は「40」のⅣ型コラーゲン・７Ｓは、「37」のプロコラーゲ
                      ン－Ⅲ－ペプチド（Ｐ－Ⅲ－Ｐ）又は「48」のＭａｃ－２結合蛋白糖鎖修飾異性体と併せ
                      て行った場合には、主たるもののみ算定する。 
                  (30)  「39」のセレンは、長期静脈栄養管理若しくは長期成分栄養剤を用いた経腸栄養管理を
                      受けている患者、人工乳若しくは特殊治療用ミルクを使用している小児患者又は重症心身
                      障害児（者）に対して、診察及び他の検査の結果からセレン欠乏症が疑われる場合の診断
                      及び診断後の経過観察を目的として実施した場合に限り算定する。 
                  (31)  「38」の心臓由来脂肪酸結合蛋白（Ｈ－ＦＡＢＰ）定性及び定量は、ＥＬＩＳＡ法、免
                      疫クロマト法、ラテックス免疫比濁法又はラテックス凝集法により、急性心筋梗塞の診断
                      を目的に用いた場合のみ算定する。 
                        ただし、心臓由来脂肪酸結合蛋白（Ｈ－ＦＡＢＰ）定性又は定量と「38」のミオグロビ
                      ン定性又は定量を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (32)  「38」のアルブミン非結合型ビリルビンは、診察及び他の検査の結果から、核黄疸に進
                      展するおそれがある新生児である患者に対して、生後２週間以内に経過観察を行う場合に
                      算定する。 
                  (33)  「43」のＡＬＰアイソザイム（ＰＡＧ電気泳動法）、「25」のＡＬＰアイソザイム及び骨
                      型アルカリホスファターゼ（ＢＡＰ）及び区分番号「Ｄ００８」内分泌学的検査の「24」の
                      骨型アルカリホスファターゼ（ＢＡＰ）を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (34)  「44」の心室筋ミオシン軽鎖Ｉは、同一の患者につき同一日に当該検査を２回以上行っ
                       た場合は、１回のみ算定する。 
                  (35)  「44」のヒアルロン酸は、サンドイッチ バインディング プロテイン アッセイ法、１２５I
                      による競合法を用いたバインディング プロテイン アッセイ法、ＬＡ法（測定機器を用い
                      るもの）又はＬＢＡ法による。ただし、本検査は慢性肝炎の患者に対して、慢性肝炎の経
                      過観察及び肝生検の適応の確認を行う場合に算定できる。 
                  (36)  「47」のアセトアミノフェンは、同一の患者につき１月以内に２回以上行った場合は、第
                      １回目の測定を行ったときに１回に限り算定する。 
                  (37)  腟分泌液中インスリン様成長因子結合蛋白１型（ＩＧＦＢＰ－１）定性 
#                                                     検査  - 18 -
# file: 0000196307.pdf page: 244
                      ア  「45」の腟分泌液中インスリン様成長因子結合蛋白１型（ＩＧＦＢＰ－１）定性は、
                        免疫クロマト法により、破水の診断のために妊娠満 22 週以上満 37 週未満の者を対象と
                        して測定した場合のみ算定する。 
                      イ  「45」の腟分泌液中インスリン様成長因子結合蛋白１型（ＩＧＦＢＰ－１）定性及び
                        区分番号「Ｄ０１５」血漿蛋白免疫学的検査の「23」癌胎児性フィブロネクチン定性
                        （頸管膣分泌液）を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (38)  「46」のレムナント様リポ蛋白コレステロール（ＲＬＰ－Ｃ）は免疫吸着法－酵素法又
                      は酵素法により実施し、３月に１回を限度として算定できる。 
                  (39)  「49」のマロンジアルデヒド修飾ＬＤＬ（ＭＤＡ－ＬＤＬ）は、冠動脈疾患既往歴のある
                      糖尿病患者で、冠動脈疾患発症に関する予後予測の補助の目的で測定する場合に３月に１回
                      に限り算定できる。ただし、糖尿病患者の経皮的冠動脈形成術治療時に、治療後の再狭窄に
                      関する予後予測の目的で測定する場合、上記と別に術前１回に限り算定できる。 
                  (40)  Ｍａｃ－２結合蛋白糖鎖修飾異性体 
                      ア  「48」のＭａｃ－２結合蛋白糖鎖修飾異性体は、２ステップサンドイッチ法を用いた
                        化学発光酵素免疫測定法により、慢性肝炎又は肝硬変の患者（疑われる患者を含む。）
                        に対して、肝臓の線維化進展の診断補助を目的に実施した場合に算定する。 
                      イ  本検査と「37」のプロコラーゲン－Ⅲ－ペプチド（Ｐ－Ⅲ－Ｐ）若しくは「38」のⅣ
                        型コラーゲン、「40」のⅣ型コラーゲン・７Ｓ又は「44」のヒアルロン酸を併せて実施
                        した場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (41)  「52」のリポ蛋白リパーゼ（ＬＰＬ）は、高トリグリセライド血症及びＬＰＬ欠損症が
                      疑われる場合の鑑別のために測定した場合のみ算定できる。また、ヘパリン負荷が行われ
                      た場合、投与したへパリンは区分番号「Ｄ５００」の薬剤として算定できるが、注射料は
                      算定できない。 
                  (42)  「53」の肝細胞増殖因子（ＨＧＦ）はＥＬＩＳＡ法により、肝炎にて劇症化が疑われる
                      場合又は劇症肝炎の経過観察に用いた場合のみ算定する。 
                  (43)  「54」の 2,5-オリゴアデニル酸合成酵素活性は、ウイルス血症を伴う慢性活動性肝炎患
                      者のインターフェロン製剤の投与量及び治療効果の判定に用いた場合に算定する。 
                  (44)  「58」のプロカルシトニン（ＰＣＴ）定量又は同半定量は、敗血症（細菌性）を疑う患
                      者を対象として測定した場合に算定できる。ただし、区分番号「Ｄ０１２」感染症免疫学
                      的検査の「43」のエンドトキシンを併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (45)  プレセプシン定量 
                      ア  「58」のプレセプシン定量は、敗血症（細菌性）を疑う患者を対象として測定した場
                        合に算定できる。 
                      イ  「58」のプレセプシン定量とプロカルシトニン（ＰＣＴ）定量、同半定量又は区分番
                        号「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の「43」エンドトキシンを併せて実施した場合は、
                        主たるもののみ算定する。 
                  (46)  「59」のインフリキシマブ定性は、関節リウマチの患者に対して、インフリキシマブ投
                      与量の増量等の判断のために、イムノクロマト法により測定した場合に、患者１人につき
                      ３回を限度として算定できる。 
                  (47)  「61」の 1,25-ジヒドロキシビタミンＤ３は、ラジオレセプターアッセイ法、ＲＩＡ法又
#                                                     検査  - 19 -
# file: 0000196307.pdf page: 245
                      はＥＬＩＳＡ法により、慢性腎不全、特発性副甲状腺機能低下症、偽性副甲状腺機能低下
                      症、ビタミンＤ依存症Ⅰ型若しくは低リン血症性ビタミンＤ抵抗性くる病の診断時又はそ
                      れらの疾患に対する活性型ビタミンＤ３剤による治療中に測定した場合にのみ算定できる。
                      なお、活性型ビタミンＤ３剤による治療開始後１月以内においては２回を限度とし、その後
                      は３月に１回を限度として算定する。 
                  (48)  「62」の25-ヒドロキシビタミンＤは、ＣＬＩＡ法又はＣＬＩＥＡ法により、ビタミンＤ
                      欠乏性くる病若しくはビタミンＤ欠乏性骨軟化症の診断時又はそれらの疾患に対する治療
                      中に測定した場合にのみ算定できる。ただし、診断時においては１回を限度とし、その後
                      は３月に１回を限度として算定する。 
                  (49)  血液化学検査の注に掲げる検査と併せて、血液化学検査の注に掲げる検査を準用するこ
                      とが認められている検査を行った場合は、当該検査も注に掲げる項目数の算定に含める。 
                  (50)  血液化学検査の注のハの注に規定する 10 項目以上の包括点数を算定する場合の入院時初
                      回加算は、入院時に初めて行われる検査は項目数が多くなることに鑑み、血液化学検査の注
                      に掲げる検査を10項目以上行った場合に、入院時初回検査に限り20点を加算するものであ
                      り、入院後初回の検査以外の検査において 10 項目以上となった場合にあっては、当該加算
                      は算定できない。また、基本的検体検査実施料を算定している場合にあっても、当該加算は
                      算定できない。 
                Ｄ００８  内分泌学的検査 
                  (１)  各種ホルモンの日内変動検査は、内分泌学的検査の該当する項目の測定回数により算定
                      するが、その回数については妥当適切な範囲であること。 
                  (２)  「１」のヒト絨毛性ゴナドトロピン（ＨＣＧ）定性及び「18」のヒト絨毛性ゴナドトロ
                      ピン-βサブユニット（ＨＣＧ-β）は、免疫学的妊娠試験に該当するものである。 
                  (３)  「７」のレニン活性と「11」のレニン定量を併せて行った場合は、一方の所定点数のみ
                      算定する。 
                  (４)  「12」のＣ－ペプチド（ＣＰＲ）を同時に血液及び尿の両方の検体について測定した場
                      合は、血液の場合の所定点数のみを算定する。 
                  (５)  「12」の黄体形成ホルモン（ＬＨ）はＬＡ法等による。 
                  (６)  「15」の抗グルタミン酸デカルボキシラーゼ抗体（抗ＧＡＤ抗体）は、すでに糖尿病の
                       診断が確定した患者に対して１型糖尿病の診断に用いた場合又は自己免疫介在性脳炎・脳
                       症の診断に用いた場合に算定できる。 
                  (７)  脳性Ｎａ利尿ペプチド（ＢＮＰ） 
                      ア  「16」の脳性Ｎａ利尿ペプチド（ＢＮＰ）は、心不全の診断又は病態把握のために実
                        施した場合に月１回に限り算定する。 
                      イ  「16」の脳性Ｎａ利尿ペプチド（ＢＮＰ）、「18」の脳性Ｎａ利尿ペプチド前駆体Ｎ
                        端フラグメント（ＮＴ－proＢＮＰ）及び「43」の心房性Ｎａ利尿ペプチド（ＡＮＰ）の
                        うち２項目以上をいずれかの検査を行った日から起算して１週間以内に併せて実施した
                        場合は、主たるもの１つに限り算定する。 
                      ウ  「16」の脳性Ｎａ利尿ペプチド（ＢＮＰ）、「18」の脳性Ｎａ利尿ペプチド前駆体Ｎ
                        端フラグメント（ＮＴ－proＢＮＰ）及び「43」の心房性Ｎａ利尿ペプチド（ＡＮＰ）の
                        うち２項目以上を実施した場合は、各々の検査の実施日を「摘要」欄に記載する。 
#                                                     検査  - 20 -
# file: 0000196307.pdf page: 246
                  (８)  脳性Ｎａ利尿ペプチド前駆体Ｎ端フラグメント（ＮＴ－proＢＮＰ） 
                      ア  「18」の脳性Ｎａ利尿ペプチド前駆体Ｎ端フラグメント（ＮＴ－proＢＮＰ）は、心不
                        全の診断又は病態把握のために実施した場合に月１回に限り算定する。 
                      イ  「18」の脳性Ｎａ利尿ペプチド前駆体Ｎ端フラグメント（ＮＴ－proＢＮＰ）、「18」
                        の脳性Ｎａ利尿ペプチド（ＢＮＰ）及び「43」の心房性Ｎａ利尿ペプチド（ＡＮＰ）の
                        うち２項目以上をいずれかの検査を行った日から起算して１週間以内に併せて実施した
                        場合は、主たるもの１つに限り算定する。 
                      ウ  本検査を実施した場合は、診療報酬明細書の摘要欄に本検査の実施日（「16」の脳性
                        Ｎａ利尿ペプチド（ＢＮＰ）又は「43」の心房性Ｎａ利尿ペプチド（ＡＮＰ）を併せて
                        実施した場合は、併せて当該検査の実施日）を記載する。 
                  (９)  ヒト絨毛性ゴナドトロピン-βサブユニット（ＨＣＧ-β） 
                      ア  「18」のヒト絨毛性ゴナドトロピン-βサブユニット（ＨＣＧ-β）は、ＨＣＧ産生腫
                        瘍患者に対して測定した場合のみ算定できる。 
                      イ  「18」のヒト絨毛性ゴナドトロピン-βサブユニット（ＨＣＧ-β）、「１」のヒト絨
                        毛性ゴナドトロピン（ＨＣＧ）定性、「20」のヒト絨毛性ゴナドトロピン（ＨＣＧ）定
                        量又は同半定量を併せて実施した場合は、主たるもの１つに限り算定する。 
                  (10)  「20」のヒト絨毛性ゴナドトロピン（ＨＣＧ）定量及び同半定量は、ＨＣＧ・ＬＨ検査
                      （試験管法）を含むものである。 
                  (11)  「23」のＩ型コラーゲン架橋Ｎ－テロペプチド（ＮＴＸ）及び「35」のデオキシピリジ
                      ノリン（ＤＰＤ）（尿）は、原発性副甲状腺機能亢進症の手術適応の決定、副甲状腺機能
                      亢進症手術後の治療効果判定又は骨粗鬆症の薬剤治療方針の選択に際して実施された場合
                      に算定する。 
                        なお、骨粗鬆症の薬剤治療方針の選択時に１回、その後６月以内の薬剤効果判定時に１
                      回に限り、また薬剤治療方針を変更したときは変更後６月以内に１回に限り算定できる。 
                  (12)  「23」のＩ型コラーゲン架橋Ｎ－テロペプチド（ＮＴＸ）、「26」のオステオカルシン
                      （ＯＣ）又は「35」のデオキシピリジノリン（ＤＰＤ）(尿)を併せて実施した場合は、い
                      ずれか１つのみ算定する。 
                  (13)  「23」の酒石酸抵抗性酸ホスファターゼ（ＴＲＡＣＰ－５ｂ）は、代謝性骨疾患及び骨転
                      移（代謝性骨疾患や骨折の併発がない肺癌、乳癌、前立腺癌に限る）の診断補助として実施
                      した場合に１回、その後６月以内の治療経過観察時の補助的指標として実施した場合に１回
                      に限り算定できる。また治療方針を変更した際には変更後６月以内に１回に限り算定できる。 
                        本検査と「23」のⅠ型コラーゲン架橋Ｎ―テロペプチド（ＮＴＸ）、「26」のオステオ
                      カルシン（ＯＣ）又は「35」のデオキシピリジノリン（ＤＰＤ）(尿)を併せて実施した場
                      合は、いずれか一つのみ算定する。 
                        なお、乳癌、肺癌又は前立腺癌であると既に確定診断された患者について骨転移の診断
                      のために当該検査を行い、当該検査に基づいて計画的な治療管理を行った場合は、区分番
                      号「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「３」悪性腫瘍特異物質治療管理料の「ロ」を算定
                      する。 
                  (14)  「24」の骨型アルカリホスファターゼ（ＢＡＰ）、「28」のインタクトＩ型プロコラー
                      ゲン－Ｎ－プロペプチド（IntactＰＩＮＰ）、「30」のＩ型プロコラーゲン－Ｎ－プロペ
#                                                     検査  - 21 -
# file: 0000196307.pdf page: 247
                      プチド（ＰＩＮＰ）及び区分番号「Ｄ００７」血液化学検査の「43」ＡＬＰアイソザイム
                      （ＰＡＧ電気泳動法）のうち２項目以上を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定す
                      る。 
                  (15)  「25」の低カルボキシル化オステオカルシン（ｕｃＯＣ）は、骨粗鬆症におけるビタミ
                      ンＫ２剤の治療選択目的で行った場合又は治療経過観察を行った場合に算定できる。ただし、
                      治療開始前においては１回、その後は６月以内に１回に限り算定できる。 
                  (16)  「26」のオステオカルシン（ＯＣ）は、続発性副甲状腺機能亢進症の手術適応の決定及
                      び原発性又は続発性の副甲状腺機能亢進症による副甲状腺（上皮小体）腺腫過形成手術後
                      の治療効果判定に際して実施した場合のみ算定できる。 
                  (17)  「29」のⅠ型コラーゲン架橋Ｃ-テロペプチド-β異性体（β-ＣＴＸ）（尿）は、骨粗鬆
                      症におけるホルモン補充療法及びビスフォスフォネート療法等、骨吸収抑制能を有する薬
                      物療法の治療効果判定又は治療経過観察を行った場合に算定できる。ただし、治療開始前
                      においては１回、その後は６月以内に１回に限り算定できる。 
                  (18)  「30」のⅠ型コラーゲン架橋Ｃ-テロペプチド-β異性体（β-ＣＴＸ）は、骨粗鬆症にお
                      けるホルモン補充療法及びビスフォスフォネート療法等、骨吸収抑制能を有する薬物療法
                      の治療効果判定又は治療経過観察を行った場合に算定できる。ただし、治療開始前におい
                      ては１回、その後は６月以内に１回に限り算定できる。 
                        また、「29」のⅠ型コラーゲン架橋Ｃ-テロペプチド-β異性体（β-ＣＴＸ）（尿）と併
                      せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (19)  「33」のエストロゲン半定量又は定量については、「33」のエストリオール（Ｅ３)又は
                      「34」のエストラジオール（Ｅ２）と同時に実施した場合は算定できない。 
                  (20)  「33」の副甲状腺ホルモン関連蛋白Ｃ端フラグメント（Ｃ－ＰＴＨrＰ）又は「36」の副
                      甲状腺ホルモン関連蛋白（ＰＴＨrＰ）は、高カルシウム血症の鑑別並びに悪性腫瘍に伴う
                      高カルシウム血症に対する治療効果の判定のために測定した場合のみ算定する。 
                  (21)  「39」の抗ＩＡ－２抗体は、すでに糖尿病の診断が確定し、かつ、「15」の抗グルタミン
                      酸デカルボキシラーゼ抗体（抗ＧＡＤ抗体）の結果、陰性が確認された患者に対し、１型糖
                      尿病の診断に用いた場合に算定する。 
                        なお、当該検査を算定するに当たっては、抗グルタミン酸デカルボキシラーゼ抗体（抗
                      ＧＡＤ抗体）の結果、陰性が確認された年月日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                  (22)  「38」のエリスロポエチンは、以下のいずれかの目的で行った場合に算定する。 
                      ア  赤血球増加症の鑑別診断 
                      イ  重度の慢性腎不全患者又はエリスロポエチン若しくはダルベポエチン投与前の透析患
                        者における腎性貧血の診断 
                      ウ  骨髄異形成症候群に伴う貧血の治療方針の決定 
                  (23)  「39」の 17α－ヒドロキシプロゲステロン（17α－ＯＨＰ）は、先天性副腎皮質過形成
                      症の診断又は治療効果判定のために行った場合に算定する。 
                  (24)  「43」の心房性Ｎａ利尿ペプチド（ＡＮＰ）、「18」の脳性Ｎａ利尿ペプチド前駆体Ｎ
                      端フラグメント（ＮＴ－proＢＮＰ）及び「16」の脳性Ｎａ利尿ペプチド（ＢＮＰ）のうち
                      ２項目以上をいずれかの検査を行った日から起算して１週間以内に併せて実施した場合は、
                      主たるもの１つに限り算定する。 
#                                                     検査  - 22 -
# file: 0000196307.pdf page: 248
                  (25)  「46」のノルメタネフリンは、褐色細胞腫の診断又は術後の効果判定のため行った場合
                      に算定し、「41」のメタネフリンを併せて行った場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (26)  インスリン様成長因子結合蛋白３型（ＩＧＦＢＰ－３） 
                      ア  「47」のインスリン様成長因子結合蛋白３型（ＩＧＦＢＰ－３）は、成長ホルモン分
                        泌不全症の診断と治療開始時の適応判定のために実施した場合に算定できる。なお、成
                        長ホルモン分泌不全症の診断については、厚生労働省間脳下垂体機能障害に関する調査
                        研究班「成長ホルモン分泌不全性低身長症診断の手引き」を、治療開始時の適応判定に
                        ついては（財）成長科学協会「ヒト成長ホルモン治療開始時の適応基準」を参照するこ
                        と。 
                      イ  「47」のインスリン様成長因子結合蛋白３型（ＩＧＦＢＰ－３）を「42」のソマトメ
                        ジンＣと併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。 
                Ｄ００９  腫瘍マーカー 
                  (１)  腫瘍マーカーは、悪性腫瘍の患者であることが強く疑われる者に対して検査を行った場合
                      に、悪性腫瘍の診断の確定又は転帰の決定までの間に１回を限度として算定する。 
                        悪性腫瘍の診断が確定し、計画的な治療管理を開始した場合、当該治療管理中に行った
                      腫瘍マーカーの検査の費用は区分番号「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「３」悪性腫瘍
                      特異物質治療管理料に含まれ、腫瘍マーカーは、原則として、区分番号「Ｂ００１」特定
                      疾患治療管理料の「３」悪性腫瘍特異物質治療管理料と同一月に併せて算定できない。た
                      だし、悪性腫瘍の診断が確定した場合であっても、次に掲げる場合においては、区分番号
                      「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「３」悪性腫瘍特異物質治療管理料とは別に腫瘍マー
                      カーの検査料を算定できる。 
                      ア  急性及び慢性膵炎の診断及び経過観察のために「７」のエラスターゼ１を行った場合 
                      イ  肝硬変、ＨＢｓ抗原陽性の慢性肝炎又はＨＣＶ抗体陽性の慢性肝炎の患者について、
                        「３」のα－フェトプロテイン（ＡＦＰ）、「９」のＰＩＶＫＡ-Ⅱ半定量又は定量を行
                        った場合（月１回に限る。） 
                      ウ  子宮内膜症の診断又は治療効果判定を目的として「11」のＣＡ125又は「24」のＣＡ60
                        2を行った場合（診断又は治療前及び治療後の各１回に限る。） 
                      エ  家族性大腸腺腫症の患者に対して「２」の癌胎児性抗原（ＣＥＡ）を行った場合 
                  (２)  「１」の尿中ＢＴＡは、膀胱癌であると既に確定診断がされた患者に対して、膀胱癌再
                      発の診断のために行い、当該検査の結果に基づいて計画的な治療管理を行った場合に限り、
                      区分番号「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「３」悪性腫瘍特異物質治療管理料の「イ」
                      を算定する。 
                  (３)  「８」の前立腺特異抗原（ＰＳＡ）は、診察、腫瘍マーカー以外の検査、画像診断等の
                      結果から、前立腺癌の患者であることを強く疑われる者に対して検査を行った場合に、前
                      立腺癌の診断の確定又は転帰の決定までの間に原則として、１回を限度として算定する。
                      ただし、前立腺特異抗原（ＰＳＡ）の検査結果が4.0ng/mＬ以上であって前立腺癌の確定診
                      断がつかない場合においては、３月に１回に限り、３回を上限として算定できる。 
                        なお、当該検査を２回以上算定するに当たっては、検査値を診療報酬明細書の摘要欄に
                      記載すること。 
                   (４)  核マトリックスプロテイン22（ＮＭＰ22）定性（尿）又は定量（尿） 
#                                                     検査  - 23 -
# file: 0000196307.pdf page: 249
                      ア  「13」の核マトリックスプロテイン 22（ＮＭＰ22）定量（尿）及び「13」の核マトリ
                        ックスプロテイン 22（ＮＭＰ22）定性（尿）は、区分番号「Ｄ００２」尿沈渣（鏡検
                        法）により赤血球が認められ、尿路上皮癌の患者であることが強く疑われる者に対して
                        行った場合に限り算定する。 
                      イ  「13」の核マトリックスプロテイン 22（ＮＭＰ22）定量（尿）及び「13」の核マトリ
                        ックスプロテイン 22（ＮＭＰ22）定性（尿）については、尿路上皮癌の診断が確定した
                        後に行った場合であっても、区分番号「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「３」悪性腫
                        瘍特異物質治療管理料は算定できない。 
                  (５)  「13」の核マトリックスプロテイン 22（ＮＭＰ22）定量（尿）又は「13」の核マトリッ
                      クスプロテイン 22（ＮＭＰ22）定性（尿）及び「16」のサイトケラチン８・18（尿）を同
                      時に実施した場合は、いずれか一方の所定点数を算定する。 
                  (６)  「11」のＣＡ125 及び「24」のＣＡ602 を併せて測定した場合は、主たるもののみ算定す
                      る。 
                  (７)  上記(１)にかかわらず、(６)に掲げる項目について、１つを区分番号「Ｂ００１」特定
                      疾患治療管理料の「３」悪性腫瘍特異物質治療管理料の項目とし、他の１つの検査を腫瘍
                      マーカーの項目として算定することはできず、いずれか一方のみ算定する。 
                  (８)  サイトケラチン８・18（尿） 
                      ア  「16」のサイトケラチン８・18（尿）は、区分番号「Ｄ００２」尿沈渣（鏡検法）に
                        より赤血球が認められ、尿路上皮癌の患者であることが強く疑われる者に対して行った
                        場合に限り算定する。 
                      イ  「16」のサイトケラチン８・18（尿）は、尿路上皮癌の診断が確定した後に行った場
                        合であっても、区分番号「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「３」悪性腫瘍特異物質治
                        療管理料は算定できない。 
                  (９)  「15」の遊離型ＰＳＡ比（ＰＳＡ  Ｆ／Ｔ比）は、診療及び他の検査（前立腺特異抗原
                      （ＰＳＡ）等）の結果から前立腺癌の患者であることが強く疑われる者に対して行った場
                      合に限り算定する。 
                  (10)  「17」の抗 p53 抗体は、食道癌、大腸癌又は乳癌が強く疑われる患者に対して行った場
                      合に月１回に限り算定できる。 
                  (11)  「21」のⅠ型コラーゲン-Ｃ-テロペプチド（ＩＣＴＰ）、区分番号「Ｄ００８」内分泌
                      学的検査の「23」のＩ型コラーゲン架橋Ｎ－テロペプチド（ＮＴＸ）又は同区分「35」の
                      デオキシピリジノリン（ＤＰＤ）（尿）は、乳癌、肺癌又は前立腺癌であると既に確定診
                      断された患者について骨転移の診断のために当該検査を行い、当該検査の結果に基づいて
                      計画的な治療管理を行った場合に限り、区分番号「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の
                      「３」悪性腫瘍特異物質治療管理料の「ロ」を算定する。 
                  (12)  シアリルＬｅＸ抗原（ＣＳＬＥＸ） 
                      ア  「20」のシアリルＬｅＸ抗原（ＣＳＬＥＸ）は、診療及び他の検査の結果から乳癌の患
                        者であることが強く疑われる者に対して検査を行った場合に算定する。 
                      イ  シアリルＬｅＸ抗原（ＣＳＬＥＸ）と「５」のＣＡ15－3 を併せて測定した場合は、主
                        たるもののみ算定する。 
                  (13)  「19」のサイトケラチン 19 フラグメント（シフラ）は、悪性腫瘍であることが既に確定
#                                                     検査  - 24 -
# file: 0000196307.pdf page: 250
                      診断された患者については、小細胞癌を除く肺癌の場合に限り、区分番号「Ｂ００１」特
                      定疾患治療管理料の「３」悪性腫瘍特異物質治療管理料を算定できる。 
                  (14)  「22」のガストリン放出ペプチド前駆体（ＰｒｏＧＲＰ）を「10」の神経特異エノラー
                      ゼ（ＮＳＥ）と併せて実施した場合には、主たるもののみ算定する。 
                  (15)  「23」の癌関連ガラクトース転移酵素（ＧＡＴ）は、内膜症性嚢胞を有する患者又は内
                      膜症性嚢胞が疑われる患者について、卵巣癌が疑われる場合のみ算定できる。 
                  (16)  「24」のα-フェトプロテインレクチン分画（ＡＦＰ－Ｌ３％）は、電気泳動法及び抗体
                      親和性転写法又はＬＢＡ法による。 
                 (17)  ヒト精巣上体蛋白４（ＨＥ４） 
                        「26」のヒト精巣上体蛋白４は、ＣＬＩＡ法により測定した場合に算定できる。 
                  (18)  可溶性メソテリン関連ペプチド 
                      ア  「27」の可溶性メソテリン関連ペプチドは、悪性中皮腫の診断の補助又は悪性中皮腫
                        であると既に確定診断された患者に対して治療効果の判定若しくは経過観察を目的とし
                        て実施した場合に算定する。 
                      イ  本検査を悪性中皮腫の診断の補助を目的として実施する場合は、以下のいずれかに該
                        当する患者に対して使用した場合に限り算定する。この場合、本検査が必要である理由
                        を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                        （イ）  石綿曝露歴があり、胸水、腹水等の貯留が認められる患者 
                        （ロ）  体腔液細胞診で悪性中皮腫が疑われる患者 
                        （ハ）  画像診断で胸膜腫瘍、腹膜腫瘍等の漿膜腫瘍が認められる患者 
                      ウ  本検査を悪性中皮腫の治療効果の判定又は経過観察を目的として実施する場合は、悪
                        性中皮腫であると既に確定診断された患者に対して、本検査の結果に基づいて計画的な
                        治療管理を行った場合に限り、区分番号「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「３」悪性
                        腫瘍特異物質治療管理料の「ロ」を算定する。 
                  (19)  「28」の癌胎児性抗原（ＣＥＡ）定性（乳頭分泌液）又は同半定量（乳頭分泌液）は、
                      乳頭異常分泌患者に対して非腫瘤性乳癌を強く疑って、乳頭分泌液中の癌胎児性抗原（Ｃ
                      ＥＡ）を測定した場合に算定する。 
                  (20)  「29」のＨＥＲ２蛋白は、悪性腫瘍が既に確定診断され、かつ、ＨＥＲ２蛋白過剰発現
                      が認められている患者又は他の測定法により、ＨＥＲ２蛋白過剰発現の有無が確認されて
                      いない再発癌患者に対して、当該検査の結果に基づいて計画的な治療管理を行った場合に
                      限り、区分番号「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「３」悪性腫瘍特異物質治療管理料の
                      「ロ」を算定する。 
                  (21)  「30」の可溶性インターロイキン-２レセプター（ｓＩＬ－２Ｒ）は、非ホジキンリンパ
                      腫、ＡＴＬの診断の目的で測定した場合に算定できる。 
                        また、非ホジキンリンパ腫又はＡＴＬであることが既に確定診断された患者に対して、
                      経過観察のために測定した場合は、区分番号「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「３」悪
                      性腫瘍特異物質治療管理料の「ロ」により算定する。 
                  (22)  「注２」に係る規定は、本区分に掲げる血液を検体とする検査と「28」の癌胎児性抗原
                      （ＣＥＡ）定性（乳頭分泌液）又は同半定量（乳頭分泌液）を同一日に行った場合にも、
                      適用する。 
#                                                     検査  - 25 -
# file: 0000196307.pdf page: 251
                Ｄ０１０  特殊分析 
                  (１)  フェニール・アラニン又はヒスチジンを服用させ血清又は尿中のフェニール・アラニン
                      又はヒスチジンの定量検査を行った場合は、それぞれ１回の測定につき「５」により算定
                      し、使用した薬剤は、区分番号「Ｄ５００」薬剤により算定する。 
                  (２)  「３」のチロシンは、酵素法による。                               
                  (３)  「４」の総分岐鎖アミノ酸／チロシンモル比（ＢＴＲ）は、酵素法による。 
                  (４)  「８」の先天性代謝異常症検査は、臨床症状・検査所見・家族歴等から先天性有機酸代
                      謝異常症等が強く疑われた患者に対し、ガスクロマトグラフィー・マススペクトロメトリ
                      ー等を用いた有機酸及び脂肪酸等の分析、タンデムマスを用いた血中カルニチン分析又は
                      ムコ多糖体分画の定量検査等により、疾患の診断又は経過観察を行った場合に算定する。 
                Ｄ０１１  免疫血液学的検査                                             
                  (１)  「３」のＲh（その他の因子）血液型については、同一検体による検査の場合は因子の種
                      類及び数にかかわらず、所定点数を算定する。 
                  (２)  「４」の不規則抗体は、輸血歴又は妊娠歴のある患者に対し、第２章第 10 部手術第７款
                      の各区分に掲げる胸部手術、同部第８款の各区分に掲げる心・脈管手術、同部第９款の各
                      区分に掲げる腹部手術又は区分番号「Ｋ８７７」子宮全摘術、「Ｋ８７９」子宮悪性腫瘍
                      手術、「Ｋ８８９」子宮附属器悪性腫瘍手術（両側）、「Ｋ８９８」帝王切開術又は「Ｋ
                      ９１２」異所性妊娠手術が行われた場合に、手術の当日に算定する。 
                        また、手術に際して輸血が行われた場合は、本検査又は区分番号「Ｋ９２０」輸血の
                      「注６」に定める不規則抗体検査加算のいずれかを算定する。 
                        この場合、診療報酬明細書の摘要欄に輸血歴がある患者又は妊娠歴がある患者のいずれに
                      該当するかを記載する。 
                  (３)  「６」の血小板関連ＩｇＧ（ＰＡ－ＩｇＧ）は、特発性血小板減少性紫斑病の診断又は
                      経過判定の目的で行った場合に算定する。 
                  (４)  血小板第４因子－ヘパリン複合体抗体（ＩｇＧ、ＩｇＭ及びＩｇＡ抗体）、血小板第４
                      因子－ヘパリン複合体抗体（ＩｇＧ抗体） 
                      ア  「10」の血小板第４因子－ヘパリン複合体抗体（ＩｇＧ、ＩｇＭ及びＩｇＡ抗体）及
                        び「９」の血小板第４因子－ヘパリン複合体抗体（ＩｇＧ抗体）は、ヘパリン起因性血
                        小板減少症の診断を目的として行った場合に算定する。 
                      イ  一連の検査で、「10」の血小板第４因子－ヘパリン複合体抗体（ＩｇＧ、ＩｇＭ及び
                        ＩｇＡ抗体）及び「９」の血小板第４因子－ヘパリン複合体抗体（ＩｇＧ抗体）を測定
                        した場合は、主たるもののみ算定する。 
                Ｄ０１２  感染症免疫学的検査 
                  (１)  「１」及び「５」における梅毒血清反応（ＳＴＳ）定性、梅毒血清反応（ＳＴＳ）半定
                      量及び梅毒血清反応（ＳＴＳ）定量は、従来の梅毒沈降反応（ガラス板法、ＶＤＲＬ法、
                      ＲＰＲ法、凝集法等）をいい、梅毒血清反応（ＳＴＳ）定性、梅毒血清反応（ＳＴＳ）半
                      定量及び梅毒血清反応（ＳＴＳ）定量ごとに梅毒沈降反応を併せて２種類以上ずつ行った
                      場合でも、それぞれ主たるもののみ算定する。 
                  (２)  「４」のマイコプラズマ抗体定性、マイコプラズマ抗体半定量、「25」のマイコプラズ
                      マ抗原定性（免疫クロマト法）又は「29」のマイコプラズマ抗原定性（ＦＡ法）を併せて
#                                                     検査  - 26 -
# file: 0000196307.pdf page: 252
                      実施した場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (３)  「７」の迅速ウレアーゼ試験定性を含むヘリコバクター・ピロリ感染診断の保険診療上
                      の取扱いについては「ヘリコバクター・ピロリ感染の診断及び治療に関する取扱いについ
                      て」（平成12年10月31日保険発第180号）に即して行うこと。   
                  (４)  「７」のアデノウイルス抗原定性（糞便）と「８」のロタウイルス抗原定性（糞便）又
                      は定量（糞便）を同時に行った場合は、主たる検査のみ算定する。 
                  (５)  ヘリコバクター・ピロリ抗体定性・半定量 
                      ア  「９」のヘリコバクター・ピロリ抗体定性・半定量は、ＬＡ法、免疫クロマト法、金
                        コロイド免疫測定法又はＥＩＡ法（簡易法）により実施した場合に算定する。 
                      イ  当該検査を含むヘリコバクター・ピロリ感染診断の保険診療上の取扱いについては
                        「ヘリコバクター・ピロリ感染の診断及び治療に関する取扱いについて」（平成12年10
                        月31日保険発第180号）に即して行うこと。 
                  (６)  ウイルス抗体価（定性・半定量・定量） 
                      ア  「11」のウイルス抗体価（定性・半定量・定量）は、治療上必要な場合に行うものと
                        し、次に掲げるものを当該検査の対象とする。 
                        (イ)  アデノウイルス 
                        (ロ)  コクサッキーウイルス 
                        (ハ)  サイトメガロウイルス 
                        (ニ)  ＥＢウイルス 
                        (ホ)  エコーウイルス 
                        (ヘ)  ヘルペスウイルス 
                        (ト)  インフルエンザウイルスＡ型 
                        (チ)  インフルエンザウイルスＢ型 
                        (リ)  ムンプスウイルス 
                        (ヌ)  パラインフルエンザウイルスⅠ型 
                        (ル)  パラインフルエンザウイルスⅡ型 
                        (ヲ)  パラインフルエンザウイルスⅢ型 
                        (ワ)  ポリオウイルスⅠ型 
                        (カ)  ポリオウイルスⅡ型 
                        (ヨ)  ポリオウイルスⅢ型 
                        (タ)  ＲＳウイルス 
                        (レ)  風疹ウイルス 
                        (ソ)  麻疹ウイルス 
                        (ツ)  日本脳炎ウイルス 
                        (ネ)  オーム病クラミジア 
                        (ナ)  水痘・帯状疱疹ウイルス 
                      イ  ウイルス抗体価（定性・半定量・定量）に当たって、同一検体について同一ウイルス
                        に対する複数の測定方法を行った場合であっても、所定点数のみを算定する。 
                  (７)  「12」のヘリコバクター・ピロリ抗体を含むヘリコバクター・ピロリ感染診断の保険診療
                      上の取扱いについては「ヘリコバクター・ピロリ感染の診断及び治療に関する取扱いについ
#                                                     検査  - 27 -
# file: 0000196307.pdf page: 253
                      て」（平成12年10月31日保険発第180号）に即して行うこと。 
                  (８)  「13」のＨＴＬＶ－Ⅰ抗体定性又は半定量は、粒子凝集法により実施した場合に算定す
                      る。 
                  (９)  「16」の抗酸菌抗体定量又は同定性は、金コロイド免疫測定法又はＥＩＡ法により実施
                      した場合に算定する。 
                  (10)  診療録等から非加熱血液凝固因子製剤の投与歴が明らかな者及び診療録等が確認できな
                      いため血液凝固因子製剤の投与歴は不明であるが、昭和 53 年から昭和 63 年の間に入院し、
                      かつ、次のいずれかに該当する者に対して、「16」のＨＩＶ－１抗体、「17」のＨＩＶ－
                      １，２抗体定性、同半定量、「18」のＨＩＶ－１，２抗体定量、又は「17」のＨＩＶ-１，
                      ２抗原・抗体同時測定定性若しくは同定量を実施した場合は、ＨＩＶ感染症を疑わせる自
                      他覚症状の有無に関わらず所定点数を算定する。 
                        ただし、保険医療機関において採血した検体の検査を保健所に委託した場合は、算定し
                      ない。 
                      ア  新生児出血症（新生児メレナ、ビタミンＫ欠乏症等）等の病気で「血が止まりにく
                        い」との指摘を受けた者 
                      イ  肝硬変や劇症肝炎で入院し、出血の著しかった者 
                      ウ  食道静脈瘤の破裂、消化器系疾患により大量の吐下血があった者 
                      エ  大量に出血するような手術を受けた者（出産時の大量出血も含む。） 
                          なお、間質性肺炎等後天性免疫不全症候群の疾病と鑑別が難しい疾病が認められる場
                        合やＨＩＶの感染に関連しやすい性感染症が認められる場合、既往がある場合又は疑わ
                        れる場合でＨＩＶ感染症を疑う場合は、本検査を算定できる。 
                  (11)  ＨＩＶ－１抗体及びＨＩＶ－１，２抗体定性、同半定量又は同定量、ＨＩＶ-１，２抗原
                      ・抗体同時測定定性又は同定量 
                      ア  区分番号「Ｋ９２０」輸血（「４」の自己血輸血を除く。以下この項において同じ。）
                        を算定した患者又は血漿成分製剤（新鮮液状血漿、新鮮凍結人血漿等）の輸注を行った患
                        者に対して、一連として行われた当該輸血又は輸注の最終日から起算して、概ね２か月後
                        に「16」のＨＩＶ－１抗体、「17」のＨＩＶ－１，２抗体定性、同半定量、「18」のＨＩ
                        Ｖ－１，２抗体定量、又は「17」のＨＩＶ-１，２抗原・抗体同時測定定性若しくは同定
                        量の測定が行われた場合は、ＨＩＶ感染症を疑わせる自他覚症状の有無に関わらず、当該
                        輸血又は輸注につき１回に限り、所定点数を算定できる。 
                      イ  他の保険医療機関において輸血料の算定又は血漿成分製剤の輸注を行った場合であっ
                        てもアと同様とする。 
                      ウ  ア又はイの場合においては、診療報酬明細書の摘要欄に当該輸血又は輸注が行われた
                        最終日を記載する。 
                  (12)  「17」のＨＩＶ－１，２抗体定性、同半定量、及び「18」のＨＩＶ－１，２抗体定量は、
                      ＬＡ法、ＥＩＡ法、ＰＡ法又は免疫クロマト法による。 
                  (13)  「19」のＡ群β溶連菌迅速試験定性と区分番号「Ｄ０１８」細菌培養同定検査を同時に
                      実施した場合は、Ａ群β溶連菌迅速試験定性の所定点数のみを算定する。この場合におい
                      て、Ａ群β溶連菌迅速試験定性の結果が陰性のため、引き続いて細菌培養同定検査を実施
                      した場合であっても、Ａ群β溶連菌迅速試験定性の所定点数のみ算定する。 
#                                                     検査  - 28 -
# file: 0000196307.pdf page: 254
                  (14)  「20」のカンジダ抗原定性、半定量又は定量は、カンジダ血症又はカンジダ肺炎の診断
                      の目的で行った場合に算定する。 
                  (15)  ヘリコバクター・ピロリ抗原定性 
                      ア  「24」のヘリコバクター・ピロリ抗原定性は、ＥＩＡ法又は免疫クロマト法により測
                        定した場合に限り算定できる。 
                      イ  当該検査を含むヘリコバクター・ピロリ感染診断の保険診療上の取扱いについては
                        「ヘリコバクター・ピロリ感染の診断及び治療に関する取扱いについて」（平成12年10
                        月31日保険発第180号）に即して行うこと。 
                  (16)  「22」のＲＳウイルス抗原定性は、以下のいずれかに該当する患者について、当該ウイ
                      ルス感染症が疑われる場合に適用する。 
                      ア  入院中の患者 
                      イ  １歳未満の乳児 
                      ウ  パリビズマブ製剤の適応となる患者 
                  (17)  インフルエンザウイルス抗原定性 
                      ア  「23」のインフルエンザウイルス抗原定性は、発症後 48時間以内に実施した場合に限
                        り算定することができる。 
                      イ  本検査と「11」のウイルス抗体価（定性・半定量・定量）のインフルエンザウイルス
                        Ａ型若しくはインフルエンザウイルスＢ型を併せて実施した場合は、主たるもののみ算
                        定する。 
                      ウ  本検査は光学的抗原抗体反応（ＯＩＡ法）により実施した場合にも算定できる。 
                  (18)  「25」のインフルエンザ菌（無莢膜型）抗原定性は、ＥＬＩＳＡ法により、インフルエン
                      ザ菌感染が疑われる中耳炎又は副鼻腔炎患者に対して、インフルエンザ菌（無莢膜型）感染
                      の診断の目的で実施した場合に算定する。 
                  (19)  「25」のマイコプラズマ抗原定性（免疫クロマト法）、「４」のマイコプラズマ抗体定性
                      若しくは同半定量又は「29」のマイコプラズマ抗原定性（ＦＡ法）を併せて実施した場合は、
                      主たるもののみ算定する。 
                  (20)  ヒトメタニューモウイルス抗原定性 
                      ア  「25」のヒトメタニューモウイルス抗原定性と「11」のウイルス抗体価（定性・半定
                        量・定量）のインフルエンザウイルスＡ型若しくはインフルエンザウイルスＢ型、若し
                        くは「23」のインフルエンザウイルス抗原定性又は「22」のＲＳウイルス抗原定性のう
                        ち３項目を併せて実施した場合には、主たるもの２つに限り算定する。ただし、本区分
                        「11」のウイルス抗体価（定性・半定量・定量）のインフルエンザウイルスＡ型若しく
                        はインフルエンザウイルスＢ型又は「23」のインフルエンザウイルス抗原定性を併せて
                        実施した場合は１項目として数える。 
                      イ  本検査は、当該ウイルス感染症が疑われる６歳未満の患者であって、画像診断又は胸
                        部聴診所見により肺炎が強く疑われる患者を対象として測定した場合に算定する。 
                  (21)  「25」のノロウイルス抗原定性は、以下のいずれかに該当する患者について、当該ウイ
                      ルス感染症が疑われる場合に算定する。 
                      ア  ３歳未満の患者 
                      イ  65歳以上の患者 
#                                                     検査  - 29 -
# file: 0000196307.pdf page: 255
                      ウ  悪性腫瘍の診断が確定している患者 
                      エ  臓器移植後の患者 
                      オ  抗悪性腫瘍剤、免疫抑制剤、又は免疫抑制効果のある薬剤を投与中の患者 
                  (22)  「26」のＤ－アラビニトールは、カンジダ血症又はカンジダ肺炎の診断の目的で行った
                      場合に算定する。 
                  (23)  「26」のクラミドフィラ・ニューモニエＩｇＭ抗体を、「９」のクラミドフィラ・ニュー
                      モニエＩｇＧ抗体又は「10」のクラミドフィラ・ニューモニエＩｇＡ抗体と併せて実施した
                      場合は、主たるもの１つに限り算定する。 
                  (24)  「26」のクラミジア・トラコマチス抗原定性は、泌尿器、生殖器、結膜又は鼻咽腔内か
                      らの検体によるものであり、本検査に係る検体採取料は所定点数に含まれる。 
                  (25)  「26」のクラミジア・トラコマチス抗原定性について、結膜又は鼻咽腔内からの検体に
                      よる場合は、封入体結膜炎若しくはトラコーマ又は乳児クラミジア・トラコマチス肺炎の
                      診断のために実施した場合に算定できる。 
                  (26)  「27」のアスペルギルス抗原はＬＡ法又はＥＬＩＳＡ法により、侵襲性肺アスペルギル
                      ス症の診断のために実施した場合にのみ算定できる。 
                  (27)  「28」の大腸菌Ｏ157 抗原定性、「30」の大腸菌Ｏ157 抗体定性及び区分番号「Ｄ０１
                      ８」細菌培養同定検査の「２」消化管からの検体によるもののうちいずれかを複数測定し
                      た場合は、主たるもののみ算定する。なお、「30」の大腸菌Ｏ157抗体定性はＬＡ法による。 
                  (28)  「29」のマイコプラズマ抗原定性（ＦＡ法）、「４」のマイコプラズマ抗体定性、同半
                      定量又は「25」のマイコプラズマ抗原定性（免疫クロマト法）を併せて実施した場合は、
                      主たるもののみ算定する。 
                  (29)  「32」の淋菌抗原定性は、区分番号「Ｄ０１８」細菌培養同定検査を同時に実施した場
                      合は、別に算定できない。 
                  (30)  「32」の単純ヘルペスウイルス抗原定性は、ヘルペスウイルスの型別確認を行った場合
                      に算定できる。 
                  (31)  「32」の大腸菌血清型別は、区分番号「Ｄ０１８」細菌培養同定検査により大腸菌が確認
                      された後、血清抗体法により大腸菌のＯ抗原又はＨ抗原の同定を行った場合に、使用した血
                      清の数、菌種等に関わらず算定する。この場合において区分番号「Ｄ０１８」細菌培養同定
                      検査の費用は別に算定できない。 
                  (32)  肺炎球菌細胞壁抗原定性 
                      ア  「33」の肺炎球菌細胞壁抗原定性は、次のいずれかの場合に算定する。 
                        (イ)  喀痰又は上咽頭ぬぐいを検体として、イムノクロマト法により、肺炎又は下気道
                            感染症の診断に用いた場合 
                        (ロ)  イムノクロマト法により、中耳炎及び副鼻腔炎の診断に用いた場合 
                      イ  当該検査と「34」の肺炎球菌莢膜抗原定性（尿・髄液）を併せて実施した場合には、
                        主たるもののみ算定する。 
                  (33)  「34」の肺炎球菌莢膜抗原定性（尿・髄液）は、免疫クロマト法により実施した場合に
                      限り算定できる。 
                  (34)  「36」のアニサキスＩｇＧ・ＩｇＡ抗体は、腸アニサキス症、肉芽腫を伴う慢性胃アニ
                      サキス症又はアニサキス異所迷入例（肺アニサキス症等）における診断のために実施した
#                                                     検査  - 30 -
# file: 0000196307.pdf page: 256
                      場合のみ算定できる。 
                  (35)  「36」の単純ヘルペスウイルス抗原定性（角膜）は、角膜ヘルペスが疑われる角膜上皮
                      病変を認めた患者に対し、イムノクロマト法により行った場合に算定する。 
                  (36)  グロブリンクラス別クラミジア・トラコマチス抗体 
                      ア  「35」のグロブリンクラス別クラミジア・トラコマチス抗体は、クラミジア・トラコ
                        マチス抗原検出不能又は検体採取の困難な疾患（骨盤内感染症、卵管炎、副睾丸炎、新
                        生児・乳児肺炎等）の診断に際し、ＩgＧ抗体価又はＩgＡ抗体価を測定した場合又は新
                        生児・乳幼児肺炎の診断に際し、ＩｇＭ抗体価を測定した場合に算定する。 
                      イ  ＩgＧ抗体価、ＩgＡ抗体価及びＩｇＭ抗体価のうち２項目以上を同時に測定した場合
                        は、主たるもののみ算定する。 
                  (37)  「37」のツツガムシ抗体半定量又は同定性は、各株ごとに算定する。 
                  (38)  「37」の(1→3)－β－Ｄ－グルカンは、発色合成基質法又は比濁時間分析法により、深
                      在性真菌感染症が疑われる患者に対する治療法の選択又は深在性真菌感染症に対する治療
                      効果の判定に使用した場合に算定する。 
                        なお、本検査を「20」のカンジダ抗原定性、同半定量、同定量、「26」のＤ－アラビニ
                      トール、「27」のアスペルギルス抗原、「31」のクリプトコックス抗原半定量又は同定性
                      と併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (39)  「39」のサイトメガロウイルス抗体を「38」のグロブリンクラス別ウイルス抗体価と併
                      せて行った場合は、主たるもののみを算定する。 
                  (40)  グロブリンクラス別ウイルス抗体価 
                      ア  「38」のグロブリンクラス別ウイルス抗体価は、下記の項目のウイルスのＩgＧ型ウイ
                        ルス抗体価又はＩgＭ型ウイルス抗体価を測定した場合に算定する。ただし、「(ト)」の
                        ヒトパルボウイルスＢ19は、紅斑が出現している15歳以上の成人について、このウイル
                        スによる感染症が強く疑われ、ＩgＭ型ウイルス抗体価を測定した場合に算定する。 
                        (イ)  ヘルペスウイルス 
                        (ロ)  風疹ウイルス 
                        (ハ)  サイトメガロウイルス 
                        (ニ)  ＥＢウイルス 
                        (ホ)  麻疹ウイルス 
                        (ヘ)  ムンプスウイルス 
                        (ト)  ヒトパルボウイルスＢ19 
                        (チ)  水痘・帯状疱疹ウイルス 
                      イ  同一ウイルスについてＩgＧ型ウイルス抗体価及びＩgＭ型ウイルス抗体価を測定した
                        場合にあっては、いずれか一方の点数を算定する。 
                      ウ  「11」のウイルス抗体価（定性・半定量・定量）と併せて測定した場合にあっては、
                        いずれか一方の点数を算定する。 
                  (41)  「40」のレジオネラ抗原定性（尿）は、症状や所見からレジオネラ症が疑われる患者に
                      対して、ＥＬＩＳＡ法又は免疫クロマト法により実施した場合に限り１回を限度として算
                      定する。 
                  (42)  デングウイルス抗原定性又は同抗原・抗体同時測定定性 
#                                                     検査  - 31 -
# file: 0000196307.pdf page: 257
                      ア  「41」のデングウイルス抗原・抗体同時測定定性は、デングウイルスＮＳ１抗原、Ｉ
                        ｇＧ抗体及びＩｇＭ抗体を、イムノクロマト法を用いて同時に測定した場合に算定でき
                        る。 
                      イ  「41」のデングウイルス抗原定性及び同抗原・抗体同時測定定性は、国立感染症研究
                        所が作成した「蚊媒介感染症の診療ガイドライン」に基づきデング熱を疑う患者が、入
                        院を要する場合に限り算定できる。 
                      ウ  「41」のデングウイルス抗原定性及び同抗原・抗体同時測定定性は、感染症の発生の
                        状況、動向及び原因を明らかにするための積極的疫学調査を目的として実施された場合
                        は算定できない。 
                      エ  「41」のデングウイルス抗原定性及び同抗原・抗体同時測定定性を併せて実施した場
                        合は、主体たるもののみ算定する。 
                  (43)  「45」のＨＩＶ－１抗体（ウエスタンブロット法）又は「47」のＨＩＶ－２抗体（ウエ
                      スタンブロット法）は、スクリーニング検査としての「16」のＨＩＶ－１抗体、「17」の
                      ＨＩＶ－１，２抗体定性若しくは同半定量、「18」のＨＩＶ－１，２抗体定量又は「17」
                      のＨＩＶ－１，２抗原・抗体同時測定定性若しくは同定量が陽性の場合の確認診断用の検
                      査である。 
                  (44)  「48」のサイトメガロウイルス pp65 抗原定性は免疫染色法により、臓器移植後若しくは
                      造血幹細胞移植後の患者又はＨＩＶ感染者又は高度細胞性免疫不全の患者に対して行った
                      場合のみ算定できる。ただし、高度細胞性免疫不全の患者については、当該検査が必要で
                      あった理由について、診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                  (45)  「49」のＨＴＬＶ－Ⅰ抗体（ウエスタンブロット法及びラインブロット法）は、「13」
                      のＨＴＬＶ－Ⅰ抗体定性、半定量又は「30」のＨＴＬＶ－Ⅰ抗体によって陽性が確認され
                      た症例について、確定診断を目的としてウエスタンブロット法又はラインブロット法によ
                      り行った場合に算定する。 
                  (46)  「50」のＨＩＶ抗原は、ＨＩＶ感染者の経過観察又はＨＩＶ感染ハイリスク群が急性感
                      染症状を呈した場合の確定診断に際して測定した場合に算定する。 
                  (47)  「51」の抗トリコスポロン・アサヒ抗体は、ＥＬＩＳＡ法により、夏型過敏性肺炎の鑑
                      別診断を目的として測定した場合に算定できる。なお、鑑別診断目的の対象患者は、厚生
                      省特定疾患びまん性肺疾患調査研究班による「過敏性肺炎の診断の手引と診断基準」によ
                      り、夏型過敏性肺炎が疑われる患者とする。 
                Ｄ０１３  肝炎ウイルス関連検査 
                  (１)  「１」のＨＢｓ抗原定性・半定量は、免疫クロマト法、赤血球凝集法、粒子凝集法、Ｅ
                      ＩＡ法（簡易法）、金コロイド凝集法による。 
                  (２)  「２」のＨＢｓ抗体半定量は、赤血球凝集法、粒子凝集法、ＥＩＡ法（簡易法）、金コ
                      ロイド凝集法による。 
                  (３)  「５」のＨＣＶコア蛋白は、ＥＩＡ法又はＩＲＭＡ法による。 
                  (４)  「６」のＨＢc 抗体半定量・定量と「８」のＨＢc－ＩｇＭ抗体を同時に測定した場合は、
                      一方の所定点数を算定する。             
                  (５)  「８」のＨＡ抗体とＨＡ－ＩgＭ抗体を同時に測定した場合は、一方の所定点数のみを算
                      定する。             
#                                                     検査  - 32 -
# file: 0000196307.pdf page: 258
                  (６)  「11」のＨＣＶ血清群別判定は、ＥＩＡ法により、Ｃ型肝炎の診断が確定した患者に対
                      して、Ｃ型肝炎の治療法の選択の目的で実施した場合に、患者１人につき１回に限り算定
                      できる。 
                  (７)  「12」のＨＢＶコア関連抗原（ＨＢｃｒＡｇ）は、ＨＢＶ感染の診断の補助及び治療効
                      果の判定の目的で、血清又は血漿中のＨＢＶコア関連抗原（ＨＢｃｒＡｇ）を測定した場
                      合に１月に１回に限り算定する。なお、区分番号「Ｄ０２３」微生物核酸同定・定量検査
                      の「３」のＨＢＶ核酸定量を同時に測定した場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (８)  「14」のＨＢＶジェノタイプ判定は、Ｂ型肝炎の診断が確定した患者に対して、Ｂ型肝
                      炎の治療法の選択の目的で実施した場合に、患者１人につき１回に限り算定できる。 
                Ｄ０１４  自己抗体検査 
                  (１)  「２」のリウマトイド因子（ＲＦ）定量、「７」のマトリックスメタロプロテイナーゼ－
                      ３（ＭＭＰ－３）、「８」の抗ガラクトース欠損ＩｇＧ抗体定性、同定量、「12」のＣ１ｑ
                      結合免疫複合体、「20」のモノクローナルＲＦ結合免疫複合体及び「22」のＩgＧ型リウマ
                      トイド因子のうち３項目以上を併せて実施した場合には、主たるもの２つに限り算定する。 
                  (２)  「８」の抗ガラクトース欠損ＩｇＧ抗体定性、同定量は、ＥＣＬＩＡ法又はレクチン酵
                      素免疫測定法による。なお、「２」のリウマトイド因子（ＲＦ）定量を併せて実施した場
                      合は、主たるもののみ算定する。 
                  (３)  「10」の抗甲状腺ペルオキシダーゼ抗体を、「３」の抗甲状腺マイクロゾーム抗体半定
                      量と併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (４)  「15」の抗ＲＮＡポリメラーゼⅢ抗体は、びまん性型強皮症の確定診断を目的として行
                      った場合に、１回を限度として算定できる。また、その際陽性と認められた患者に関し、
                      腎クリ―ゼのリスクが高い者については治療方針の決定を目的として行った場合に、また、
                      腎クリ―ゼ発症後の者については病勢の指標として測定した場合に、それぞれ３月に１回
                      を限度として算定できる。 
                  (５)  「17」の抗セントロメア抗体定量又は同定性は、原発性胆汁性肝硬変又は強皮症の診断
                      又は治療方針の決定を目的に用いた場合のみ算定できる。 
                  (６)  「18」の抗ＡＲＳ抗体と「９」の抗Ｊｏ－１抗体定性、同半定量又は同定量を併せて実
                      施した場合は主たるもののみ算定する。 
                  (７)  抗シトルリン化ペプチド抗体定性又は同定量 
                      ア  「23」の抗シトルリン化ペプチド抗体定性又は同定量は、以下のいずれかの場合に算
                        定できる。 
                        (イ)  関節リウマチと確定診断できない者に対して診断の補助として検査を行った場合に、
                            原則として１回を限度として算定できる。ただし、当該検査結果が陰性の場合におい
                            ては、３月に１回に限り算定できる。なお、当該検査を２回以上算定するに当たって
                            は、検査値を診療報酬明細書の摘要欄に記載する。 
                        (ロ)  (イ)とは別に、関節リウマチに対する治療薬の選択のために行う場合においては、
                            患者１人につき１回に限り算定する。 
                      イ  「23」の抗シトルリン化ペプチド抗体定性、同定量、「７」のマトリックスメタロプロ
                        テイナーゼ－３（ＭＭＰ－３）、「８」の抗ガラクトース欠損ＩｇＧ抗体定性、同定量、
                        「12」のＣ１ｑ結合免疫複合体、「20」のモノクローナルＲＦ結合免疫複合体及び「22」
#                                                     検査  - 33 -
# file: 0000196307.pdf page: 259
                        のＩｇＧ型リウマトイド因子のうち２項目以上を併せて実施した場合には、主たるもの１
                        つに限り算定する。 
                  (８)  抗ＬＫＭ－１抗体 
                      ア  「24」の抗ＬＫＭ－１抗体は、ウイルス肝炎、アルコール性肝障害及び薬剤性肝障害の
                        いずれでもないことが確認され、かつ、抗核抗体陰性の自己免疫性肝炎が強く疑われる患
                        者を対象として測定した場合のみ算定できる。 
                      イ  本検査を実施した場合は、診療報酬明細書の摘要欄に抗核抗体陰性を確認した年月日
                        を記載すること。 
                  (９)  「25」の抗カルジオリピンβ２グリコプロテインⅠ複合体抗体と「27」の抗カルジオリピ
                      ン抗体を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (10)  「26」の抗ＴＳＨレセプター抗体（ＴＲＡｂ）及び「37」の甲状腺刺激抗体（ＴＳＡ
                      ｂ）を同時に行った場合は、いずれか一方のみ算定する。 
                  (11)  「28」のＩｇＧ２（ＴＩＡ法によるもの）及び「39」のＩｇＧ２（ネフェロメトリー法に
                      よるもの）は、原発性免疫不全等を疑う場合に算定する。これらを併せて実施した場合は、
                      「28」のＩｇＧ２（ＴＩＡ法によるもの）により算定する。 
                  (12)  抗デスモグレイン３抗体 
                      ア  「29」の抗デスモグレイン３抗体は、ＥＬＩＳＡ法又はＣＬＥＩＡ法により、天疱瘡
                        の鑑別診断又は経過観察中の治療効果判定を目的として測定した場合に算定できる。な
                        お、鑑別診断目的の対象患者は、厚生省特定疾患調査研究事業稀少難治性疾患に関する
                        調査研究班による「天疱瘡診断基準」により、天疱瘡が強く疑われる患者とする。 
                      イ  尋常性天疱瘡の患者に対し、経過観察中の治療効果判定の目的で、本検査と「36」の
                        抗デスモグレイン１抗体を併せて測定した場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (13)  「29」の抗ＢＰ180－ＮＣ16ａ抗体は、ＥＬＩＳＡ法又はＣＬＥＩＡ法により、水疱性類
                        天疱瘡の鑑別診断又は経過観察中の治療効果判定を目的として測定した場合に算定できる。 
                  (14)  「30」の抗ＭＤＡ５抗体、抗ＴＩＦ１－γ抗体及び抗Ｍｉ－２抗体は、厚生労働省難治
                      性疾患克服研究事業自己免疫疾患に関する調査研究班による「皮膚筋炎診断基準」を満た
                      す患者において、ＥＬＩＳＡ法により測定した場合に算定できる。 
                  (15)  「34」のループスアンチコアグラント定量及び同定性は、希釈ラッセル蛇毒試験法又は
                      リン脂質中和法により、抗リン脂質抗体症候群の診断を目的として行った場合に限り算定
                      する。 
                  (16)  「31」の抗好中球細胞質ミエロペルオキシダーゼ抗体（ＭＰＯ－ＡＮＣＡ）は、ＥＬＩ
                      ＳＡ法、ＣＬＥＩＡ法又はラテックス免疫比濁法により、急速進行性糸球体腎炎の診断又
                      は経過観察のために測定した場合に算定する。 
                  (17)  「33」の抗糸球体基底膜抗体（抗ＧＢＭ抗体）は、抗糸球体基底膜抗体腎炎及びグッド
                      パスチャー症候群の診断又は治療方針の決定を目的として行った場合に限り算定する。 
                  (18)  抗デスモグレイン１抗体 
                      ア  「36」の抗デスモグレイン１抗体は、ＥＬＩＳＡ法又はＣＬＥＩＡ法により、天疱瘡
                        の鑑別診断又は経過観察中の治療効果判定を目的として測定した場合に算定できる。な
                        お、鑑別診断目的の対象患者は、厚生省特定疾患調査研究事業稀少難治性疾患に関する
                        調査研究班による「天疱瘡診断基準」により、天疱瘡が強く疑われる患者とする。 
#                                                     検査  - 34 -
# file: 0000196307.pdf page: 260
                      イ  落葉状天疱瘡の患者に対し、経過観察中の治療効果判定の目的で、本検査と「29」の
                        抗デスモグレイン３抗体を併せて測定した場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (19)  「38」のＩｇＧ４は、ネフェロメトリー法又はＴＩＡ法による。 
                  (20)  「40」の抗ＧＭ１ＩｇＧ抗体は、ＥＬＩＳＡ法により、進行性筋力低下又は深部腱反射
                      低下等のギラン・バレー症候群が疑われる所見が見られる場合において、診断時に１回に
                      限り算定でき、経過観察時は算定できない。 
                  (21)  「40」の抗ＧＱ１ｂＩｇＧ抗体は、ＥＬＩＳＡ法により、眼筋麻痺又は小脳性運動失調
                      等のフィッシャー症候群が疑われる場合において、診断時に１回に限り算定でき、経過観
                      察時は算定できない。 
                  (22)  抗アセチルコリンレセプター抗体（抗ＡＣｈＲ抗体） 
                      ア  「41」の抗アセチルコリンレセプター抗体（抗ＡＣｈＲ抗体）は、重症筋無力症の診
                        断又は診断後の経過観察の目的で行った場合に算定できる。 
                      イ  本検査と「43」の抗筋特異的チロシンキナーゼ抗体を併せて測定した場合は、主たる
                        もののみ算定する。 
                  (23)  「42」の抗グルタミン酸レセプター抗体は、ラスムッセン脳炎、小児の慢性進行性持続
                      性部分てんかん又はオプソクローヌス・ミオクローヌス症候群の診断の補助として行った
                      場合に、月１回を限度として算定できる。 
                  (24)  「43」の抗アクアポリン４抗体は、ＥＬＩＳＡ法により視神経脊髄炎の診断（治療効果
                      判定を除く。）を目的として測定した場合に算定できる。なお、当該検査の結果は陰性で
                      あったが、臨床症状・検査所見等の変化を踏まえ、視神経脊髄炎が強く疑われる患者に対
                      して、疾患の診断を行う必要があり、当該検査を再度実施した場合においても算定できる。
                      ただし、この場合、前回の検査実施日及び検査を再度実施する医学的な必要性について診
                      療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                  (25)  抗筋特異的チロシンキナーゼ抗体 
                      ア  「43」の抗筋特異的チロシンキナーゼ抗体は、ＲＩＡ法により重症筋無力症の診断又
                        は診断後の経過観察を目的として測定した場合に算定できる。 
                      イ  本検査と「41」抗アセチルコリンレセプター抗体（抗ＡＣｈＲ抗体）を併せて測定し
                        た場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (26)  「44」の抗ＨＬＡ抗体（スクリーニング検査）は、肺移植、心移植、肝移植、膵移植、小
                      腸移植又は腎移植後の患者に対して実施した場合に、原則として１年に１回に限り算定する。
                      ただし、抗体関連拒絶反応を強く疑う場合等、医学的必要性がある場合には、１年に１回に
                      限り更に算定できる。なお、この場合においては、診療録及び診療報酬明細書の摘要欄にそ
                      の理由及び医学的な必要性を記載すること。 
                  (27)  「45」の抗ＨＬＡ抗体（抗体特異性同定検査）は、「44」の抗ＨＬＡ抗体（スクリーニン
                      グ検査）によって陽性が確認された症例について、抗体関連拒絶反応の確定診断を目的に行
                      われた場合に算定する。ただし、抗体関連拒絶反応と診断された患者の経過観察時に行った
                      場合には、１年に２回に限り更に算定できる。なお、この場合においては、診療録及び診療
                      報酬明細書の摘要欄にその理由及び医学的な必要性を記載すること。 
                Ｄ０１５  血漿蛋白免疫学的検査 
                  (１)  「４」の免疫グロブリンは、ＩgＧ、ＩgＡ、ＩgＭ及びＩgＤを測定した場合に、それぞれ
#                                                     検査  - 35 -
# file: 0000196307.pdf page: 261
                      所定点数を算定する。 
                  (２)  「６」の血清アミロイドＡ蛋白（ＳＡＡ）を「１」のＣ反応性蛋白（ＣＲＰ）定性又は
                      「１」のＣ反応性蛋白（ＣＲＰ）と併せて測定した場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (３)  「７」のトランスフェリン（Ｔｆ）、「８」のＣ３及びＣ４は、ＳＲＩＤ法等による。 
                  (４)  「15」のアレルゲン刺激性遊離ヒスタミン（ＨＲＴ）は細胞反応測定法により実施され、
                      「12」の特異的ＩｇＥ半定量・定量と同時に行った場合であっても、特異抗原の種類ごと
                      に所定点数を算定し、特異的ＩｇＥ半定量・定量と併せて 1,430 点を限度として算定する。 
                  (５)  「20」のＡＰＲスコア定性は、α１－酸性糖蛋白、ハプトグロビン及びＣ反応性蛋白（Ｃ
                      ＲＰ）定性の３つを測定した場合に算定する。 
                  (６)  「21」のアトピー鑑別試験定性は、12 種類の吸入性アレルゲン（ヤケヒョウヒダニ、コ
                      ナヒョウヒダニ、ネコ皮屑、イヌ皮屑、ギョウギシバ、カモガヤ、ブタクサ、ヨモギ、シ
                      ラカンバ（属）、スギ、カンジダ、アルテルナリア）に対する特異的ＩgＥを測定した場合
                      に算定する。 
                  (７)  「19」のＴＡＲＣは、血清中のＴＡＲＣ量を測定する場合に月１回を限度として算定で
                      きる。 
                  (８)  「23」の癌胎児性フィブロネクチン定性（頸管膣分泌液）は、破水の診断のために妊娠
                      満 22 週以上満 37 週未満の者を対象として測定した場合又は切迫早産の診断のために妊娠
                      満22週以上満33週未満の者を対象として測定した場合のみ算定する。 
                  (９)  「23」の癌胎児性フィブロネクチン定性（頸管膣分泌液）及び区分番号「Ｄ００７」血
                      液化学検査の「45」腟分泌液中インスリン様成長因子結合蛋白１型（ＩＧＦＢＰ－１）定
                      性を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (10)  免疫電気泳動法（抗ヒト全血清）及び免疫電気泳動法（特異抗血清） 
                      ア  「17」の免疫電気泳動法（抗ヒト全血清）及び「24」の免疫電気泳動法（特異抗血
                        清）については、同一検体につき一回に限り算定する。 
                      イ  同一検体について「17」の免疫電気泳動法（抗ヒト全血清）及び「24」の免疫電気泳
                        動法（特異抗血清）を併せて行った場合は、主たる検査の所定点数のみを算定する。 
                      ウ  「24」の免疫電気泳動法（特異抗血清）は、免疫固定法により実施した場合にも算定
                        できる。 
                  (11)  免疫グロブリンＬ鎖κ／λ比 
                      ア  「26」の免疫グロブリンＬ鎖κ／λ比はネフェロメトリー法により、高免疫グロブリ
                        ン血症の鑑別のために測定した場合に算定できる。 
                      イ  「26」の免疫グロブリンＬ鎖κ／λ比と「17」の免疫電気泳動法（抗ヒト全血清）又
                        は「24」の免疫電気泳動法（特異抗血清）を同時に実施した場合は、主たるもののみ算
                        定する。 
                  (12)  「28」の結核菌特異的インターフェロン－γ産生能は、診察又は画像診断等により結核感
                      染が強く疑われる患者を対象として測定した場合のみ算定できる。 
                Ｄ０１６  細胞機能検査 
                  (１)  「５」の顆粒球スクリーニング検査は、白血球墨粒貪食試験、ＮＢＴ還元能検査を、
                      「３」の顆粒球機能検査は、化学遊走物質、細菌、光化学反応を用いた検査を、「２」の
                      Ｔ細胞サブセット検査は、免疫不全の診断目的に行う検査をいい、いずれも検査方法にか
#                                                     検査  - 36 -
# file: 0000196307.pdf page: 262
                      かわらず、一連として算定する。 
                  (２)  「６」の赤血球表面抗原検査は、発作性夜間血色素尿症（PNH）の鑑別診断のため、２種
                      類のモノクローナル抗体を用いた場合に算定できる。 
                  (３)  「７」のリンパ球刺激試験（ＬＳＴ）は、Ｃon－Ａ、ＰＨＡ又は薬疹の被疑医薬品によ
                      るものである。 
                Ｄ０１７  排泄物、滲出物又は分泌物の細菌顕微鏡検査 
                  (１)  排泄物、滲出物又は分泌物の細菌顕微鏡検査は、尿、糞便、喀痰、穿刺液、胃液、十二
                      指腸液、胆汁、膿、眼分泌液、鼻腔液、咽喉液、口腔液、その他の滲出物等について細菌、
                      原虫等の検査を行った場合に該当する。 
                  (２)  染色の有無及び方法の如何にかかわらず、また、これら各種の方法を２以上用いた場合
                      であっても、１回として算定する。 
                  (３)  当該検査と区分番号「Ｄ００２」の尿沈渣（鏡検法）又は区分番号「Ｄ００２－２」の
                      尿沈渣（フローサイトメトリー法）を同一日に併せて算定する場合は、当該検査に用いた
                      検体の種類を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                Ｄ０１８  細菌培養同定検査                                     
                  (１)  細菌培養同定検査 
                      ア  細菌培養同定検査は、抗酸菌を除く一般細菌、真菌、原虫等を対象として培養を行い、
                        同定検査を行うことを原則とする。 
                      イ  同定検査を予定して培養したものであれば、菌が陰性の場合であっても「１」から
                        「５」までの項により算定するが、あらかじめ培養により菌の有無のみを検索する場合
                        は、検体の種類にかかわらず、「６」の簡易培養により算定する。 
                      ウ  細菌培養同定検査は、検体ごとに「１」から「５」までの所定点数を算定できるが、
                        同一検体を用いて簡易培養を併せて行った場合は、「６」の簡易培養は算定できない。 
                      エ  症状等から同一起因菌によると判断される場合であって、当該起因菌を検索する目的
                        で異なった部位から、又は同一部位の数か所から検体を採取した場合は、主たる部位又
                        は１か所のみの所定点数を算定する。ただし、血液を２か所以上から採取した場合に限
                        り、「３」の血液又は穿刺液を２回算定できる。この場合、「注１」及び「注２」の加
                        算は２回算定できる。 
                      オ  各検体別の所定点数には、定量培養を行った場合を含む。 
                  (２)  「３」における穿刺液とは、胸水、腹水、髄液及び関節液をいい、「５」の「その他の
                      部位からの検体」とは、「１」から「４」までに掲げる部位に含まれない全ての部位から
                      の検体をいい、例えば、皮下からの検体をいう。 
                  (３)  簡易培養 
                      ア  「６」の簡易培養は、 Dip-Slide 法、簡易培地等を用いて簡単な培養を行うものであ
                        る。 
                      イ  ウロトレース、ウリグロックスペーパー等の尿中細菌検査用試験紙による検査は、区
                        分番号「Ｄ０００」尿中一般物質定性半定量検査に含まれるものであり、別に算定でき
                        ない。 
                  (４)  嫌気性培養のみを行った場合は、「１」から「６」までの所定点数のみ算定し、「注１」
                      の加算は算定できない。 
#                                                     検査  - 37 -
# file: 0000196307.pdf page: 263
                  (５)  注２に規定する質量分析装置加算については、入院中の患者に対して細菌培養同定検査を
                      当該保険医療機関内で実施する際に、質量分析装置を用いて細菌の同定を行った場合に、所
                      定点数に加算する。                       
                Ｄ０１９  細菌薬剤感受性検査 
                    細菌薬剤感受性検査は、結果として菌が検出できず実施できなかった場合においては算定し
                  ない。                                       
                Ｄ０１９－２  酵母様真菌薬剤感受性検査 
                    酵母様真菌薬剤感受性検査は、深在性真菌症（カンジダ、クリプトコックスに限る。）であ
                  り、原因菌が分離できた患者に対して行った場合に限り算定する。 
                Ｄ０２０  抗酸菌分離培養検査                                           
                  (１)  抗酸菌分離培養検査は、検体の採取部位が異なる場合であっても、同時に又は一連とし
                      て検体を採取した場合は、１回のみ所定点数を算定する。 
                  (２)  「１」の抗酸菌分離培養（液体培地法）は、液体培地を用いて培養を行い、酸素感受性
                      蛍光センサー、二酸化炭素センサー又は酸化還元呈色色素を用いて検出を行った場合に算
                      定する。 
                  (３)  「２」の抗酸菌分離培養（それ以外のもの）は、(２)に掲げるもの以外について算定す
                      る。 
                  (４)  抗酸菌分離培養検査は、結核患者の退院の可否を判断する目的で、患者の病状を踏まえ
                      頻回に行われる場合においても算定できる。 
                Ｄ０２１  抗酸菌同定 
                    抗酸菌同定は、検査方法、培地数にかかわらず、１回のみ所定点数を算定する。 
                Ｄ０２２  抗酸菌薬剤感受性検査 
                  (１)  抗酸菌薬剤感受性検査は、直接法、間接法等の方法及び培地数にかかわらず、感受性検
                      査を行った薬剤が４種類以上の場合に限り算定する。 
                  (２)  混合薬剤耐性検査においても、使われた薬剤が４種類以上の場合に限り算定する。 
                Ｄ０２３  微生物核酸同定・定量検査 
                  (１)  クラミジア・トラコマチス核酸検出 
                      ア  「２」のクラミジア・トラコマチス核酸検出と区分番号「Ｄ０１２」感染症免疫学的
                        検査の「26」クラミジア・トラコマチス抗原定性を併用した場合は、主なもののみ算定
                        する。 
                      イ  クラミジア・トラコマチス核酸検出は、ＰＣＲ法、ＬＣＲ法、核酸ハイブリダイゼー
                        ション法、ハイブリッドキャプチャー法、ＳＤＡ法又はＴＭＡ法による同時増幅法並び
                        にＨＰＡ法及びＤＫＡ法による同時検出法により、泌尿器、生殖器又は咽頭からの検体
                        により実施した場合に限り算定できる。 
                  (２)  淋菌核酸検出 
                      ア  「２」の淋菌核酸検出、区分番号「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の「32」淋菌抗原
                        定性又は区分番号「Ｄ０１８」細菌培養同定検査（淋菌感染を疑って実施するもの）を
                        併せて実施した場合は、主なもののみ算定する。 
                      イ  淋菌核酸検出は、ＤＮＡプローブ法、ＬＣＲ法による増幅とＥＩＡ法による検出を組
                        み合わせた方法、ＰＣＲ法による増幅と核酸ハイブリダイゼーション法による検出を組
#                                                     検査  - 38 -
# file: 0000196307.pdf page: 264
                        み合わせた方法、ＳＤＡ法又はＴＭＡ法による同時増幅法並びにＨＰＡ法及びＤＫＡ法
                        による同時検出法による。淋菌核酸検出は、泌尿器、生殖器又は咽頭からの検体による
                        ものである。ただし、男子尿を含み、女子尿を含まない。なお、ＳＤＡ法、ＰＣＲ法に
                        よる増幅と核酸ハイブリダイゼーション法による検出を組み合わせた方法又はＴＭＡ法
                        による同時増幅法並びにＨＰＡ法及びＤＫＡ法による同時検出法においては咽頭からの
                        検体も算定できる。 
                  (３)  「３」のＨＢＶ核酸定量は、分岐ＤＮＡプローブ法、ＴＭＡ法又はＰＣＲ法による。 
                  (４)  淋菌及びクラミジア・トラコマチス同時核酸検出 
                      ア  「４」の淋菌及びクラミジア・トラコマチス同時核酸検出は、クラミジア・トラコマチ
                        ス感染症若しくは淋菌感染症が疑われる患者又はクラミジア・トラコマチスと淋菌による
                        重複感染が疑われる患者であって、臨床所見、問診又はその他の検査によっては感染因子
                        の鑑別が困難なものに対して治療法選択のために実施した場合及びクラミジア・トラコマ
                        チスと淋菌の重複感染者に対して治療効果判定に実施した場合に算定できる。 
                          ただし、区分番号「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の「32」淋菌抗原定性、同区分「2
                        6」のクラミジア・トラコマチス抗原定性、区分番号「Ｄ０１８」細菌培養同定検査（淋
                        菌及びクラミジアによる感染を疑って実施するもの）、本区分「２」の淋菌核酸検出又
                        はクラミジア・トラコマチス核酸検出を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定す
                        る。 
                      イ  「４」の淋菌及びクラミジア・トラコマチス同時核酸検出は、ＴＭＡ法による同時増幅
                        法並びにＨＰＡ法及びＤＫＡ法による同時検出法、ＰＣＲ法による同時増幅法及び核酸ハ
                        イブリダイゼーション法による同時検出法又はＳＤＡ法による。淋菌及びクラミジア・ト
                        ラコマチス同時核酸検出は、泌尿器、生殖器又は咽頭からの検体によるものである。ただ
                        し、男子尿は含み、女子尿は含まない。なお、ＴＭＡ法による同時増幅法並びにＨＰＡ法
                        及びＤＫＡ法による同時検出法、ＳＤＡ法又はＰＣＲ法による同時増幅法及び核酸ハイブ
                        リダイゼーション法による同時検出法においては咽頭からの検体も算定できる。 
                  (５)  「７」のＥＢウイルス核酸定量は、以下のいずれかに該当する患者に対して、リアルタイ
                      ムＰＣＲにより実施した場合に算定する。 
                      ア  臓器移植後の患者については、移植後３月以内の場合は１週に１回、移植後１年以内の
                        場合は１月に１回に限り算定する。ただし、移植後１年以内にＥＢウイルス核酸定量の測
                        定を行い、核酸量の高値が認められた患者については、移植後１年以上経過した場合も、
                        ３月に１回に限り算定できる。 
                      イ  造血幹細胞移植後の患者であって、ＨＬＡ型不一致の移植が行われた患者又は移植に伴
                        い抗胸腺細胞グロブリンが投与された患者については、移植後３月以内の場合は１週に１
                        回、移植後１年以内の場合は１月に１回に限り算定する。 
                      ウ  臓器移植後の急性拒絶反応又は造血幹細胞移植後の急性移植片対宿主病に対して抗胸腺
                        細胞グロブリンが投与された患者については、抗胸腺細胞グロブリンの投与開始日から起
                        算して２月以内の場合は１週に１回、６月以内の場合は１月に１回に限り算定する。 
                      エ 移植後リンパ増殖性疾患を疑う患者に対して、当該疾患の診断の補助又は診断された後
                        の経過観察を目的として実施する場合に算定する。ただし、経過観察を目的とする場合は、
                        当該疾患と診断された日から起算して１月以内の場合は１週に１回、６月以内の場合は１
#                                                     検査  - 39 -
# file: 0000196307.pdf page: 265
                        月に１回に限り算定する。 
                      オ 悪性リンパ腫又は白血病の患者に対して、ＥＢウイルス陽性の確認又は確認された後の
                        経過観察を目的として実施する場合に算定する。ただし、経過観察を目的とする場合は、
                        悪性リンパ腫又は白血病と診断された日から１年以内に限り、１月に１回に限り算定する。 
                      カ 再生不良性貧血の患者であって、抗胸腺細胞グロブリンが投与された患者については、
                        抗胸腺細胞グロブリンの投与開始日から起算して２月以内の場合は１週に１回、６月以内
                        の場合は１月に１回に限り算定する。 
                      キ 慢性活動性ＥＢウイルス感染症を疑う患者に対して、当該疾患の診断の補助又は診断さ
                        れた後の経過観察を目的に実施された場合は、１月に１回に限り算定する。 
                  (６)  ＨＣＶ核酸検出 
                      ア  「８」のＨＣＶ核酸検出は、ＰＣＲ法又はＴＭＡ法により、Ｃ型肝炎の治療方法の選択
                        及び治療経過の観察に用いた場合にのみ算定できる。 
                      イ  治療方法の選択の場合においては、抗体陽性であり、かつ、「11」のＨＣＶ核酸定量
                        で検出限界を下回る者について実施した場合に算定できるものとし、治療経過の観察の
                        場合においては、本検査と「11」のＨＣＶ核酸定量を併せて実施した場合には、いずれ
                        か一方に限り算定する。 
                  (７)  ＨＰＶ核酸検出、ＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイプ判定） 
                      ア  「８」のＨＰＶ核酸検出及びＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイプ判定）は、予め行わ
                        れた細胞診の結果、ベセスダ分類上ＡＳＣ－ＵＳ（意義不明異型扁平上皮）と判定され
                        た患者又は過去に子宮頸部円錐切除を行った患者に対して行った場合に限り算定できる。
                        なお、細胞診と同時に実施した場合は算定できない。 
                      イ  「８」のＨＰＶ核酸検出とＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイプ判定）を併せて実施し
                        た場合は、主たるもの１つに限り算定する。 
                  (８)  「８」の百日咳菌核酸検出は、関連学会が定めるガイドラインの百日咳診断基準におけ
                      る臨床判断例の定義を満たす患者に対して、ＬＡＭＰ法により測定した場合に算定できる。 
                  (９)  「９」のインフルエンザ核酸検出は、インフルエンザの感染が疑われる重症患者のみに
                      算定し、その場合には、当該検査が必要な理由について診療報酬明細書の摘要欄に記載す
                      ること。 
                  (10)  抗酸菌核酸同定 
                      ア  「９」の抗酸菌核酸同定は、マイクロプレート・ハイブリダイゼーション法によるも
                        のをいう。 
                      イ  当該検査は、結核患者の退院の可否を判断する目的で、患者の病状を踏まえ頻回に行
                        われる場合においても算定できる。 
                  (11)  「９」の結核菌群核酸検出は、核酸増幅と液相ハイブリダイゼーション法による検出を
                      組み合わせた方法、ＬＣＲ法による核酸増幅とＥＩＡ法による検出を組み合わせた方法、
                      ＬＡＭＰ法又は核酸増幅とキャピラリ電気泳動分離による検出を組み合わせた方法による。 
                        なお、結核患者の退院の可否を判断する目的で、患者の病状を踏まえ頻回に行われる場
                      合においても算定できる。 
                  (12)  マイコバクテリウム・アビウム及びイントラセルラー（ＭＡＣ）核酸検出 
                      ア  「10」のマイコバクテリウム・アビウム及びイントラセルラー（ＭＡＣ）核酸検出は、
#                                                     検査  - 40 -
# file: 0000196307.pdf page: 266
                        他の検査により結核菌が陰性であることが確認された場合のみに算定できる。 
                      イ  区分番号「Ｄ０２１」抗酸菌同定と併せて実施された場合にあっては、主なもののみ
                        算定する。 
                  (13)  ＨＣＶ核酸定量 
                      ア  「11」のＨＣＶ核酸定量は、分岐ＤＮＡプローブ法又はＰＣＲ法により、急性Ｃ型肝
                        炎の診断、Ｃ型肝炎の治療法の選択及び治療経過の観察に用いた場合にのみ算定できる。 
                      イ  治療経過の観察の場合において、「11」のＨＣＶ核酸定量及び「８」のＨＣＶ核酸検
                        出を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。                     
                  (14)  ＨＢＶ核酸プレコア変異及びコアプロモーター変異検出 
                      ア  「12」のＨＢＶ核酸プレコア変異及びコアプロモーター変異検出は、下記「イ」又は
                        「ウ」に掲げる患者に対し、ＰＣＲ法により測定した場合に限り算定できる。 
                      イ  Ｂ型急性肝炎患者に対しては、劇症肝炎が疑われる場合に限り、患者１人につき１回
                        算定できる。 
                      ウ  Ｂ型慢性肝炎患者に対しては、経過観察中にＡＬＴ異常値などにより肝炎増悪が疑わ
                        れ、かつ、抗ウイルス薬等のＢ型肝炎治療薬の投与対象患者の選択のために行われた場
                        合に限り算定できる。なお、本検査実施以降は、区分番号「Ｄ０１３」肝炎ウイルス関
                        連検査のうちＢ型肝炎に関する検査（ただし、抗ウイルス薬等のＢ型肝炎治療薬の治療
                        効果判定に用いる検査を除く。）は、算定できない。 
                  (15)  「12」のブドウ球菌メチシリン耐性遺伝子検出は、ＥＤ－ＰＣＲ法又はＰＣＲ法により、
                      血液培養により黄色ブドウ球菌が検出された患者を対象として測定した場合又は免疫不全
                      状態であって、ＭＲＳＡ感染症が強く疑われる患者を対象として測定した場合のみ算定で
                      きる。 
                  (16)  ＳＡＲＳコロナウイルス核酸検出 
                      ア  「12」のＳＡＲＳコロナウイルス核酸検出は、ＬＡＭＰ法により測定した場合に限り
                        算定できる。 
                      イ  本検査は、糞便又は鼻腔咽頭拭い液からの検体により行うものである。 
                      ウ  本検査は、「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律第12条第１項
                        及び第14条第２項に基づく届出の基準等について」（平成18年３月８日健感発第03080
                        01 号）による臨床的特徴、届出基準によりＳＡＲＳ感染症の患者であることが強く疑わ
                        れる者に対して行った場合に、診断の確定までの間に１回を限度として算定する。ただ
                        し、発症後 10日以内に他疾患であるとの診断がつかない場合は、さらに１回に限り算定
                        できる。 
                  (17)  ＨＴＬＶ－１核酸検出 
                        「12」のＨＴＬＶ－１核酸検出は、区分番号「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の「49」
                      のＨＴＬＶ－Ⅰ抗体（ウエスタンブロット法及びラインブロット法）によって判定保留と
                      なった妊婦を対象として測定した場合にのみ算定する。本検査を実施した場合は、ＨＴＬ
                      Ｖ－Ⅰ抗体（ウエスタンブロット法及びラインブロット法）の判定保留を確認した年月日
                      を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                  (18)  ＨＩＶ－１核酸定量 
                      ア  「13」のＨＩＶ－１核酸定量は、ＰＣＲ法と核酸ハイブリダイゼーション法を組み合
#                                                     検査  - 41 -
# file: 0000196307.pdf page: 267
                        わせた方法により、ＨＩＶ感染者の経過観察に用いた場合又は区分番号「Ｄ０１２」感
                        染症免疫学的検査の「16」ＨＩＶ－１抗体、「17」のＨＩＶ－１，２抗体定性、同半定
                        量、ＨＩＶ-１,２抗原・抗体同時測定定性、同定量、又は「18」のＨＩＶ－１，２抗体
                        定量が陽性の場合の確認診断に用いた場合にのみ算定する。 
                      イ  当該検査と区分番号「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の「45」ＨＩＶ－１抗体（ウエ
                        スタンブロット法）を併せて実施した場合は、それぞれを算定することができる。 
                  (19)  結核菌群リファンピシン耐性遺伝子検出、結核菌群ピラジナミド耐性遺伝子検出、結核 
                      菌群イソニアジド耐性遺伝子検出 
                      ア  「14」の結核菌群リファンピシン耐性遺伝子検出、結核菌群ピラジナミド耐性遺伝子
                        検出及び結核菌群イソニアジド耐性遺伝子検出は、同時に結核菌を検出した場合に限り
                        算定する。 
                      イ  「14」の結核菌群リファンピシン耐性遺伝子検出、結核菌群ピラジナミド耐性遺伝子
                        検出及び結核菌群イソニアジド耐性遺伝子検出と「９」の結核菌群核酸検出を併用した
                        場合は、主たるもののみ算定する。 
                      ウ  当該検査は、薬剤耐性結核菌感染が疑われる患者を対象として測定した場合のみ算定
                        できる。 
                  (20)  サイトメガロウイルス核酸検出 
                      ア  「14」のサイトメガロウイルス核酸検出は、先天性サイトメガロウイルス感染の診断を
                        目的として、尿を検体として等温核酸増幅法により測定した場合に、１回に限り算定でき
                        る。 
                      イ  先天性サイトメガロウイルス感染の診断を目的として、「14」のサイトメガロウイルス
                        核酸検出と区分番号「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の「11」ウイルス抗体価（定性・半
                        定量・定量）若しくは「38」グロブリンクラス別ウイルス抗体価におけるサイトメガロウ
                        イルスを対象とした検査又は「39」サイトメガロウイルス抗体を併せて実施した場合には、
                        主たるもののみ算定する。 
                  (21)  細菌核酸・薬剤耐性遺伝子同時検出 
                      ア  「15」の細菌核酸・薬剤耐性遺伝子同時検出は、敗血症が疑われる患者に対して、細
                        菌核酸及び関連する薬剤耐性遺伝子（計15項目以上）をマイクロアレイ法により同時測
                        定した場合に、当該疾患に対する一連の治療につき１回に限り算定できる。なお、本検
                        査を行う場合には、関連学会が定める実施指針を遵守すること。 
                      イ  「15」の細菌核酸・薬剤耐性遺伝子同時検出と「１」の細菌核酸検出（白血球）、「1
                        2」のブドウ球菌メチシリン耐性遺伝子検出又は区分番号「Ｄ０２３－２」その他の微生
                        物学的検査「１」の黄色ブドウ球菌ペニシリン結合蛋白２’（ＰＢＰ２’）定性を併せ
                        て測定した場合には、主たるもののみ算定する。 
                      ウ  本検査を実施した場合には、関連学会が定める敗血症診断基準に基づいて、敗血症を
                        疑う根拠を診療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                   (22)  ＨＰＶジェノタイプ判定 
                      ア  「16」のＨＰＶジェノタイプ判定は、あらかじめ行われた組織診断の結果、ＣＩＮ１
                        又はＣＩＮ２と判定された患者に対し、治療方針の決定を目的として、ハイリスク型Ｈ
                        ＰＶのそれぞれの有無を確認した場合に算定する。 
#                                                     検査  - 42 -
# file: 0000196307.pdf page: 268
                      イ  当該検査は、「８」のＨＰＶ核酸検出及びＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイプ判定）
                        の施設基準を届け出ている保険医療機関のみ算定できる。 
                      ウ  当該検査を算定するに当たっては、あらかじめ行われた組織診断の実施日及び組織診
                        断の結果、ＣＩＮ１又はＣＩＮ２のいずれに該当するかを診療報酬明細書の摘要欄に記
                        載する。 
                      エ  同一の患者について、当該検査を２回目以降行う場合は、当該検査の前回実施日を上
                        記に併せて記載する。 
                  (23)  「17」のＨＩＶジェノタイプ薬剤耐性は、抗ＨＩＶ治療の選択及び再選択の目的で行っ
                      た場合に、３月に１回を限度として算定できる。 
                  (24)  「12」の単純疱疹ウイルス・水痘帯状疱疹ウイルス核酸定量は、免疫不全状態であって、
                      単純疱疹ウイルス感染症又は水痘帯状疱疹ウイルス感染症が強く疑われる患者を対象とし
                      てリアルタイムＰＣＲ法により測定した場合に、一連として１回のみ算定できる。 
                Ｄ０２３－２  その他の微生物学的検査 
                  (１)  黄色ブドウ球菌ペニシリン結合蛋白２’(ＰＢＰ２’)定性 
                      ア  「１」の黄色ブドウ球菌ペニシリン結合蛋白２’(ＰＢＰ２’)定性は、ＬＡ法により
                        実施した場合に算定する。   
                      イ  当該検査は、血液培養により黄色ブドウ球菌が検出された患者を対象として測定した
                        場合又は免疫不全状態であって、ＭＲＳＡ感染症が強く疑われる患者を対象として測定
                        した場合のみ算定できる。 
                      ウ  当該検査と区分番号「Ｄ０２３」微生物核酸同定・定量検査の「12」ブドウ球菌メチ
                        シリン耐性遺伝子検出を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (２)  「２」の尿素呼気試験（ＵＢＴ）を含むヘリコバクター・ピロリ感染診断の保険診療上
                      の取扱いについては「ヘリコバクター・ピロリ感染の診断及び治療に関する取扱いについ
                      て」（平成12年10月31日保険発第180号）に即して行うこと。 
                  (３)  大腸菌ベロトキシン定性 
                      ア  「３」の大腸菌ベロトキシン定性は、大腸菌の抗原定性の結果より病原性大腸菌が疑
                        われる患者に対して行った場合に算定する。 
                      イ  「３」の大腸菌ベロトキシン定性のうち、細菌培養を行うことなく糞便から直接検出
                        する方法であってＥＬＩＳＡ法によるものについては、臨床症状や流行状況から腸管出
                        血性大腸菌感染症が強く疑われる場合に限り、大腸菌の抗原定性を踏まえることなく行
                        った場合にも算定できる。 
                Ｄ０２４  動物使用検査                                                 
                    従前、細菌動物検査、妊娠動物検査、トキソプラズマ症におけるマウス使用検査等動物を用
                  いて行う検査として認められていたものについては、本区分により算定する。 
                Ｄ０２５  基本的検体検査実施料 
                  (１)  基本的検体検査実施料は、特定機能病院である保険医療機関の入院医療において通常行
                      われる基本的な検査について、請求の簡素化の観点から包括化して入院日数に応じた請求
                      方法を導入したものである。 
                  (２)  基本的検体検査実施料に含まれない検査を行った場合は、別途当該検査に係る所定点数
                      を算定でき、当該検査が基本的検体検査判断料の対象に含まれないものであるときは、当
#                                                     検査  - 43 -
# file: 0000196307.pdf page: 269
                      該検査に係る検体検査判断料も併せて別途算定できる。 
                  (３)  入院日数については、入院の都度当該入院の初日から起算し、また、退院日も算定対象
                      とする。 
                  (４)  外泊期間中は、入院日数に含まれない。 
                  (５)  療養病棟、結核病棟若しくは精神病棟に入院している患者及び第１章第２部第２節に規
                      定するＨＩＶ感染者療養環境特別加算、二類感染症患者療養環境特別加算若しくは重症者
                      等療養環境特別加算又は同部第３節に規定する特定入院料を算定している患者については、
                      基本的検体検査実施料は別に算定しないが、入院日数は入院の初日から数える。 
                  (６)  １月を通じて、基本的検体検査実施料に包括されている検査項目のいずれも行われなか
                      った場合は、当該月は本実施料は算定できない。 
              第２款  検体検査判断料 
                Ｄ０２６  検体検査判断料 
                  (１)  検体検査については、実施した検査に係る検体検査実施料及び当該検査が属する区分
                      （尿・糞便等検査判断料から微生物学的検査判断料までの６区分）に係る検体検査判断料
                      を合算した点数を算定する。 
                  (２)  各区分の検体検査判断料については、その区分に属する検体検査の種類及び回数にかか
                      わらず、月１回に限り、初回検査の実施日に算定する。 
                  (３)  実施した検査が属する区分が２以上にわたる場合は、該当する区分の判断料を合算した
                      点数を算定できる。 
                  (４)  同一月内において、同一患者に対して、入院及び外来の両方又は入院中に複数の診療科
                      において検体検査を実施した場合においても、同一区分の判断料は、入院・外来又は診療
                      科の別にかかわらず、月１回に限る。 
                  (５)  上記の規定にかかわらず、区分番号「Ｄ０００」尿中一般物質定性半定量検査を実施し
                      た場合は、当該検査に係る検体検査判断料は算定しない。 
                        区分番号「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「15」の慢性維持透析患者外来医学管理料
                      又は区分番号「Ｄ０２５」基本的検体検査実施料を算定した月と同一月に検体検査を行っ
                      た場合は、それぞれの区分に包括されている検体検査に係る判断料は別に算定できない。 
                  (６)  注３に規定する検体検査管理加算(Ⅰ)は入院中の患者及び入院中の患者以外の患者に対
                      し、検体検査管理加算(Ⅱ)、検体検査管理加算(Ⅲ)及び検体検査管理加算(Ⅳ)は入院中の患
                      者に対して、検体検査を実施し検体検査判断料のいずれかを算定した場合に、患者１人に
                      つき月１回に限り加算するものであり、検体検査判断料を算定しない場合に本加算は算定
                      できない。 
                        また、区分番号「Ｄ０２７」基本的検体検査判断料の注２に掲げる加算を算定した場合に
                      は、本加算は算定できない。 
                  (７)  入院中の患者について注３に規定する検体検査管理加算(Ⅱ)、検体検査管理加算(Ⅲ)又
                      は検体検査管理加算(Ⅳ)を算定している保険医療機関であっても、入院中の患者以外の患
                      者について検体検査管理加算(Ⅰ)を算定することができる。 
                  (８)  注５に規定する遺伝カウンセリング加算は、臨床遺伝学に関する十分な知識を有する医
                      師が、区分番号「Ｄ００６－４」遺伝学的検査を実施する際、以下のいずれも満たした場
                      合に算定できる。 
#                                                     検査  - 44 -
# file: 0000196307.pdf page: 270
                      ア  当該検査の実施前に、患者又はその家族等に対し、当該検査の目的並びに当該検査の実
                        施によって生じうる利益及び不利益についての説明等を含めたカウンセリングを行ってい
                        ること。 
                      イ  患者又はその家族等に対し、当該検査の結果に基づいて療養上の指導を行っていること。 
                        なお、遺伝カウンセリングの実施に当たっては、厚生労働省「医療・介護関係事業者に
                      おける個人情報の適切な取り扱いのためのガイダンス」（平成29年４月）及び関係学会に
                      よる「医療における遺伝学的検査･診断に関するガイドライン」（平成 23 年２月）を遵守
                      すること。 
                  (９)  注６に規定する骨髄像診断加算は、血液疾患に関する専門の知識及び少なくとも５年以
                      上の経験を有する医師が、当該保険医療機関内で採取された骨髄液に係る検査結果の報告
                      書を作成した場合に、月１回に限り算定する。 
                  (10）  注７に規定する免疫電気泳動法診断加算は、免疫電気泳動法の判定について少なくとも
                      ５年以上の経験を有する医師が、免疫電気泳動像を判定し、Ｍ蛋白血症等の診断に係る検
                      査結果の報告書を作成した場合に算定する。 
                Ｄ０２７  基本的検体検査判断料 
                  (１)  基本的検体検査判断料は、特定機能病院である保険医療機関の入院医療において通常行
                      われる基本的な検査について、請求の簡素化の観点から、月１回の包括的な判断料を設定
                      したものである。 
                  (２)  基本的検体検査実施料に含まれない検査を行った場合は、当該検査が基本的検体検査判断
                      料の対象に含まれないものであるときは、当該検査に係る検体検査判断料も併せて別途算定
                      できる。 
                  (３)  療養病棟、結核病棟若しくは精神病棟に入院している患者及び第１章第２部第２節に規
                      定するＨＩＶ感染者療養環境特別加算、二類感染症患者療養環境特別加算若しくは重症者
                      等療養環境特別加算を算定している患者については、基本的検体検査判断料は、別に算定
                      しない。 
                  (４)  １月を通じて、基本的検体検査実施料に包括されている検査項目のいずれも行われなか
                      った場合は、当該月は本判断料は算定できない。 
                  (５)  特定機能病院において、(３)に掲げる場合以外で基本的検体検査判断料を算定すべき場
                      合は、尿・糞便等検査判断料、血液学的検査判断料、生化学的検査（Ⅰ）判断料、免疫学
                      的検査判断料及び微生物学的検査判断料を算定することはできず、本判断料を算定するも
                      のとする。 
                   
                    第２節  削除 
                   
                    第３節  生体検査料 
                １  同一月内において、同一患者に対して、入院及び外来の両方又は入院中に複数の診療科にお
                  いて生体検査が実施された場合であっても、同一の生体検査判断料は、月１回を限度として算
                  定する。 
                ２  ２回目以降について所定点数の100分の90に相当する点数により算定することとされている
                  場合において「所定点数」とは、当該項目に掲げられている点数及び当該注に掲げられている
#                                                     検査  - 45 -
# file: 0000196307.pdf page: 271
                  加算点数を合算した点数である。 
                ３  同一月内に２回以上実施した場合、所定点数の100分の90に相当する点数により算定するこ
                  ととされている生体検査は、外来及び入院にまたがって行われた場合においても、これらを通
                  算して２回目以降は100分の90で算定する。 
                ４  ２回目以降100分の90に相当する点数により算定することとされている場合に、新生児加算、
                  乳幼児加算若しくは幼児加算を行う場合又は内視鏡検査の通則５に掲げる休日加算、時間外加
                  算若しくは深夜加算を行う場合は、所定点数にそれぞれの割合を乗じた上で、端数が生じた場
                  合には、これを四捨五入した点数により算定する。 
              ［呼吸循環機能検査等に係る共通事項（区分番号「Ｄ２００」から区分番号「Ｄ２１４」まで）］ 
                 (１)  ２回目以降100分の90で算定する場合の「同一の検査」 
                     区分番号「Ｄ２０８」心電図検査の「１」から「５」まで、区分番号「Ｄ２０９」負荷
                   心電図検査の「１」及び「２」、区分番号「Ｄ２１０」ホルター型心電図検査の「１」及
                   び「２」については、それぞれ同一の検査として扱う。また、準用が通知されている検査
                   については、当該検査が準ずることとされている検査と同一の検査として扱う。 
                 (２)  呼吸循環機能検査等に係る一般事項 
                   ア  通則の「特に規定する場合」とは、区分番号「Ｄ２０８」心電図検査の「注」又は区
                       分番号「Ｄ２０９」負荷心電図検査の「注１」に掲げる場合をさす。 
                   イ  区分番号「Ｄ２００」スパイログラフィー等検査から区分番号「Ｄ２０３」肺胞機能
                     検査までの各検査については、特に定めのない限り、次に掲げるところによる。 
                     ａ  実測値から算出される検査値については算定できない。 
                     ｂ  測定方法及び測定機器は限定しない。 
                     ｃ  負荷を行った場合は、負荷の種類及び回数にかかわらず、その前後の検査につい
                       て、それぞれ１回のみ所定点数を算定する。 
                     ｄ   使用したガス（ＣＯ、ＣＯ２、Ｈe等）は、購入価格を10円で除して得た点数を別
                       に算定できる。 
                     ｅ  喘息に対する吸入誘発試験は、負荷試験に準ずる。 
                 (３)  肺活量計による肺活量の測定は、別に算定できない。 
                Ｄ２００  スパイログラフィー等検査 
                  (１)  「１」の肺気量分画測定には、予備吸気量、１回換気量及び予備呼気量の全ての実測及
                      び実測値から算出される最大呼吸量の測定のほか、安静換気量及び最大換気量の測定が含
                      まれる。 
                  (２)  「１」の肺気量分画測定及び区分番号「Ｄ２０２」肺内ガス分布の「１」の指標ガス洗
                      い出し検査とを同時に実施した場合には、機能的残気量測定は算定できない。 
                  (３)  「２」のフローボリュームカーブは、曲線を描写し記録した場合にのみ算定し、強制呼
                      出曲線の描出に係る費用を含む。また、フローボリュームカーブから計算によって求めら
                      れる努力肺活量、１秒量、１秒率、ＭＭＦ、ＰＦＲ等は、別に算定できない。 
                  (４)  「５」の左右別肺機能検査の所定点数には、カテーテル挿入並びに他の「１」から
                      「４」までのスパイログラフィー等検査及び換気力学的検査の費用を含む。 
                  (５)  体プレスチモグラフを用いる諸検査は、別に定めのない限り、「３」により算定する。 
               Ｄ２０１  換気力学的検査 
#                                                     検査  - 46 -
# file: 0000196307.pdf page: 272
                    「２」中のコンプライアンス測定の所定点数には、動肺コンプライアンス測定及び静肺コン
                  プライアンス測定の双方を含む。 
               Ｄ２０４  基礎代謝測定 
                    基礎代謝測定の所定点数には、患者に施用する窒素ガス又は酸素ガスの費用を含む。 
               Ｄ２０６  心臓カテーテル法による諸検査 
                  (１)  心臓カテーテル検査により大動脈造影、肺動脈造影及び肺動脈閉塞試験を行った場合に
                      おいても、心臓カテーテル法による諸検査により算定するものとし、血管造影等のエック
                      ス線診断の費用は、別に算定しない。                                               
                  (２)  心臓カテーテル法による諸検査のようなカテーテルを用いた検査を実施した後の縫合に
                      要する費用は、所定点数に含まれる。 
                  (３)  「１」の右心カテーテル及び「２」の左心カテーテルを同時に行った場合であっても、
                      「注１」、「注２」、「注３」及び「注４」の加算は１回のみに限られる。 
                  (４)  「注３」、「注４」及び「注５」に掲げる加算は主たる加算を患者１人につき月１回に限
                      り算定する。 
                  (５)  心筋生検を行った場合は、区分番号「Ｄ４１７」組織試験採取、切採法の所定点数を併
                      せて算定する。 
               Ｄ２０７  体液量等測定 
                  (１)  体液量等測定の所定点数には、注射又は採血を伴うものについては第６部第１節第１款
                      の注射実施料及び区分番号「Ｄ４００」血液採取を含む。 
                  (２)  「２」の皮弁血流検査は、１有茎弁につき２回までを限度として算定するものとし、使
                      用薬剤及び注入手技料は、所定点数に含まれ、別に算定しない。 
                  (３)  「２」の血流量測定は、電磁式によるものを含む。   
                  (４)  「２」の電子授受式発消色性インジケーター使用皮膚表面温度測定は、皮弁形成術及び
                      四肢の血行再建術後に、術後の血行状態を調べるために行った場合に算定する。 
                        ただし、術後１回を限度とする。 
                        なお、使用した電子授受式発消色性インジケーターの費用は、所定点数に含まれ、別に
                      算定できない。 
                  (５)  「４」の血管内皮機能検査を行った場合は、局所ボディプレティスモグラフ又は超音波
                      検査等、血管内皮反応の検査方法及び部位数にかかわらず、１月に１回に限り、一連とし
                      て当該区分において算定する。この際、超音波検査を用いて行った場合であっても、超音
                      波検査の費用は算定しない。 
               Ｄ２０８  心電図検査 
                  (１)  「１」の四肢単極誘導及び胸部誘導を含む最低 12 誘導は、普通、標準肢誘導（Ⅰ、Ⅱ、
                      Ⅲ）、単極肢誘導（ａＶＲ、ａＶＬ、ａＶＦ）、胸部誘導（Ｖ１、Ｖ２、Ｖ３、Ｖ４、Ｖ５、Ｖ６）
                      の12誘導で、その他特別の場合にＶ７、Ｖ８、食道誘導等を行う場合もこれに含まれる。 
                  (２)  当該保険医療機関以外の医療機関で描写したものについて診断のみを行った場合は、診
                      断料として１回につき所定点数を算定できるが、患者が当該傷病につき当該医療機関で受
                      診していない場合は算定できない。 
                  (３)  当該保険医療機関以外の医療機関で描写した検査について診断を行った場合の算定につ
                      いては、２回目以降においても100分の90の算定としない。 
#                                                     検査  - 47 -
# file: 0000196307.pdf page: 273
                  (４)  「３」の携帯型発作時心電図記憶伝達装置使用心電図検査は、入院中の患者以外の患者
                      に対して、携帯型発作時心電図記憶伝達装置を用いて発作時等の心電図を記録させた場合
                      に、一連につき１回算定する。 
                  (５)  「４」加算平均心電図による心室遅延電位測定 
                      ア  心筋梗塞、心筋症、Brugada症候群等により、致死性の心室性不整脈が誘発される可能
                        性がある患者に対し行われた場合に算定する。 
                      イ  当該検査の実施に当たり行った他の心電図検査は、別に算定できない。 
               Ｄ２０９  負荷心電図検査 
                  (１)  負荷心電図検査の「負荷」は、運動負荷、薬剤負荷をいい、負荷の種類及び回数によら
                      ない。 
                  (２)  当該保険医療機関以外の医療機関で描写したものについて診断のみを行った場合は、診
                      断料として１回につき所定点数を算定できるが、患者が当該傷病につき当該医療機関で受
                      診していない場合は算定できない。 
                  (３)  当該保険医療機関以外の医療機関で描写した検査について診断を行った場合の算定につ
                      いては、２回目以降においても100分の90の算定としない。 
                  (４)  負荷心電図検査には、この検査を行うために一連として実施された心電図検査を含むも
                      のであり、同一日に行われた心電図検査は、別に算定できない。 
               Ｄ２１０  ホルター型心電図検査 
                  (１)  ホルター型心電図検査は、患者携帯用の記録装置を使って長時間連続して心電図記録を
                      行った場合に算定するものであり、所定点数には、単に記録を行うだけではなく、再生及
                      びコンピューターによる解析を行った場合の費用を含む。 
                  (２)  やむを得ず不連続に記録した場合においては、記録した時間を合算した時間により算定
                      する。また、24時間を超えて連続して記録した場合であっても、「２」により算定する。 
                Ｄ２１０－３  植込型心電図検査 
                  (１)  短期間に失神発作を繰り返し、その原因として不整脈が強く疑われる患者であって、心
                      臓超音波検査及び心臓電気生理学的検査（心電図検査及びホルター心電図検査を含む。）
                      等によりその原因が特定できない者又は関連する学会の定める診断基準に従い、心房細動
                      検出を目的とする植込型心電図記録計検査の適応となり得る潜因性脳梗塞と判断された者
                      に対して、原因究明を目的として使用した場合に限り算定できる。 
                  (２)  植込型心電図検査は、患者の皮下に植込まれた記録装置を使って長時間連続して心電図
                      記録を行った場合に算定するものであり、所定点数には、単に記録を行うだけではなく、
                      再生及びコンピューターによる解析を行った場合の費用を含む。 
                  (３)  植込型心電図記録計を使用し診断を行った場合は、当該機器が植込まれた時間ではなく、
                      心電図が記録された時間に応じて算定する。 
                Ｄ２１０－４  Ｔ波オルタナンス検査 
                  (１)  心筋梗塞、心筋症、Brugada症候群等により、致死性の心室性不整脈が誘発される可能性
                      がある患者に対し行われた場合に算定する。 
                  (２)  当該検査の実施に当たり行った区分番号「Ｄ２０８」心電図検査、区分番号「Ｄ２０
                      ９」負荷心電図検査、区分番号「Ｄ２１０」ホルタ―型心電図検査及び区分番号「Ｄ２１
                      １」トレッドミルによる負荷心肺機能検査、サイクルエルゴメーターによる心肺機能検査
#                                                     検査  - 48 -
# file: 0000196307.pdf page: 274
                      は別に算定できない。 
                Ｄ２１１  トレッドミルによる負荷心肺機能検査、サイクルエルゴメーターによる心肺機能検査 
                  (１)  トレッドミルによる負荷心肺機能検査、サイクルエルゴメーターによる心肺機能検査に
                      は、この検査を行うために一連として実施された区分番号「Ｄ２０８」心電図検査、区分
                      番号「Ｄ２００」スパイログラフィー等検査を含むものであり、負荷の種類及び回数にか
                      かわらず、所定点数により算定する。 
                  (２)  呼吸器疾患に対して施行された場合にも、所定点数を算定できる。 
                Ｄ２１１－２  喘息運動負荷試験 
                  (１)  喘息運動負荷試験は、運動負荷前後での換気機能の変化を観察した場合に算定できる。 
                  (２)  喘息運動負荷試験には、この検査を行うために一連として実施された区分番号「Ｄ２０
                      ８」心電図検査、区分番号「Ｄ２００」スパイログラフィー等検査を含むものであり、負
                      荷の種類及び回数にかかわらず、所定点数により算定する。 
                Ｄ２１１－３  時間内歩行試験 
                  (１)  時間内歩行試験は、在宅酸素療法を施行している患者又は区分番号「Ｃ１０３」在宅酸
                      素療法指導管理料の算定要件を満たす患者若しくは本試験により算定要件を満たすことが
                      可能となる患者で在宅酸素療法の導入を検討している患者に対し、医師又は医師の指導管
                      理の下に看護職員、臨床検査技師若しくは理学療法士がパルスオキシメーター等を用いて
                      動脈血酸素飽和度を測定しながら６分間の歩行を行わせ、到達した距離、動脈血酸素飽和
                      度及び呼吸・循環機能検査等の結果を記録し、医師が患者の運動耐容能等の評価及び治療
                      方針の決定を行った場合に、年に４回を限度として算定する。なお、当該検査の実施に係
                      る時間（準備や説明に要した時間を含む。）については、第７部に掲げるリハビリテーシ
                      ョンを実施した時間に含めることはできない。 
                  (２)  医師の指導管理の下に看護職員、臨床検査技師又は理学療法士が６分間の歩行を行わせ
                      る場合は、医師が同一建物内において当該看護職員、臨床検査技師又は理学療法士と常時
                      連絡が取れる状態かつ緊急事態に即時的に対応できる体制であること。 
                  (３)  以下の事項を診療録に記載すること 
                      ア  当該検査結果の評価 
                      イ  到達した距離、施行前後の動脈血酸素飽和度、呼吸・循環機能検査等の結果 
                  (４)  当該検査を算定する場合にあっては、過去の実施日を診療報酬明細書の摘要欄に記載す
                      ること。 
                Ｄ２１１－４  シャトルウォーキングテスト 
                  (１)  シャトルウォーキングテストは、在宅酸素療法を施行している患者又は区分番号「Ｃ１
                      ０３」在宅酸素療法指導管理料の算定要件を満たす患者若しくは本試験により算定要件を
                      満たすことが可能となる患者であって在宅酸素療法の導入を検討しているものに対し、医
                      師又は医師の指導管理の下に看護職員若しくは臨床検査技師がパルスオキシメーター等を
                      用いて動脈血酸素飽和度を測定しながら一定の距離を往復で歩行させ、歩行可能距離又は
                      歩行持続時間、動脈血酸素飽和度及び呼吸・循環機能検査等の結果を記録し、医師が患者
                      の運動耐容能等の評価及び治療方針の決定を行った場合に、年に４回を限度として算定す
                      る。なお、区分番号「Ｄ２１１－３」時間内歩行試験を併せて実施した場合には、時間内
                      歩行試験又はシャトルウォーキングテストを合わせて年に４回を限度として算定する。 
#                                                     検査  - 49 -
# file: 0000196307.pdf page: 275
                  (２)  医師の指導管理の下に看護職員又は臨床検査技師がシャトルウォーキングテストを行う
                      場合は、医師が同一建物内において当該看護職員又は臨床検査技師と常時連絡が取れる状
                      態かつ緊急事態に即時的に対応できる体制であること。 
                  (３)  以下の事項を診療録に記載すること。 
                      ア  当該検査結果の評価 
                      イ  歩行可能距離又は歩行持続時間、施行前後の動脈血酸素飽和度、呼吸・循環機能検査
                        等の結果 
                  (４)  当該検査を算定する場合にあっては、以下の事項を診療報酬明細書の摘要欄に記載する
                      こと。 
                      ア  過去の実施日 
                      イ  在宅酸素療法の実施の有無又は流量の変更を含む患者の治療方針  
                Ｄ２１２  リアルタイム解析型心電図 
                  (１)  リアルタイム解析型心電図とは、入院中の患者以外の患者に対して８時間以上心電図を
                      モニターしながら同時に波形を解析し、異常波形発現時にのみ記録を行い得るものをいう。 
                  (２)  リアルタイム解析型心電図記録計を用いて８時間以上心電図をモニターした場合は、解
                      析の費用を含め、一連の使用について１回として算定する。 
                Ｄ２１２－２  携帯型発作時心電図記録計使用心電図検査 
                    心電図を２日間以上連続して記録することができる携帯型発作時心電図記録計を用いて、記
                  録スイッチ入力前を含む心電図を記録した場合に、解析の費用を含め、一連の使用について１
                  回として算定する。 
               Ｄ２１３  心音図検査 
                    亜硝酸アミル吸入心音図検査の点数算定は、薬剤負荷の前後の検査をそれぞれ１回として心
                  音図検査により算定し、亜硝酸アミルについては、区分番号「Ｄ５００」薬剤により算定する。 
               Ｄ２１４  脈波図、心機図、ポリグラフ検査 
                  (１)  脈波図については、次に掲げる検査を２以上行った場合であり、脈波曲線を描写し記録
                      した場合に算定する。 
                      ア  心及び肝拍動図 
                      イ  動脈波 
                      ウ  静脈波 
                      エ  容積脈波 
                      オ  指尖脈波 
                      カ  心尖（窩）拍動図 
                        また、心機図とは各種脈波図と心電図、心音図検査等の２以上を同時に記録し、循環機
                      能の解析を行う検査である。 
                  (２)  「１」から「５」までの検査数については、種目又は部位を順次変えて検査した場合で
                      あっても、一連の検査のうちの最高検査数による。 
                  (３)  運動又は薬剤の負荷による検査を行った場合には、負荷前後の検査をそれぞれ１回の検
                      査として算定し、複数の負荷を行った場合であっても、負荷の種類及び回数にかかわらず、
                      所定点数の100分の200を限度として算定する。 
                  (４)  「６」の血管伸展性検査は、描写し記録した脈波図により脈波伝達速度を求めて行うも
#                                                     検査  - 50 -
# file: 0000196307.pdf page: 276
                      のであり、このために行った脈波図検査と併せて算定できない。 
                Ｄ２１５  超音波検査 
                  (１)  「１」から「５」までに掲げる検査のうち２以上のものを同一月内に同一の部位につい
                      て行った場合、同一月内に２回以上行った場合の算定方法の適用においては、同一の検査
                      として扱う。 
                  (２)  超音波検査を同一の部位に同時に２以上の方法を併用する場合は、主たる検査方法によ
                      り１回として算定する。また、同一の方法による場合は、部位数にかかわらず、１回のみ
                      の算定とする。 
                  (３)  超音波検査の記録に要した費用（フィルム代、印画紙代、記録紙代、テープ代等）は、
                      所定点数に含まれる。 
                  (４)  体表には肛門、甲状腺、乳腺、表在リンパ節等を含む。 
                  (５)  「２」の断層撮影法（心臓超音波検査を除く。）において血管の血流診断を目的として
                      パルスドプラ法を併せて行った場合には、「注２」に掲げる加算を算定できる。 
                  (６)  「３」の心臓超音波検査の所定点数には、同時に記録した心音図、脈波図、心電図及び
                      心機図の検査の費用を含む。 
                  (７)  「３」の心臓超音波検査の所定点数にはパルスドプラ法の費用が含まれており、別に算
                      定できない。 
                  (８)  「３」の心臓超音波検査以外で、断層撮影法とＭモード法を併用した場合の点数算定は、
                      「２」の「イ」により算定する。 
                  (９)  「３」の「ロ」Ｍモード法はＭモード法のみで検査を行った場合に算定する。「３」の
                      心臓超音波検査以外で、Ｍモード法のみの検査を行った場合は、「３」の「ロ」により算
                      定する。 
                  (10)  「３」の「ニ」の胎児心エコー法は、胎児の心疾患が強く疑われた症例に対して、循環
                      器内科、小児科又は産婦人科の経験を５年以上有する医師（胎児心エコー法を20症例以上
                      経験している者に限る。）が診断又は経過観察を行う場合に算定し、注２の胎児心エコー
                      法診断加算は、当該検査に伴って診断を行った場合に限り算定する。その際、当該検査で
                      得られた主な所見を診療録に記載すること。また、「４」の「イ」の胎児心音観察に係る
                      費用は所定点数に含まれており、別に算定できない。 
                  (11)  「３」の「ホ」の負荷心エコー法には、負荷に係る費用が含まれており、また併せて行
                      った区分番号「Ｄ２１１」トレッドミルによる負荷心肺機能検査、サイクルエルゴメータ
                      ―による心肺機能検査は別に算定できない。 
                  (12)  「４」の「イ」の末梢血管血行動態検査は、慢性動脈閉塞症の診断及び病態把握のため
                      に行った場合に算定する。   
                  (13)  「４」の「ロ」の脳動脈血流速度連続測定とは、経頭蓋骨的に連続波又はパルスドプラ
                      を用いて、ソノグラムを記録して血流の分析を行う場合をいう。 
                  (14)  「４」の「ハ」の脳動脈血流速度マッピング法とは、パルスドプラにより脳内動脈の描
                      出を行う場合をいう。 
                  (15)  「５」の血管内超音波法の算定は次の方法による。 
                      ア  検査を実施した後の縫合に要する費用は所定点数に含まれる。  
                      イ  本検査を、左心カテーテル検査及び右心カテーテル検査と併せて行った場合は、左心
#                                                     検査  - 51 -
# file: 0000196307.pdf page: 277
                        カテーテル検査及び右心カテーテル検査の所定点数に含まれる。 
                      ウ  エックス線撮影に用いられたフィルムの費用は、区分番号「Ｅ４００」フィルムの所
                        定点数により算定する。 
                      エ  区分番号「Ｄ２２０」呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハ
                        ートスコープ）、カルジオタコスコープの費用は、所定点数に含まれる。 
                  (16)  「注１」における「造影剤を使用した場合」とは、静脈内注射、動脈注射又は点滴注射
                      により造影剤を使用し検査を行った場合をいう。また、「３」の心臓超音波検査において
                      は、心筋虚血の診断を目的とした場合に算定できる。この場合、心筋シンチグラフィーを
                      同一月に実施した場合には主たるもののみ算定する。 
                Ｄ２１５－２  肝硬度測定 
                    肝硬度測定は、汎用超音波画像診断装置のうち、使用目的、効能又は効果として、肝臓の硬さ
                  について、非侵襲的に計測するものとして薬事承認又は認証を得ているものを使用し、肝硬変の
                  患者（肝硬変が疑われる患者を含む。）に対し、肝臓の硬さを非侵襲的に測定した場合に、原則
                  として３月に１回に限り算定する。ただし、医学的な必要性から３月に２回以上算定する場合に
                  は、診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医学的根拠を詳細に記載すること。 
                Ｄ２１５－３  超音波エラストグラフィー 
                  (１)  超音波エラストグラフィーは、汎用超音波画像診断装置のうち、使用目的又は効果とし
                      て、肝臓の硬さについて、非侵襲的に計測するものとして薬事承認又は認証を得ているも
                      のを使用し、肝硬変の患者（肝硬変が疑われる患者を含む。）に対し、肝臓の線維化の程
                      度を非侵襲的に評価した場合に、原則として３月に１回に限り算定する。ただし、医学的
                      な必要性から３月に２回以上算定する場合には、診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び
                      医学的根拠を詳細に記載すること。 
                  (２)  区分番号「Ｄ２１５－２」に掲げる肝硬度測定について、同一の患者につき、当該検査
                      実施日より３月以内に行われたものの費用は、原則として所定点数に含まれるものとする。
                      ただし、医学的な必要性から別途肝硬度測定を算定する必要がある場合には、診療報酬明
                      細書の摘要欄にその理由及び医学的根拠を詳細に記載すること。 
                Ｄ２１６－２  残尿測定検査 
                  (１)  残尿測定検査は、前立腺肥大症、神経因性膀胱又は過活動膀胱の患者に対し、超音波若
                      しくはカテーテルを用いて残尿を測定した場合に算定する。 
                  (２)  「１」の超音波検査によるものと「２」の導尿によるものを同一日に行った場合は、主た
                      るもののみ算定する。 
               Ｄ２１７  骨塩定量検査 
                  (１)  骨塩定量検査は、骨粗鬆症の診断及びその経過観察の際のみ算定できる。ただし、４月
                      に１回を限度とする。 
                  (２)  「１」の注はＤＥＸＡ法による腰椎撮影及び大腿骨撮影を同一日に行った場合にのみ算
                      定できる。 
                  (３)  「２」の「ＭＤ法、ＳＥＸＡ法等」の方法には、ＤＥＸＡ法(dual Energy x-Ray Absorpt
                      iometry)、単一光子吸収法(SPA:Single Photon Absorptiometry)、二重光子吸収法(DPA:Du
                      al Photon Absorptiometry)、ＭＤ法(Microdensitometryによる骨塩定量法)、ＤＩＰ法(Di
                      gital Image Processing)、ＳＥＸＡ法(single Energy x-Ray Absorptiometry)、単色Ｘ線
#                                                     検査  - 52 -
# file: 0000196307.pdf page: 278
                      光子を利用した骨塩定量装置による測定及びｐＱＣＴ（peripheral Quantitative Compute
                      d Tomography)による測定がある。 
                  (４)  ＭＤ法による骨塩定量検査を行うことを目的として撮影したフィルムを用いて画像診断
                      を併施する場合は、「２」の「ＭＤ法、ＳＥＸＡ法等」の所定点数又は画像診断の手技料
                      （区分番号「Ｅ００１」写真診断及び区分番号「Ｅ００２」撮影）の所定点数のいずれか
                      一方により算定する。ただし、区分番号「Ｅ４００」フィルムの費用は、いずれの場合で
                      も、手技料とは別に算定できる。 
               Ｄ２１８  分娩監視装置による諸検査 
                    分娩監視装置による諸検査は、胎児仮死、潜在胎児仮死及び異常分娩の経過改善の目的で陣
                  痛促進を行う場合にのみ算定できるものであり、陣痛曲線、胎児心電図及び胎児心音図を記録
                  した場合も、所定点数に含まれる。 
               Ｄ２１９  ノンストレステスト 
                  (１)  ノンストレステストは、以下に掲げる患者に対し行われた場合に算定する。 
                      ア  40歳以上の初産婦である患者 
                      イ  ＢＭＩが35以上の初産婦である患者 
                      ウ  多胎妊娠の患者 
                      エ  子宮内胎児発育不全の認められる患者 
                      オ  子宮収縮抑制剤を使用中の患者 
                      カ  妊娠高血圧症候群重症の患者 
                      キ  常位胎盤早期剥離の患者 
                      ク  前置胎盤（妊娠22週以降で出血等の症状を伴う場合に限る。）の患者 
                      ケ  胎盤機能不全の患者 
                      コ  羊水異常症の患者 
                      サ  妊娠 30 週未満の切迫早産の患者で、子宮収縮、子宮出血、頸管の開大、短縮又は軟化
                        のいずれかの切迫早産の兆候を示し、かつ、以下のいずれかを満たすもの 
                      （イ）  前期破水を合併したもの 
                      （ロ）  経腟超音波検査で子宮頸管長が20㎜未満のもの 
                      （ハ）  切迫早産の診断で他の医療機関から搬送されたもの 
                      （ニ）  早産指数（tocolysis index）が３点以上のもの 
                      シ  心疾患（治療中のものに限る。）の患者 
                      ス  糖尿病（治療中のものに限る。）又は妊娠糖尿病（治療中のものに限る。）の患者 
                      セ  甲状腺疾患（治療中のものに限る。）の患者 
                      ソ  腎疾患（治療中のものに限る。）の患者 
                      タ  膠原病（治療中のものに限る。）の患者 
                      チ  特発性血小板減少性紫斑病（治療中のものに限る。）の患者 
                      ツ  白血病（治療中のものに限る。）の患者 
                      テ  血友病（治療中のものに限る。）の患者 
                      ト  出血傾向（治療中のものに限る。）のある患者 
                      ナ  ＨＩＶ陽性の患者 
                      ニ  Ｒｈ不適合の患者 
#                                                     検査  - 53 -
# file: 0000196307.pdf page: 279
                      ヌ  当該妊娠中に帝王切開術以外の開腹手術を行った患者又は行う予定のある患者 
                        ただし、治療中のものとは、対象疾患について専門的治療が行われているものを指し、
                      単なる経過観察のために年に数回程度通院しているのみでは算定できない。 
                  (２)  ノンストレステストは入院中の患者に対して行った場合には１週間につき３回、入院中
                      の患者以外の患者に対して行った場合には１週間につき１回に限り算定できる。なお、１
                      週間の計算は暦週による。 
                Ｄ２２０  呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコープ）、カル
                  ジオタコスコープ 
                  (１)  呼吸心拍監視は、重篤な心機能障害若しくは呼吸機能障害を有する患者又はそのおそれ
                      のある患者に対して、常時監視を行っている場合に算定されるものである。この際、呼吸
                      曲線の観察の有無に関わらず、心電曲線、心拍数の観察を行った場合は、所定点数を算定
                      する。 
                  (２)  呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコープ）又はカル
                      ジオタコスコープは、観察した呼吸曲線、心電曲線、心拍数のそれぞれの観察結果の要点
                      を診療録に記載した場合に算定できる。 
                  (３)  新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコープ）又はカルジオタコスコー
                      プは、重篤な心機能障害若しくは呼吸機能障害を有する患者又はそのおそれのある患者に
                      対し、心電曲線及び心拍数の観察を行っている場合に算定する。この際、呼吸曲線を同時
                      に観察した場合の費用は所定点数に含まれる。 
                  (４)  呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコープ）又はカル
                      ジオタコスコープを同一日に行った場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (５)  診療報酬明細書の摘要欄に呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ
                      （ハートスコープ）又はカルジオタコスコープの算定開始日を記載する。 
                  (６)  呼吸心拍監視装置等の装着を中止した後 30 日以内に再装着が必要となった場合の日数の
                      起算日は、最初に呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコ
                      ープ）又はカルジオタコスコープを算定した日とする。特定入院料を算定した患者が引き
                      続き呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコープ）又はカ
                      ルジオタコスコープを行う場合の日数の起算日についても同様とする。なお、当該検査を
                      中止している期間についても実施日数の計算に含める。 
                  (７)  ７日を超えた場合は、検査に要した時間にかかわらず「２」の「ロ」又は「ハ」を上限
                      として算定する。 
                  (８)  人工呼吸を同一日に行った場合は、呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオス
                      コープ（ハートスコープ）、カルジオタコスコープに係る費用は区分番号「Ｊ０４５」人
                      工呼吸の所定点数に含まれる。 
               Ｄ２２２  経皮的血液ガス分圧測定、血液ガス連続測定 
                  (１)  経皮的血液ガス分圧測定は、以下のいずれかに該当する場合に算定する。 
                    ア  循環不全及び呼吸不全があり、酸素療法を行う必要のある新生児に対して測定を行った
                      場合。その際には、測定するガス分圧の種類にかかわらず、所定点数により算定する。た
                      だし、出生時体重が1,000g未満又は1,000g以上1,500g未満の新生児の場合は、それぞれ
                      90日又は60日を限度として算定する。 
#                                                     検査  - 54 -
# file: 0000196307.pdf page: 280
                    イ  神経筋疾患又は慢性呼吸器疾患の患者に対し、ＮＰＰＶの適応判定及び機器の調整を目
                      的として経皮的に血中のＰＣＯ２を測定した場合。その際には、１入院につき２日を限度と
                      して算定できる。 
                  (２)  血液ガス連続測定は、閉鎖循環式全身麻酔において分離肺換気を行う際に血中のＰＯ２ 、
                      ＰＣＯ２ 及びｐＨの観血的連続測定を行った場合に算定できる。 
                Ｄ２２２－２  経皮的酸素ガス分圧測定（１日につき） 
                    重症下肢血流障害が疑われる患者に対し、虚血肢の切断若しくは血行再建に係る治療方針の
                  決定又は治療効果の判定のために経皮的に血中のＰＯ２を測定した場合に、３月に１回に限り算
                  定する。 
                Ｄ２２３  経皮的動脈血酸素飽和度測定 
                  (１)  経皮的動脈血酸素飽和度測定は、次のいずれかに該当する患者に対して行った場合に算
                      定する。 
                    ア  呼吸不全若しくは循環不全又は術後の患者であって、酸素吸入若しくは突発性難聴に対
                      する酸素療法を現に行っているもの又は酸素吸入若しくは突発性難聴に対する酸素療法を
                      行う必要があるもの 
                    イ  静脈麻酔、硬膜外麻酔又は脊椎麻酔を実施中の患者に行った場合 
                        なお、閉鎖式全身麻酔を実施した際に区分番号「Ｌ００８」マスク又は気管内挿管によ
                      る閉鎖循環式全身麻酔を算定した日と同一日には算定できない。 
                  (２)  区分番号「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料を算定している患者（これに係る在宅療
                      養指導管理材料加算のみを算定している者を含み、医療型短期入所サービス費又は医療型
                      特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）については、経皮的動
                      脈血酸素飽和度測定の費用は算定できない。 
                Ｄ２２３－２  終夜経皮的動脈血酸素飽和度測定（一連につき） 
                  (１)  終夜経皮的動脈血酸素飽和度測定は、睡眠時呼吸障害の疑われる患者に対して行った場
                      合に算定し、数日間連続して測定した場合でも、一連のものとして算定する。 
                  (２)  区分番号「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料を算定している患者（これに係る在宅療
                      養指導管理材料加算のみを算定している者を含み、医療型短期入所サービス費又は医療型
                      特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）については、終夜経皮
                      的動脈血酸素飽和度測定（一連につき）の費用は算定できない。 
               Ｄ２２４  終末呼気炭酸ガス濃度測定 
                  (１)  終末呼気炭酸ガス濃度測定は、気管内挿管又は気管切開している患者であって、次のい
                      ずれかに該当する患者に対して行った場合に算定する。 
                      ア  人工呼吸器を装着している患者 
                      イ  自発呼吸が不十分な患者 
                      ウ  脳外傷等換気不全が生じる可能性が非常に高いと判断される患者 
                  (２)  閉鎖式全身麻酔を実施した際に区分番号「Ｌ００８」マスク又は気管内挿管による閉鎖
                      循環式全身麻酔を算定した日と同一日には算定できない。 
               Ｄ２２５  観血的動脈圧測定 
                  (１)  観血的動脈圧測定は、動脈圧測定用カテーテルを挿入して測定するもの又はエラスター
                      針等を動脈に挿入してトランスデューサーを用いて測定するものをいう。 
#                                                     検査  - 55 -
# file: 0000196307.pdf page: 281
                  (２)  穿刺部位のガーゼ交換等の処置料及び材料料は別に算定できない。 
               Ｄ２２５－２  非観血的連続血圧測定 
                    非観血的連続血圧測定は、トノメトリー法により麻酔に伴って実施した場合に限り算定でき
                  るものとし、また、観血的動脈圧測定と同一日に実施した場合は、主たるもののみ算定する。 
                Ｄ２２５－３  24時間自由行動下血圧測定 
                    24 時間自由行動下血圧測定は、日本循環器学会、日本心臓病学会及び日本高血圧学会の承認
                  を得た「24 時間血圧計の使用（ＡＢＰＭ）基準に関するガイドライン」に沿って行われた場合
                  に、１月に１回に限り算定する。 
                Ｄ２２５－４  ヘッドアップティルト試験 
                  (１)  ヘッドアップティルト試験は、患者を臥位から傾斜位の状態に起こし、傾斜位の状態に
                      保ちながら、連続的に血圧、脈拍及び症状の推移等を測定及び観察する検査をいう。なお、
                      単に臥位及び立位又は座位時の血圧等を測定するだけのものは当該検査に該当しない。 
                  (２)  失神発作があり、他の原因が特定されずに神経調節性失神が疑われる患者に対して、医
                      師が行った場合に限り算定する。 
                  (３)  使用する薬剤の費用は所定点数に含まれる。 
                  (４)  検査に伴い施行した心電図に係る費用は別に算定できない。 
                  (５)  診療録に、当該検査中に測定された指標等について記載すること。 
               Ｄ２２６  中心静脈圧測定 
                  (１)  穿刺部位のガーゼ交換等の処置料及び材料料は別に算定できない。 
                  (２)  中心静脈圧測定を算定中にカテーテルの挿入手技を行った場合（手術に関連して行う場
                      合を除く。）は、区分番号「Ｇ００５－２」中心静脈注射用カテーテル挿入により算定す
                      る。 
                        この場合において、カテーテルの挿入に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。 
               Ｄ２２７  頭蓋内圧持続測定 
                    穿刺部位のガーゼ交換等の処置料及び材料料は別に算定できない。 
               Ｄ２２８  深部体温計による深部体温測定 
                    直腸温又は膀胱温の測定は、深部体温測定と異なるものであり、深部体温計による深部体温
                  の測定には該当しない。 
               Ｄ２２９  前額部、胸部、手掌部又は足底部体表面体温測定による末梢循環不全状態観察 
                    前額部、胸部、手掌部又は足底部体表面体温測定による末梢循環不全状態観察と区分番号
                  「Ｄ２２８」深部体温計による深部体温測定を同一日に行った場合は、主たるもののみ算定す
                  る。 
               Ｄ２３０  観血的肺動脈圧測定 
                  (１)  肺動脈楔入圧を持続的に測定する場合に所定点数を算定する。 
                  (２)  測定のために右心カテーテル法により、バルーン付肺動脈カテーテルを挿入した場合に
                      は挿入日にカテーテル挿入加算を算定できる。この場合、使用したカテーテルの本数にか
                      かわらず、一連として算定する。 
                  (３)  観血的肺動脈圧測定と右心カテーテル法による諸検査又は中心静脈圧測定を同一日に実
                      施した場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (４)  左心カテーテル法による諸検査を同一日に実施した場合は別に算定できる。 
#                                                     検査  - 56 -
# file: 0000196307.pdf page: 282
                  (５)  穿刺部位のガーゼ交換等の処置料及び材料料は別に算定できない。 
               Ｄ２３１  人工膵臓検査 
                  (１)  人工膵臓検査は、糖尿病患者の治療に際してインスリン抵抗性の評価、至適インスリン
                      用量の決定等を目的として、血管内に留置した二重腔カテーテルから吸引した血中のグル
                      コース値を連続して測定した場合に算定できる。 
                  (２)  算定の対象となる患者は、次の療養が必要な糖尿病等の患者であって、医師が人工膵臓
                      検査以外による血糖調整が困難であると認めたものである。 
                      ア  糖尿病性腎症に対する透析時の血糖管理 
                      イ  難治性低血糖症の治療のための血糖消費量決定 
                      ウ  インスリン抵抗性がみられる難治性糖尿病に対するインスリン感受性テスト及び血糖
                        管理 
                  (３)  ２日以上にわたり連続して実施した場合においても、一連として１回の算定とする。 
                  (４)  人工膵臓検査と同一日に行った血中グルコース測定は別に算定できない。 
                  (５)  穿刺部位のガーゼ交換等の処置料及び材料料は別に算定できない。 
                Ｄ２３１－２  皮下連続式グルコース測定（一連につき） 
                  (１)  糖尿病患者の治療に際してインスリン抵抗性の評価、至適インスリン用量の決定等を目
                      的として、皮下に留置した電極から皮下組織中のグルコース値を連続して測定した場合に
                      算定できる。 
                  (２)  皮下連続式グルコース測定は以下に掲げる患者に対し行われた場合に算定する。また、
                      算定した場合は、以下のいずれに該当するかを診療報酬明細書の摘要欄に明記する。 
                      ア  治療方針策定のために血糖プロファイルを必要とする１型糖尿病患者 
                      イ  低血糖発作を繰り返す等重篤な有害事象がおきている血糖コントロールが不安定な２
                        型糖尿病患者であって、医師の指示に従い血糖コントロールを行う意志のある者 
                  (３)  ２日以上にわたり連続して実施した場合においても、一連として１回の算定とする。 
                  (４)  皮下連続式グルコース測定と同一日に行った血中グルコース測定に係る費用は所定点数
                      に含まれる。 
                  (５)  人工膵臓検査又は人工膵臓療法を同一日に行った場合は、主たるもののみ算定する。 
                  (６)  穿刺部位のガーゼ交換等の処置料及び材料料は別に算定できない。 
                Ｄ２３３  直腸肛門機能検査 
                  (１)  直腸肛門機能検査とは、次のアからオまでに掲げる検査をいう。 
                      ア  直腸肛門内圧測定 
                      イ  直腸感覚検査 
                      ウ  直腸コンプライアンス検査 
                      エ  直腸肛門反射検査 
                      オ  排出能力検査 
                  (２)  直腸肛門機能検査は、ヒルシュスプルング病、鎖肛、肛門括約不全、直腸肛門由来の排
                      便障害等の直腸肛門疾患に対して行う検査をいう。 
                  (３)  直腸肛門機能検査は、直腸肛門内圧検査用バルーン、マイクロチップ、インフューズド
                      オープンチップ又はマイクロバルーン等を用いて実施されるものである。 
               Ｄ２３４  胃・食道内24時間ｐＨ測定 
#                                                     検査  - 57 -
# file: 0000196307.pdf page: 283
                  (１)  胃・食道逆流症の診断及び治療方法の選択のために実施された場合に算定する。 
                  (２)  胃・食道内 24 時間ｐＨ測定に用いる測定器、基準電極、ｐＨカテーテル、ガラス電極、
                      保護チューブ、電解液、電極用ゼリー、ｐＨ緩衝液等の費用は、所定点数に含まれる。 
                  (３)  胃・食道内 24 時間ｐＨ測定は、概ね 24 時間以上連続して行われるものであり、これを
                      １回として算定する。 
               Ｄ２３５  脳波検査 
                  (１)  脳波検査を算定するものは、同時に８誘導以上の記録を行った場合である。 
                  (２)  ８誘導未満の誘導数により脳波を測定した場合は、誘導数を区分番号「Ｄ２１４」脈波
                      図、心機図、ポリグラフ検査の検査数と読み替えて算定するものとし、種々の賦活検査
                      （睡眠、薬物を含む。）を行った場合も、同区分の所定点数のみにより算定する。 
                  (３)  心臓及び脳手術中における脳波検査は、８誘導以上の場合は脳波検査により、それ以外
                      の場合は誘導数を区分番号「Ｄ２１４」脈波図、心機図、ポリグラフ検査の検査数と読み
                      替えて算定する。 
               Ｄ２３５－２  長期継続頭蓋内脳波検査 
                    長期継続頭蓋内脳波検査は、難治性てんかんの患者に対し、硬膜下電極若しくは深部電極を
                  用いて脳波測定を行った場合、患者１人につき14日間を限度として算定する。 
                Ｄ２３５－３  長期脳波ビデオ同時記録検査 
                    長期脳波ビデオ同時記録検査は、難治性てんかんの患者に対し、てんかん発作型診断又は手
                  術前後に行った場合、患者１人につきそれぞれ５日間を限度として算定する。 
                Ｄ２３６  脳誘発電位検査 
                  (１)  脳誘発電位検査は、刺激又は負荷を加えながら脳活動電位を記録し、コンピューター等
                      により解析を行うものであり、同時に記録した脳波検査については、別に算定できない。 
                  (２)  「３」と「４」を両方行った場合は、主たるもののみ算定する。 
                Ｄ２３６－２  光トポグラフィー 
                  (１)  「１」脳外科手術の術前検査に使用するもの 
                      ア  近赤外光等により、血液中のヘモグロビンの相対的な濃度、濃度変化等を計測するも
                        のとして薬事承認又は認証を得ている医療機器を使用した場合であって、下記の（イ）
                        又は（ロ）の場合に限り、各手術前に１回のみ算定できる。 
                        (イ)  言語野関連病変（側頭葉腫瘍等）又は正中病変における脳外科手術に当たり言語優
                            位半球を同定する必要がある場合 
                        (ロ)  難治性てんかんの外科的手術に当たりてんかん焦点計測を目的に行われた場合 
                      イ  当該検査を算定するに当たっては、手術実施日又は手術実施予定日を診療報酬明細書の
                        摘要欄に記載すること。また、手術が行われなかった場合はその理由を診療報酬明細書の
                        摘要欄に記載すること。 
                  (２)  「２」抑うつ症状の鑑別診断の補助に使用するもの 
                      ア  抑うつ症状を有している場合であって、下記の（イ）から（ハ）までを全て満たす患
                        者に実施し、当該保険医療機関内に配置されている精神保健指定医が鑑別診断の補助に
                        使用した場合に、１回に限り算定できる。また、下記の（イ）から（ハ）までを全て満
                        たしており、かつ、症状の変化等により、再度鑑別が必要である場合であって、前回の
                        当該検査から１年以上経過している場合は、１回に限り算定できる。 
#                                                     検査  - 58 -
# file: 0000196307.pdf page: 284
                        (イ)  当該保険医療機関内に配置されている神経内科医又は脳神経外科医により器質的
                            疾患が除外されていること。 
                        (ロ)  うつ病として治療を行っている患者であって、治療抵抗性であること、統合失調
                            症・双極性障害が疑われる症状を呈すること等により、うつ病と統合失調症又は双
                            極性障害との鑑別が必要な患者であること。 
                        (ハ)  近赤外光等により、血液中のヘモグロビンの相対的な濃度、濃度変化等を測定す
                            るものとして薬事承認又は認証を得ている医療機器であって、10 チャンネル以上の
                            多チャンネルにより脳血液量変化を計測可能な機器を使用すること。 
                      イ  当該検査が必要な理由及び前回の実施日（該当する患者に限る。）を診療報酬明細書
                        の摘要欄に記載する。 
                  (３)  「２」抑うつ症状の鑑別診断の補助に使用するものの「イ」地域の精神科救急医療体制
                      を確保するために必要な協力等を行っている精神保健指定医による場合 
                      以下のアからウまでのいずれかの要件を満たした場合に算定できる。 
                      ア  精神科救急医療体制整備事業の常時対応型精神科救急医療施設、身体合併症対応施設、
                        地域搬送受入対応施設又は身体合併症後方搬送対応施設であること。 
                      イ  精神科救急医療体制整備事業の輪番対応型精神科救急医療施設又は協力施設であって、
                        次の①又は②のいずれかに該当すること。 
                        ①  時間外、休日又は深夜における入院件数が年４件以上であること。そのうち１件以
                          上は、精神科救急情報センター（精神科救急医療体制整備事業）、救急医療情報セン
                          ター、救命救急センター、一般医療機関、都道府県（政令市の地域を含むものとする。
                          以下、本区分に同じ。）、市町村、保健所、警察、消防（救急車）等からの依頼であ
                          ること。 
                        ②  時間外、休日又は深夜における外来対応件数が年 10件以上であること。なお、精神
                          科救急情報センター（精神科救急医療体制整備事業）、救急医療情報センター、救命
                          救急センター、一般医療機関、都道府県、市町村、保健所、警察、消防（救急車）等
                          からの依頼の場合は、日中の対応であっても件数に含む。 
                      ウ  当該保険医療機関の精神保健指定医が、精神科救急医療体制の確保への協力を行って
                        おり、次の①又は②のいずれかに該当すること。 
                        ①  時間外、休日又は深夜における外来対応施設（自治体等の夜間・休日急患センター
                          等や精神科救急医療体制整備事業の常時対応型又は輪番型の外来対応施設等）での外
                          来診療又は救急医療機関への診療協力（外来、当直又は対診）を年６回以上行うこと。
                          （いずれも精神科医療を必要とする患者の診療を行うこと。） 
                        ②  精神保健福祉法上の精神保健指定医の公務員としての業務（措置診察等）について、
                          都道府県に積極的に協力し、診察業務等を年１回以上行うこと。具体的には、都道府
                          県に連絡先等を登録し、都道府県の依頼による公務員としての業務等に参画し、次の
                          イからホまでのいずれかの診察あるいは業務を年１回以上行うこと。 
                          イ  措置入院及び緊急措置入院時の診察 
                          ロ  医療保護入院及び応急入院のための移送時の診察 
                          ハ  精神医療審査会における業務 
                          ニ  精神科病院への立入検査での診察 
#                                                     検査  - 59 -
# file: 0000196307.pdf page: 285
                          ホ  その他都道府県の依頼による公務員としての業務 
                Ｄ２３６－３  脳磁図 
                  (１)  脳磁図は、原発性及び続発性てんかん、中枢神経疾患に伴う感覚障害及び運動障害の鑑
                      別診断又はてんかんの患者に対する手術部位の診断や手術方法の選択を含めた治療方針の
                      決定のために行う場合に限り１患者につき１回のみ算定できる。 
                  (２)  当該検査を算定するに当たっては、手術実施日又は手術実施予定日を診療報酬明細書の
                      摘要欄に記載すること。また、鑑別診断等を目的として行ったため手術が行われなかった
                      場合はその理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
               Ｄ２３７  終夜睡眠ポリグラフィー 
                  (１)  「１  携帯用装置を使用した場合」 
                      ア  問診、身体所見又は他の検査所見から睡眠時呼吸障害が強く疑われる患者に対し、睡
                        眠時無呼吸症候群の診断を目的として使用した場合に算定する。なお、区分番号「Ｃ１
                        ０７－２」在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料を算定している患者又は当該保険医療機関
                        からの依頼により睡眠時無呼吸症候群に対する口腔内装置を製作した歯科医療機関から
                        検査の依頼を受けた患者については、治療の効果を判定するため、６月に１回を限度と
                        して算定できる。 
                      イ  鼻呼吸センサー又は末梢動脈波センサー、気道音センサーによる呼吸状態及び経皮的
                        センサーによる動脈血酸素飽和状態を終夜連続して測定した場合に算定する。この場合
                        の区分番号「Ｄ２１４」脈波図、心機図、ポリグラフ検査、区分番号「Ｄ２２３」経皮
                        的動脈血酸素飽和度測定及び区分番号「Ｄ２２３－２」終夜経皮的動脈血酸素飽和度測
                        定の費用は所定点数に含まれる。 
                      ウ  数日間連続して測定した場合でも、一連のものとして算定する。 
                      エ  診療録に検査結果の要点を記載する。 
                  (２)  「２  多点感圧センサーを有する睡眠評価装置を使用した場合」 
                      ア  多点感圧センサーを有する睡眠評価装置を使用する場合は、パルスオキシメーターモジ
                        ュールを組み合わせて行い、問診、身体所見又は他の検査所見から睡眠時呼吸障害が強く
                        疑われる患者に対し、睡眠時無呼吸症候群の診断を目的として使用し、解析を行った場合
                        に算定する。 
                      イ  区分番号「Ｃ１０７－２」在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料を算定している患者又は
                        当該保険医療機関からの依頼により睡眠時無呼吸症候群に対する口腔内装置を製作した
                        歯科医療機関から検査の依頼を受けた患者については、治療の効果を判定するため、６
                        月に１回を限度として算定できる。 
                      ウ  区分番号「Ｄ２２３」経皮的動脈血酸素飽和度測定及び区分番号「Ｄ２２３－２」終
                        夜経皮的動脈血酸素飽和度測定の費用は所定点数に含まれる。 
                      エ  数日間連続して測定した場合でも、一連のものとして算定する。 
                      オ  診療録に検査結果の要点を記載する。 
                  (３)  「３  １及び２以外の場合」 
                      ア  他の検査により睡眠中無呼吸発作の明らかな患者に対して睡眠時無呼吸症候群の診断
                        を目的として行った場合及び睡眠中多発するてんかん発作の患者又はうつ病若しくはナ
                        ルコレプシーであって、重篤な睡眠、覚醒リズムの障害を伴うものの患者に対して行っ
#                                                     検査  - 60 -
# file: 0000196307.pdf page: 286
                        た場合に、１月に１回を限度として算定する。なお、区分番号「Ｃ１０７－２」在宅持
                        続陽圧呼吸療法指導管理料を算定している患者については、治療の効果を判定するため、
                        初回月に限り２回、翌月以後は１月に１回を限度として算定できる。 
                          当該検査を実施するに当たっては、下記(イ)から(ニ)までに掲げる検査の全て（睡眠
                        時呼吸障害の疑われない患者については(イ)のみ）を当該患者の睡眠中８時間以上連続
                        して測定し、記録する。 
                        (イ)  脳波、眼球運動及びおとがい筋筋電図 
                        (ロ)  鼻又は口における気流の検知 
                        (ハ)  胸壁及び腹壁の換気運動記録 
                        (ニ)  パルスオキシメーターによる動脈血酸素飽和度連続測定 
                      イ  脳波等の記録速度は、毎秒1.5センチメートル以上のものを標準とする。 
                      ウ  同時に行った検査のうち、区分番号「Ｄ２００」スパイログラフィー等検査から本区
                        分「２」までに掲げるもの及び区分番号「Ｄ２３９」筋電図検査については、併せて算
                        定できない。 
                      エ  測定を開始した後、患者の覚醒等やむを得ない事情により、当該検査を途中で中絶し
                        た場合には、当該中絶までに施行した検査に類似する検査項目によって算定する。 
                      オ  診療録に検査結果の要点を記載する。 
                Ｄ２３７－２  反復睡眠潜時試験（ＭＳＬＴ） 
                    反復睡眠潜時試験（ＭＳＬＴ）は、ナルコレプシー又は特発性過眠症が強く疑われる患者に
                  対し、診断の補助として、概ね２時間間隔で４回以上の睡眠検査を行った場合に１月に１回を
                  限度として算定する。なお、本検査と区分番号「Ｄ２３７」終夜睡眠ポリグラフィーを併せて
                  行った場合には、主たるもののみ算定する。 
                Ｄ２３８  脳波検査判断料 
                  (１)  脳波検査判断料１は、脳波診断を担当した経験を５年以上有する医師が脳波診断を行い、
                      その結果を文書により当該患者の診療を担当する医師に報告した場合に、月の最初の診断
                      の日に算定する。なお、当該保険医療機関以外の施設に脳波診断を委託した場合は算定で
                      きない（「注３」の遠隔脳波診断により算定する場合を除く。）。 
                  (２)  遠隔脳波診断を行った場合、脳波検査判断料１は、受信側の保険医療機関において、脳
                      波診断を担当した経験を５年以上有する医師が脳波診断を行い、その結果を文書により送
                      信側の保険医療機関における当該患者の診療を担当する医師に報告した場合に、月の最初
                      の診断の日に算定する。この場合、当該患者の診療を担当する医師は、報告された文書又
                      はその写しを診療録に貼付すること。  
                  (３)  遠隔脳波診断を行った場合は、送信側の保険医療機関において区分番号「Ｄ２３５」脳
                      波検査及び本区分の脳波検査判断料１を算定できる。受信側の保険医療機関における診断
                      等に係る費用については受信側、送信側の医療機関間における相互の合議に委ねるものと
                      する。  
                Ｄ２３９  筋電図検査 
                  (１)  「１」において、顔面及び躯幹は、左右、腹背を問わずそれぞれ１肢として扱う。 
                  (２)  「２」については、混合神経について、感覚神経及び運動神経をそれぞれ測定した場合
                      には、それぞれを１神経として数える。また、左右の神経は、それぞれを１神経として数
#                                                     検査  - 61 -
# file: 0000196307.pdf page: 287
                      える。 
                  (３)  「３」については、多発性硬化症、運動ニューロン疾患等の神経系の運動障害の診断を
                      目的として、単発若しくは二連発磁気刺激法による。検査する筋肉の種類及び部位にかか
                      わらず、一連として所定点数により算定する。 
                Ｄ２３９－２  電流知覚閾値測定 
                   電流知覚閾値測定は、末梢神経障害の重症度及び治療効果の判定を目的として、神経線維を刺
                  激することによりその電流知覚閾値を測定した場合に、検査する筋肉の種類及び部位にかかわ
                  らず、一連につき所定点数により算定する。 
                Ｄ２３９－３  神経学的検査 
                  (１)  神経学的検査は、意識状態、言語、脳神経、運動系、感覚系、反射、協調運動、髄膜刺
                      激症状、起立歩行等に関する総合的な検査及び診断を、成人においては「別紙様式 19」の
                      神経学的検査チャートを、小児においては「別紙様式19の２」の小児神経学的検査チャー
                      トを用いて行った場合に一連につき１回に限り算定する。 
                  (２)  神経学的検査は、専ら神経系疾患（小児を対象とする場合も含む。）の診療を担当する
                      医師（専ら神経系疾患の診療を担当した経験を 10年以上有するものに限る。）として、地
                      方厚生（支）局長に届け出ている医師が当該検査を行った上で、その結果を患者及びその
                      家族等に説明した場合に限り算定する。 
                  (３)  神経学的検査と一連のものとして実施された検査（眼振を検査した場合の区分番号「Ｄ
                      ２５０」平衡機能検査、眼底を検査した場合の区分番号「Ｄ２５５」精密眼底検査等を指
                      す。）については、所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                Ｄ２３９－４  全身温熱発汗試験 
                  (１)  本検査は、多系統萎縮症、パーキンソン病、ポリニューロパチー、特発性無汗症、ホル
                      ネル症候群及びロス症候群等の患者に対し、ヨウ素デンプン反応を利用して患者の全身の
                      発汗の有無及び発汗部位を確認した場合に、診断時に１回、治療効果判定時に１回に限り
                      算定できる。 
                  (２)  医師が直接監視を行うか、又は医師が同一建物内において直接監視をしている他の従事
                      者と常時連絡が取れる状態かつ緊急事態に即時的に対応できる体制であること。 
                Ｄ２３９－５  精密知覚機能検査 
                    精密知覚機能検査は、末梢神経断裂、縫合術後又は絞扼性神経障害の患者に対して、当該検
                  査に関する研修を受講した者が、Semmes-Weinstein monofilament set を用いて知覚機能を定量
                  的に測定した場合に算定できる。なお、検査の実施に当たっては、関係学会の定める診療に関
                  する評価マニュアルを遵守すること。 
                Ｄ２４０  神経・筋負荷テスト 
                  (１)  「１」のテンシロンテストについては、Edrophonium Chloride を負荷して行う検査に伴
                      う全ての検査（前後の観察及び精密眼圧測定を含む。）を含む。 
                  (２)  「２」の瞳孔薬物負荷テストは、ホルネル症候群又はアディー症候群について行った場
                      合に、負荷する薬剤の種類にかかわらず、一連として所定点数により算定する。 
                        なお、使用した薬剤については、区分番号「Ｄ５００」薬剤により算定する。 
                  (３)  「３」の乏血運動負荷テストについては、血中乳酸、焦性ブドウ酸、カリウム、無機リ
                      ン等の測定検査の費用及び採血料を含む。 
#                                                     検査  - 62 -
# file: 0000196307.pdf page: 288
                Ｄ２４２  尿水力学的検査 
                    排尿筋圧測定の目的で、膀胱内圧測定と併せて直腸内圧を測定した場合には、「１」の膀胱
                  内圧測定と区分番号「Ｄ２３３」直腸肛門機能検査の「１」１項目行った場合の所定点数を併
                  せて算定する。 
                    また、内圧流量検査の目的で、区分番号「Ｄ２４２」に掲げる検査を複数行った場合には、
                  それぞれの所定点数を算定する。 
                Ｄ２４４  自覚的聴力検査 
                  (１)  「１」の標準純音聴力検査は、日本工業規格の診断用オージオメーターを使用し、日本
                      聴覚医学会制定の測定方法により、気導聴力（測定周波数250、500、1,000、2,000、4,000、
                      8,000Hz）及び骨導聴力（測定周波数 250、500、1,000、2,000、4,000Hz）を両耳について
                      測定する方法をいう。 
                  (２)  「２」のことばのききとり検査は、難聴者の語音了解度を測定し、補聴器及び聴能訓練
                    の効果の評価を行った場合に算定する。 
                  (３)  「３」の簡易聴力検査とは、室内騒音が30ホーン以下の防音室で行う検査である。 
                  (４)  「３」の簡易聴力検査のうち「イ」は、日本工業規格の診断用オージオメーターを使用
                      して標準純音聴力検査時と同じ測定周波数について気導聴力検査のみを行った場合に算定
                      する。 
                  (５)  「３」の簡易聴力検査のうち「ロ」は、次に掲げるア及びイを一連として行った場合に
                      算定する。 
                      ア  音叉を用いる検査（ウェーバー法、リンネ法、ジュレ法を含む。） 
                      イ  オージオメーターを用いる検査（閉鎖骨導試験（耳栓骨導試験）、日本工業規格選別
                        用オージオメーターによる気導検査を含む。） 
                  (６)  「４」の後迷路機能検査とは、短音による検査、方向感機能検査、ひずみ語音明瞭度検
                      査及び一過性閾値上昇検査(ＴＴＤ)のうち、１種又は２種以上のものを組み合わせて行う
                      ものをいい、２種以上行った場合においても、所定点数により算定する。 
                  (７)  「５」の内耳機能検査の所定点数は、レクルートメント検査（ＡＢＬＢ法）、音の強さ
                      及び周波数の弁別域検査、ＳＩＳＩテスト等の内耳障害の鑑別に係る全ての検査の費用を
                      含むものであり、検査の数にかかわらず、所定点数により算定する。 
                  (８)  「５」の耳鳴検査は、診断用オージオメーター、自記オージオメーター又は耳鳴検査装
                      置を用いて耳鳴同調音の検索やラウドネスの判定及び耳鳴り遮蔽検査等を行った場合に算
                      定する。 
                  (９)  「６」の中耳機能検査は、骨導ノイズ法、鼓膜穿孔閉鎖検査（パッチテスト）、気導聴
                      力検査等のうち２種以上を組み合わせて行った場合にのみ算定する。 
               Ｄ２４４－２  補聴器適合検査 
                  (１)  補聴器適合検査は、聴力像に対し電気音響的に適応と思われる補聴器を選択の上、音場
                      での補聴器装着実耳検査を実施した場合に算定する。 
                  (２)  植込型骨導補聴器の植え込み及び接合子付骨導端子又は骨導端子を交換した後、補聴器
                      適合検査を実施した場合は、「２」の２回目以降により算定する。 
                Ｄ２４５  鼻腔通気度検査 
                    鼻腔通気度検査は、当該検査に関連する手術日の前後３月以内に行った場合に算定する。そ
#                                                     検査  - 63 -
# file: 0000196307.pdf page: 289
                  の場合は、診療報酬明細書の摘要欄に当該検査に関連する手術名及び手術日（手術前に当該検
                  査を実施した場合においては手術実施予定日）を記載すること。 
                    なお、手術に関係なく、睡眠時無呼吸症候群又は神経性（心因性）鼻閉症の診断の目的で行
                  った場合にも、所定点数を算定できる。 
               Ｄ２４６  アコースティックオトスコープを用いた鼓膜音響反射率検査 
                    アコースティックオトスコープを用いて鼓膜音響反射率検査と耳鏡検査及び鼓膜可動性検査
                  を併せて行い、リコーダーで記録を診療録に残した場合のみ算定できる。 
                    なお、この場合の耳鏡検査及び鼓膜可動性検査の手技料は、当該所定点数に含まれ、別に算
                  定できない。 
                Ｄ２４７  他覚的聴力検査又は行動観察による聴力検査 
                    「５」の耳音響放射（ＯＡＥ）検査の「ロ」の「その他の場合」とは、誘発耳音響放射（Ｅ
                  ＯＡＥ）及び結合音耳音響放射（ＤＰＯＡＥ）をいう。 
                    なお、「イ」及び「ロ」の両方を同一月中に行った場合は、「イ」の所定点数は算定できな
                  い。 
               Ｄ２４８  耳管機能測定装置を用いた耳管機能測定 
                    耳管機能測定装置を用いた耳管機能測定において音響耳管法、耳管鼓室気流動体法又は加圧
                  減圧法のいずれか又は複数により測定した場合に算定する。 
               Ｄ２５０  平衡機能検査 
                  (１)  「１」の標準検査とは、上肢偏倚検査（遮眼書字検査、指示検査、上肢偏倚反応検査、
                      上肢緊張検査等）、下肢偏倚検査（歩行検査、足ぶみ検査等）、立ちなおり検査（ゴニオ
                      メーター検査、単脚起立検査、両脚起立検査等）、自発眼振検査（正面、右、左、上、下
                      の注視眼振検査、異常眼球運動検査、眼球運動の制限の有無及び眼位検査を含む検査）を
                      いい、一連の検査につき、その数にかかわらず、所定点数により算定する。 
                  (２)  「２」の刺激又は負荷を加える特殊検査とは、次に掲げるものをいい、それぞれ検査１
                      回につき所定点数により算定する。 
                      ア  温度眼振検査（温度による眼振検査） 
                      イ  視運動眼振検査（電動式装置又はそれに準じた定量的方法により刺激を行う検査） 
                      ウ  回転眼振検査（電動式装置又はそれに準じた定量的方法により刺激を行う検査） 
                      エ  視標追跡検査 
                      オ  迷路瘻孔症状検査 
                  (３)  「３」の「イ」は、赤外線カメラを用い、暗視野において眼振及び眼球運動等の観察を
                      行った場合に算定する。 
                  (４)  「３」の「ロ」その他の場合とは、フレンツェル眼鏡下における頭位眼振及び変換眼振
                      検査をいい、一連の検査につき、その数にかかわらず、所定点数により算定する。 
                  (５)  頭位及び頭位変換眼振検査と併せて行った浮遊耳石置換法は、当該検査料に含まれる。 
                  (６)  「４」の電気眼振図を区分番号「Ｄ２７８」眼球電位図（ＥＯＧ）と併せて行った場合
                      は、主たる検査の所定点数のみを算定する。 
                  (７)  重心動揺計 
                      ア  「５」の重心動揺計は、荷重変動を測定する検出器とこの荷重信号を記録・分析する
                        データ処理装置から成る装置を用いて、めまい・平衡障害の病巣診断のために行うもの
#                                                     検査  - 64 -
# file: 0000196307.pdf page: 290
                        である。 
                          本検査は、当該装置を用いて、重心動揺軌跡を記録し、その面積（外周・矩形・実効
                        値面積）、軌跡長（総軌跡長・単位軌跡長・単位面積軌跡長）、動揺中心変位、ロンベ
                        ルグ率を全て計測した場合に算定するものである。 
                          なお、本検査は、「１」の標準検査を行った上、実施の必要が認められたものに限り
                        算定するものである。 
                      イ  「注」のパワー・ベクトル分析加算は、記録された重心動揺軌跡のコンピューター分
                        析を行い、パワー・スペクトル、位置ベクトル、速度ベクトル、振幅確率密度分布を全
                        て算出した場合に算定する。 
                      ウ  「注」の刺激又は負荷加算は、電気刺激、視運動刺激、傾斜刺激、水平運動刺激、振
                        動刺激等姿勢反射誘発を加えて本検査を行った場合に１種目ごとに算定する。 
                  (８)  「５」に掲げる別の検査を行った場合には、それぞれ算定できる。 
                Ｄ２５１  音声言語医学的検査 
                  (１)  「２」の音響分析は、種々の原因による音声障害及び発音、構音、話しことば等の障害
                      がある患者に対して、音声パターン検査又は音声スペクトル定量検査のうちの一方又は両
                      方を行った場合に算定する。 
                  (２)  「３」の音声機能検査とは、嗄声等の音声障害について、発声状態の総合的分析を行う
                      検査であり、音域検査、声の強さ測定、発声時呼吸流の測定、発声持続時間の測定を組み
                      合わせて、それぞれ又は同時に測定するものをいい、種類及び回数にかかわらず、一連と
                      して１回算定する。 
               Ｄ２５２  扁桃マッサージ法 
                    扁桃マッサージ法は、慢性扁桃炎に対する病巣誘発試験として行われた場合に算定する。 
               Ｄ２５３  嗅覚検査 
                  (１)  「１」の基準嗅覚検査は、５種の基準臭（Ｔ＆Ｔオルファクトメーター）による嗅力検
                      査である。 
                  (２)  「２」の静脈性嗅覚検査は、有嗅医薬品静注後の嗅感発現までの時間と嗅感の持続時間
                      を測定するものであり、第６部第１節第１款の注射実施料は、所定点数に含まれる。 
               Ｄ２５４  電気味覚検査 
                  (１)  電気味覚検査については、検査の対象とする支配神経領域に関係なく所定点数を一連に
                      つき１回算定する。 
                  (２)  濾紙ディスク法による味覚定量検査は、電気味覚検査により算定する。 
               Ｄ２５５  精密眼底検査 
                    精密眼底検査は、手持式、額帯式、固定式等の電気検眼鏡による眼底検査をいい、眼底カメ
                  ラ撮影のみでは算定できない。 
                Ｄ２５５－２  汎網膜硝子体検査 
                    増殖性網膜症、網膜硝子体界面症候群又は硝子体混濁を伴うぶどう膜炎の患者に対して、散
                  瞳剤を使用し、細隙燈顕微鏡及び特殊レンズを用いて網膜、網膜硝子体界面及び硝子体の検査
                  を行った場合に限り算定する。 
               Ｄ２５６  眼底カメラ撮影 
                  (１)  眼底カメラ撮影は片側、両側の区別なく所定点数により算定する。 
#                                                     検査  - 65 -
# file: 0000196307.pdf page: 291
                  (２)  「通常の方法の場合」、「蛍光眼底法の場合」又は「自発蛍光撮影法の場合」のいずれ
                      か複数の検査を行った場合においては、主たる検査の所定点数により算定する。 
                  (３)  デジタル撮影とは、画像情報をデジタル処理して管理及び保存が可能な撮影方法をいう。 
                  (４)  デジタル撮影したものをフィルムへプリントアウトした場合、「ロ」のデジタル撮影を
                      算定できるが、当該フィルムの費用は別に算定できない。 
                  (５)  使用したフィルム及び現像の費用は、10円で除して得た点数を加算する。 
                  (６)  インスタントフィルムを使用した場合は、フィルムの費用として 10 円で除した点数を加
                      算する。なお、１回当たり16点を限度とする。 
                  (７)  アナログ撮影を行ったものをデジタルに変換した場合は、「イ」のアナログ撮影を算定
                      する。 
                  (８)  広角眼底撮影加算は、広角眼底撮影を、未熟児網膜症、網膜芽細胞腫又は網膜変性疾患
                      が疑われる３歳未満の乳幼児に対して行った場合に限り加算する。 
                Ｄ２５６－３  光干渉断層血管撮影 
                    光干渉断層血管撮影は片側、両側の区別なく所定点数により算定する。 
                Ｄ２５７  細隙燈顕微鏡検査（前眼部及び後眼部） 
                  (１)  散瞳剤を使用し、前眼部、透光体及び網膜に対して細隙燈顕微鏡検査を行った場合には、
                      検査の回数にかかわらず、１回に限り所定点数を算定する。 
                  (２)  細隙燈を用いた場合であって写真診断を必要として撮影を行った場合は、使用したフィ
                      ルム代等については、眼底カメラ撮影の例により算定する。 
                  (３)  細隙燈顕微鏡検査（前眼部及び後眼部）を行った後、更に必要があって生体染色を施し
                      て再検査を行った場合は、再検査１回に限り区分番号「Ｄ２７３」細隙燈顕微鏡検査（前
                      眼部）により算定する。 
                Ｄ２５８  網膜電位図（ＥＲＧ） 
                    網膜電位図（ＥＲＧ）は、前眼部又は中間透光体に混濁があって、眼底検査が不能の場合又
                  は眼底疾患の場合に限り、誘導数にかかわらず、所定点数により算定する。 
                Ｄ２５８－２  網膜機能精密電気生理検査（多局所網膜電位図） 
                    網膜機能精密電気生理検査（多局所網膜電位図）は区分番号「Ｄ２５８」網膜電位図（ＥＲ
                  Ｇ）では十分な情報が得られないと医師が認めるものであって、以下に掲げる場合において算
                  定できる。 
                  (１)  前眼部又は中間透光体に混濁があって、眼底検査が不能な黄斑疾患が疑われる患者に対
                      して診断を目的として行う場合（初回診断時１回、以降３月に１回に限る。） 
                  (２)  黄斑ジストロフィーの診断を目的とした場合（初回診断時１回、以降３月に１回に限
                      る。） 
                  (３)  網膜手術の前後（それぞれ１回ずつに限る。） 
                Ｄ２５９  精密視野検査 
                  (１)  精密視野検査は、中心視野計又は周辺視野計を用いて視野の測定を行った場合に、それ
                      ぞれ所定点数により算定する。 
                  (２)  河本氏暗点計による検査及び機器を使用しない検査は、基本診療料に含まれる。 
                Ｄ２６０  量的視野検査 
                    量的視野検査には、全視野にわたって検査する場合のほか、例えば、中心視野を特に重点的
#                                                     検査  - 66 -
# file: 0000196307.pdf page: 292
                  に検査する量的中心視野検査等、視野の一定部位を限定して検査する場合があるが、２つ以上
                  の部位にわたって当該検査を同時に実施した場合においても、本区分の所定点数のみを算定す
                  る。 
                Ｄ２６１  屈折検査 
                  (１)  屈折検査は、検眼レンズ等による自覚的屈折検定法又は検影法、レフラクトメーターに
                      よる他覚的屈折検定法をいい、両眼若しくは片眼又は検査方法の種類にかかわらず、所定
                      点数により算定し、裸眼視力検査のみでは算定できない。 
                  (２)  散瞳剤又は調節麻痺剤を使用してその前後の屈折の変化を検査した場合には、前後各１
                      回を限度として所定点数を算定する。 
                  (３)  屈折検査と区分番号「Ｄ２６３」矯正視力検査を併施した場合は、屈折異常の疑いがあ
                      るとして初めて検査を行った場合又は眼鏡処方箋を交付した場合に限り併せて算定できる。
                      ただし、「１」については、弱視又は不同視等が疑われる場合に限り、３月に１回（散瞳
                      剤又は調節麻痺剤を使用してその前後の屈折の変化を検査した場合には、前後各１回）に
                      限り併せて算定できる。 
                Ｄ２６２  調節検査 
                  (１)  調節検査は、近点計等による調節力の測定をいうものであり、両眼若しくは片眼又は検
                      査方法（調節力検査及び調節時間検査等を含む。）の種類にかかわらず、所定点数により
                      算定する。 
                  (２)  負荷調節検査を行った場合であって、負荷の前後に調節検査を行った場合には、所定点
                      数の100分の200の点数を限度として算定する。 
                Ｄ２６３  矯正視力検査 
                    眼鏡を処方する前後のレンズメーターによる眼鏡検査は、矯正視力検査に含むものとする。 
                Ｄ２６３－２  コントラスト感度検査 
                    コントラスト感度検査は、空間周波数特性（ＭＴＦ）を用いた視機能検査をいい、水晶体混
                  濁があるにも関わらず矯正視力が良好な白内障患者であって、水晶体再建術の手術適応の判断
                  に必要な場合に、当該手術の前後においてそれぞれ１回に限り算定する。 
                Ｄ２６４  精密眼圧測定 
                  (１)  精密眼圧測定は、ノンコンタクトトノメーター若しくはアプラネーショントノメーター
                      を使用する場合又はディファレンシャル・トノメトリーにより眼内圧を測定する場合（眼
                      球壁の硬性測定検査を行った場合を含む。）をいい、検査の種類にかかわらず、所定点数
                      により算定する。 
                  (２)  網膜中心血管圧測定に際しての精密眼圧測定は、別に算定できない。 
                  (３)  「注」の加算は、水分を多量に摂取させたり、薬剤の注射、点眼若しくは暗室試験等の
                      負荷により眼圧の変化をみた場合又は眼圧計等を使用して前房水の流出率、産出量を測定
                      した場合に、検査の種類、負荷回数にかかわらず、１回のみ所定点数により算定する。 
                Ｄ２６５－２  角膜形状解析検査 
                  (１)  角膜形状解析検査は、初期円錐角膜などの角膜変形患者、角膜移植後の患者又は高度角
                      膜乱視（２ジオプトリー以上）を伴う白内障患者の手術前後に行われた場合に限り算定す
                      る。 
                  (２)  角膜移植後の患者については２か月に１回を限度として算定し、高度角膜乱視を伴う白
#                                                     検査  - 67 -
# file: 0000196307.pdf page: 293
                      内障患者については手術の前後各１回に限り算定する。 
                  (３)  角膜変形患者に対して行われる場合は、コンタクトレンズ処方に伴う場合を除く。 
                Ｄ２６６  光覚検査 
                    光覚検査とは、アダプトメーター等による光覚検査をいう。 
                Ｄ２６７  色覚検査 
                    「２」の場合には、ランターンテスト及び定量的色盲表検査が含まれるが、色覚検査表によ
                  る単なるスクリーニング検査は算定しない。 
                Ｄ２６８  眼筋機能精密検査及び輻輳検査 
                    眼筋機能精密検査及び輻輳検査とは、マドックスによる複像検査、正切スカラによる眼位の
                  検査、プリズムを用いた遮閉試験（交代遮閉試験）、ＨＥＳＳ赤緑試験、輻輳近点検査、及び
                  視診での眼球運動検査（遮閉-遮閉除去試験、９方向眼位検査、固視検査、Bielschowsky頭部傾
                  斜試験及びParksの３ステップテスト）等をいう。 
                Ｄ２６９－２  光学的眼軸長測定 
                    光学的眼軸長測定は非接触型機器を用いて眼軸長を測定した場合に算定する。接触型Ａモー
                  ド法による場合は、区分番号「Ｄ２１５」超音波検査の「１」のＡモード法により算定する。 
                Ｄ２７０－２  ロービジョン検査判断料 
                  (１)  身体障害者福祉法別表に定める障害程度の視覚障害を有するもの（ただし身体障害者手
                      帳の所持の有無を問わない。）に対して、眼科学的検査（Ｄ２８２－３を除く。）を行い、
                      その結果を踏まえ、患者の保有視機能を評価し、それに応じた適切な視覚的補助具（補装
                      具を含む。）の選定と、生活訓練・職業訓練を行っている施設等との連携を含め、療養上
                      の指導管理を行った場合に限り算定する。 
                  (２)  当該判断料は、厚生労働省主催視覚障害者用補装具適合判定医師研修会（眼鏡等適合判
                      定医師研修会）を修了した医師が、眼科学的検査（Ｄ２８２－３を除く。）を行い、その
                      結果を判断した際に、月に１回に限り算定する。 
                Ｄ２７２  両眼視機能精密検査 
                    両眼視機能精密検査とは、Ｗorth４灯法、赤フィルター法等による両眼単視検査をいう。 
                Ｄ２７３  細隙燈顕微鏡検査（前眼部） 
                  (１)  細隙燈顕微鏡検査（前眼部）とは、細隙燈顕微鏡を用いて行う前眼部及び透光体の検査
                      をいうものであり、区分番号「Ｄ２５７」細隙燈顕微鏡検査（前眼部及び後眼部）と併せ
                      て算定できない。 
                  (２)  細隙燈を用いた場合であって、写真診断を必要として撮影を行った場合は、使用したフ
                      ィルム代等については、眼底カメラ撮影の例により算定する。 
                  (３)  細隙燈顕微鏡検査（前眼部）を行った後、更に必要があって生体染色を施して再検査を
                      行った場合は、再検査１回に限り算定する。 
               Ｄ２７４  前房隅角検査 
                    前房隅角検査とは、隅角鏡を用いて行う前房隅角検査であり、緑内障等の場合に行う。 
                Ｄ２７４－２  前眼部三次元画像解析 
                    前眼部三次元画像解析は、急性緑内障発作を疑う狭隅角眼又は角膜移植術後の患者に対して、
                  月１回に限り算定する。 
                Ｄ２７５－２  前房水漏出検査 
#                                                     検査  - 68 -
# file: 0000196307.pdf page: 294
                    前房水漏出検査は、当該検査について十分な経験を有する医師により実施された場合に算定
                  する。 
                Ｄ２７６  網膜中心血管圧測定 
                  (１)  「１」の簡単なものとは、オフタルモ・ダイナモメーターによる網膜中心血管圧測定検
                      査である。 
                  (２)  「２」の複雑なものとは、キャップメーターによる網膜中心血管圧測定検査をいう。 
                Ｄ２７７  涙液分泌機能検査、涙管通水・通色素検査 
                    涙液分泌機能検査とは、シルメル法等による涙液分泌機能検査をいう。 
                Ｄ２７８  眼球電位図（ＥＯＧ） 
                    区分番号「Ｄ２５０」平衡機能検査の「４」の電気眼振図と併せて行った場合は、主たる検
                  査の所定点数のみを算定する。 
               Ｄ２７９  角膜内皮細胞顕微鏡検査 
                    眼内手術、角膜手術における手術の適応の決定及び術後の経過観察若しくは円錐角膜又は水
                  疱性角膜症の患者に対する角膜状態の評価の際に算定する。 
               Ｄ２８０  レーザー前房蛋白細胞数検査 
                    レーザー前房蛋白細胞測定装置を用いて、前眼部炎症の程度を診断するために、前房内の蛋
                  白濃度及び細胞数を測定するものである。 
               Ｄ２８１  瞳孔機能検査（電子瞳孔計使用） 
                    視神経炎、視神経症等の求心性疾患や動眼神経麻痺、ホルネル症候群、アディー症候群、糖
                  尿病による自律神経障害等の遠心性疾患又は変性疾患及び中毒による疾患の診断を目的として
                  行った場合に算定できる。 
               Ｄ２８２  中心フリッカー試験 
                    視神経疾患の診断のために行った場合に算定する。 
               Ｄ２８２－２  行動観察による視力検査 
                  (１)  ＰＬ(Preferential Looking)法 
                      ア  ＰＬ法は４歳未満の乳幼児又は通常の視力検査で視力測定ができない患者に対し、粟
                        屋－Mohindra方式等の測定装置を用いて視力測定を行った場合に算定する。 
                      イ  テラーカード等による簡易測定は本検査には含まれない。 
                      ウ  診療録に検査結果の要点を記載する。 
                  (２)  乳幼児視力測定（テラーカード等によるもの） 
                        乳幼児視力測定は、４歳未満の乳幼児又は通常の視力検査で視力測定できない患者に対
                      し、テラーカード等による簡易視力測定を行った場合に算定し、診療録に検査結果の要点
                      を記載する。 
                        また、Ｄ２８２－２の１と併せて行った場合には、主たるもののみ算定する。 
                Ｄ２８２－３  コンタクトレンズ検査料 
                  (１)  コンタクトレンズの装用を目的に受診した患者（既装用者の場合を含む。以下同じ。）
                      に対して眼科学的検査を行った場合は、コンタクトレンズ検査料「１」、「２」、「３」
                      又は「４」により算定する。 
                  (２)  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たさない保険医療機関において、コンタクトレ
                      ンズの装用を目的に受診した患者に対して眼科学的検査を行った場合は、コンタクトレン
#                                                     検査  - 69 -
# file: 0000196307.pdf page: 295
                      ズ検査料「１」、「２」、「３」又は「４」の他、区分番号「Ｄ２５５」から区分番号
                      「Ｄ２８２－２」までに掲げる眼科学的検査についても算定できない。 
                  (３)  コンタクトレンズ検査料を算定する場合においては、区分番号「Ａ０００」初診料の注
                      ９及び区分番号「Ａ００１」再診料の注７に規定する夜間・早朝等加算は算定できない。 
                  (４)  当該保険医療機関又は当該保険医療機関と特別の関係にある保険医療機関において過去
                      にコンタクトレンズ検査料を算定した患者に対してコンタクトレンズ検査料を算定する場
                      合は、区分番号「Ａ０００」に掲げる初診料は算定せず、区分番号「Ａ００１」に掲げる
                      再診料又は区分番号「Ａ００２」に掲げる外来診療料を算定する。 
                  (５)  コンタクトレンズの装用を目的に受診した患者に対して眼科学的検査を行った場合は、
                      「１」、「２」、「３」又は「４」の所定点数を算定し、別に区分番号「Ｄ２５５」から
                      区分番号「Ｄ２８２－２」までに掲げる眼科学的検査は別に算定できない。ただし、新た
                      な疾患の発生（屈折異常以外の疾患の急性増悪を含む。）によりコンタクトレンズの装用
                      を中止しコンタクトレンズの処方を行わない場合、円錐角膜、角膜変形若しくは高度不正
                      乱視の治療を目的としてハードコンタクトレンズの処方を行った場合、９歳未満の小児に
                      対して弱視、斜視若しくは不同視の治療を目的としてコンタクトレンズの処方を行った場
                      合、緑内障又は高眼圧症の患者（治療計画を作成し診療録に記載するとともに、アプラネ
                      ーショントノメーターによる精密眼圧測定及び精密眼底検査を実施し、視神経乳頭の所見
                      を詳細に診療録に記載した場合に限る。）、網膜硝子体疾患若しくは視神経疾患の患者
                      （治療計画を作成し診療録に記載するとともに、散瞳剤を使用し、汎網膜硝子体検査又は
                      精密眼底検査、細隙燈顕微鏡検査（前眼部及び後眼部）並びに眼底カメラ撮影を実施し、
                      網膜硝子体又は視神経乳頭の所見を図示して詳細に診療録に記載した場合に限る。）、度
                      数のない治療用コンタクトレンズを装用する患者、眼内の手術（角膜移植術を含む。）前
                      後の患者、スティーヴンス・ジョンソン症候群又は中毒性表皮壊死症の眼後遺症に対する
                      治療用コンタクトレンズを装用する患者等にあっては、当該点数を算定せず、区分番号
                      「Ｄ２５５」から区分番号「Ｄ２８２－２」までに掲げる眼科学的検査により算定する。
                      なお、この場合においても、区分番号「Ａ０００」に掲げる初診料は算定せず、区分番号
                      「Ａ００１」に掲げる再診料又は区分番号「Ａ００２」に掲げる外来診療料を算定する。 
                  (６)  コンタクトレンズ検査料３又は４を算定する医療機関のうち、コンタクトレンズに係る
                      診療の割合が、７．５割を超える医療機関においては、病態により個別の検査を実施する
                      必要がある場合には、適切な治療が提供されるよう、速やかにより専門的な医療機関へ転
                      医させるよう努めること。 
                Ｄ２８２－４  ダーモスコピー 
                    ダーモスコピーは、悪性黒色腫、基底細胞癌、ボーエン病、色素性母斑、老人性色素斑、脂漏
                  性角化症、エクリン汗孔腫、血管腫等の色素性皮膚病変の診断又は経過観察の目的で行った場合
                  に、検査の回数又は部位数にかかわらず４月に１回に限り算定する。なお、新たに他の疾患で検
                  査を行う場合であっても、前回の算定日から１月を経過していること。 
                Ｄ２８３  発達及び知能検査 
                Ｄ２８４  人格検査 
                Ｄ２８５  認知機能検査その他の心理検査 
                  (１)  検査を行うに当たっては、個人検査用として標準化され、かつ、確立された検査方法に
#                                                     検査  - 70 -
# file: 0000196307.pdf page: 296
                      より行う。 
                  (２)  各区分のうち「１」の「操作が容易なもの」とは、検査及び結果処理に概ね 40 分以上を
                      要するもの、「２」の「操作が複雑なもの」とは、検査及び結果処理に概ね１時間以上を
                      要するもの、「３」の「操作と処理が極めて複雑なもの」とは、検査及び結果処理に１時
                      間30分以上要するものをいう。 
                        なお、臨床心理・神経心理検査は、医師が自ら、又は医師の指示により他の従事者が自
                      施設において検査及び結果処理を行い、かつ、その結果に基づき医師が自ら結果を分析し
                      た場合にのみ算定する。 
                  (３)  医師は診療録に分析結果を記載する。 
                  (４)  区分番号「Ｄ２８３」発達及び知能検査の「１」とは、津守式乳幼児精神発達検査、牛
                      島乳幼児簡易検査、日本版ミラー幼児発達スクリーニング検査、遠城寺式乳幼児分析的発
                      達検査、デンバー式発達スクリーニング、ＤＡＭグッドイナフ人物画知能検査、フロステ
                      ィッグ視知覚発達検査、脳研式知能検査、コース立方体組み合わせテスト、レーヴン色彩
                      マトリックス及びＪＡＲＴのことをいう。 
                  (５)  区分番号「Ｄ２８３」発達及び知能検査の「２」とは、ＭＣＣベビーテスト、ＰＢＴピ
                      クチュア・ブロック知能検査、新版Ｋ式発達検査、ＷＰＰＳＩ知能診断検査、全訂版田中
                      ビネー知能検査、田中ビネー知能検査Ⅴ、鈴木ビネー式知能検査、ＷＩＳＣ－Ｒ知能検査、
                      ＷＡＩＳ－Ｒ成人知能検査（ＷＡＩＳを含む。）、大脇式盲人用知能検査及びベイリー発
                      達検査のことをいう。 
                  (６)  区分番号「Ｄ２８３」発達及び知能検査の「３」とは、ＷＩＳＣ-Ⅲ知能検査、ＷＩＳＣ
                      -Ⅳ知能検査及びＷＡＩＳ-Ⅲ成人知能検査のことをいう。 
                  (７)  区分番号「Ｄ２８４」人格検査の「１」とは、パーソナリティイベントリー、モーズレ
                      イ性格検査、Ｙ－Ｇ矢田部ギルフォード性格検査、ＴＥＧ－Ⅱ東大式エゴグラム及び新版
                      ＴＥＧのことをいう。 
                  (８)  区分番号「Ｄ２８４」人格検査の「２」とは、バウムテスト、ＳＣＴ、Ｐ－Ｆスタディ、
                      ＭＭＰＩ、ＴＰＩ、ＥＰＰＳ性格検査、16Ｐ－Ｆ人格検査、描画テスト、ゾンディーテス
                      ト及びＰＩＬテストのことをいう。 
                  (９)  区分番号「Ｄ２８４」人格検査の「３」とは、ロールシャッハテスト、ＣＡＰＳ、ＴＡ
                      Ｔ絵画統覚検査及びＣＡＴ幼児児童用絵画統覚検査のことをいう。 
                  (10)  区分番号「Ｄ２８５」認知機能検査その他の心理検査の「１」とは、ＣＡＳ不安測定検
                      査、ＳＤＳうつ性自己評価尺度、ＣＥＳ－Ｄうつ病（抑うつ状態）自己評価尺度、ＨＤＲ
                      Ｓハミルトンうつ病症状評価尺度、ＳＴＡＩ状態・特性不安検査、ＰＯＭＳ、ＩＥＳ－Ｒ、
                      ＰＤＳ、ＴＫ式診断的新親子関係検査、ＣＭＩ健康調査票、ＧＨＱ精神健康評価票、ＭＡ
                      Ｓ不安尺度、ブルドン抹消検査、ＭＥＤＥ多面的初期認知症判定検査、ＷＨＯ  ＱＯＬ26、
                      ＣＯＧＮＩＳＴＡＴ、ＳＩＢ、Ｃｏｇｈｅａｌｔｈ（医師、看護師又は臨床心理技術者が
                      検査に立ち会った場合に限る。）、ＮＰＩ、ＢＥＨＡＶＥ－ＡＤ、音読検査（特異的読字
                      障害を対象にしたものに限る。）、ＡＱ日本語版、ＷＵＲＳ、ＭＣＭＩ－Ⅱ、ＭＯＣＩ邦
                      訳版、日本語版ＬＳＡＳ－Ｊ（６月に１回に限る。）、ＤＥＳ－Ⅱ、ＥＡＴ－26、Ｍ－Ｃ
                      ＨＡＴ、ＳＴＡＩ－Ｃ状態・特性不安検査（児童用）、ＤＳＲＳ－Ｃ、長谷川式知能評価
                      スケール、ＭＭＳＥ、前頭葉評価バッテリー、ストループテスト及びＭｏＣＡ－Ｊのこと
#                                                     検査  - 71 -
# file: 0000196307.pdf page: 297
                      をいう。 
                  (11)  区分番号「Ｄ２８５」認知機能検査その他の心理検査の「２」とは、ベントン視覚記銘
                      検査、内田クレペリン精神検査、三宅式記銘力検査、標準言語性対連合学習検査（S-PA）、
                      ベンダーゲシュタルトテスト、ＷＣＳＴウイスコンシン・カード分類検査、ＳＣＩＤ構造
                      化面接法、遂行機能障害症候群の行動評価（ＢＡＤＳ）、リバーミード行動記憶検査及び
                      Ｒａｙ－Ｏｓｔｅｒｒｉｅｔｈ  Ｃｏｍｐｌｅｘ  Ｆｉｇｕｒｅ  Ｔｅｓｔ（ＲＯＣＦ
                      Ｔ）のことをいう。 
                  (12)  区分番号「Ｄ２８５」認知機能検査その他の心理検査の「３」とは、ＩＴＰＡ、標準失
                      語症検査、標準失語症検査補助テスト、標準高次動作性検査、標準高次視知覚検査、標準
                      注意検査法・標準意欲評価法、ＷＡＢ失語症検査、老研版失語症検査、Ｋ－ＡＢＣ、Ｋ－
                      ＡＢＣⅡ、ＷＭＳ－Ｒ、ＡＤＡＳ、ＤＮ－ＣＡＳ認知評価システム、小児自閉症評定尺度、
                      発達障害の要支援度評価尺度（ＭＳＰＡ）、親面接式自閉スペクトラム症評定尺度改訂版
                      （ＰＡＲＳ－ＴＲ）及び子ども版解離評価表のことをいう。 
                  (13)  国立精研式認知症スクリーニングテストの費用は、基本診療料に含まれているものであ
                      り、別に算定できない。 
               Ｄ２８６  肝及び腎のクリアランステスト 
                  (１)  肝及び腎のクリアランステストとは、負荷後に検体採取及び検体分析を経時的若しくは
                      連続的に行う検査である。 
                  (２)  肝クリアランステストに該当するものは、ＩＣＧ等を用いた検査であり、腎クリアラン
                      ステストに該当するものは、ＰＳＰ、チオ硫酸等を負荷して行うクリアランステスト、腎
                      血漿流量測定、糸球体濾過値測定である。 
                  (３)  肝及び腎のクリアランステストは、肝クリアランステスト又は腎クリアランステストの
                      いずれかを実施した場合に算定できる。 
                  (４)  「注２」の注射とは、第６部第１節第１款の注射実施料をいい、施用した薬剤の費用は、
                    別途算定する。 
                Ｄ２８６－２  イヌリンクリアランス測定 
                  (１)  検査に伴って行った注射、採血及び検体測定の費用は、所定点数に含まれるが、使用し
                      た薬剤は別途算定できる。 
                  (２)  ６月に１回に限り算定する。 
                  (３)  区分番号「Ｄ２８６」肝及び腎のクリアランステストのうち、腎のクリアランステスト
                      と、本検査を併せて行った場合には、いずれか主たるもののみ算定する。 
               Ｄ２８７  内分泌負荷試験 
                  (１)  各負荷試験については、測定回数及び負荷する薬剤の種類にかかわらず、一連のものと
                      して月１回に限り所定点数を算定する。ただし、「１」の「イ」の成長ホルモンに限り、
                      月２回まで所定点数を算定できる。 
                        なお、「１」の下垂体前葉負荷試験及び「５」の副腎皮質負荷試験以外のものについて
                      は、測定するホルモンの種類にかかわらず、一連のものとして算定する。 
                  (２)  内分泌負荷試験において、負荷の前後に係る血中又は尿中のホルモン等測定に際しては、
                      測定回数、測定間隔等にかかわらず、一連のものとして扱い、当該負荷試験の項により算
                      定するものであり、検体検査実施料における生化学的検査(Ⅰ)又は生化学的検査(Ⅱ)の項では
#                                                     検査  - 72 -
# file: 0000196307.pdf page: 298
                      算定できない。 
                  (３)  「１」の下垂体前葉負荷試験に含まれるものとしては、下記のものがある。 
                      ア  成長ホルモン（ＧＨ）については、インスリン負荷、アルギニン負荷、Ｌ－ＤＯＰＡ
                        負荷、クロニジン負荷、グルカゴン負荷、プロプラノロール負荷、ブロモクリプチン負
                        荷、睡眠負荷等 
                      イ  ゴナドトロピン（ＬＨ及びＦＳＨ）については、ＬＨ－ＲＨ負荷、クロミフェン負荷
                        等 
                      ウ  甲状腺刺激ホルモン（ＴＳＨ）については、ＴＲＨ負荷等 
                      エ  プロラクチン（ＰＲＬ）については、ＴＲＨ負荷、ブロモクリプチン負荷等 
                      オ  副腎皮質刺激ホルモン（ＡＣＴＨ）については、インスリン負荷、メトピロン負荷、
                        デキサメサゾン負荷、ＣＲＨ負荷等 
                  (４)  「２」の下垂体後葉負荷試験の抗利尿ホルモン（ＡＤＨ）については、水制限、高張食
                      塩水負荷（カーター・ロビンステスト）等が含まれる。 
                  (５)  「３」の甲状腺負荷試験の甲状腺ホルモンについては、Ｔ３抑制等が含まれる。 
                  (６)  「４」の副甲状腺負荷試験の副甲状腺ホルモン（ＰＴＨ）については、カルシウム負荷、
                      ＰＴＨ負荷（エルスワースハワードテスト）、ＥＤＴＡ負荷等が含まれる。 
                  (７)  「５」の副腎皮質負荷試験に含まれるものとしては、下記のものがある。 
                      ア  鉱質コルチコイド（レニン、アルドステロン）については、フロセマイド負荷、アン
                        ギオテンシン負荷等 
                      イ  糖質コルチコイド（コルチゾール、ＤＨＥＡ及びＤＨＥＡＳ）については、ＡＣＴＨ
                        負荷、デキサメサゾン負荷、メトピロン負荷等 
                  (８)  「６」の性腺負荷試験に含まれるものとしては、下記のものがある。 
                      ア  テストステロンについては、ＨＣＧ負荷等 
                      イ  エストラジオールについては、ＨＭＧ負荷等 
                  (９)  「注２」の注射とは、第６部第１節第１款の注射実施料をいい、施用した薬剤の費用は、
                      別途算定する。 
                  (10)  本試験に伴って区分番号「Ｄ４１９」その他の検体採取の「５」の副腎静脈サンプリン
                      グにより採血を行った場合、その費用は別に算定できる。 
               Ｄ２８８  糖負荷試験 
                  (１)  負荷の前後に係る血中又は尿中のホルモン等測定に際しては、測定回数、測定間隔等に
                      かかわらず、一連のものとして扱い、当該負荷試験の項により算定するものであり、検体
                      検査実施料における生化学的検査(Ⅰ)又は生化学的検査(Ⅱ)の項では算定できない。 
                  (２)  「２」の耐糖能精密検査（常用負荷試験及び血中インスリン測定又は常用負荷試験及び
                      血中Ｃ－ペプチド測定を行った場合）は、常用負荷試験及び負荷前後の血中インスリン測
                      定又は血中Ｃ－ペプチド測定を行った場合に算定する。 
                  (３)  乳糖を服用させて行う耐糖試験は、糖負荷試験により算定する。また、使用した薬剤は、
                      区分番号「Ｄ５００」薬剤により算定する。 
                  (４)  ブドウ糖等を１回負荷し、負荷前後の血糖値等の変動を把握する検査は、糖負荷試験の
                      所定点数により算定する。 
                  (５)  「注」の注射とは、第６部第１節第１款の注射実施料をいい、施用した薬剤の費用は、
#                                                     検査  - 73 -
# file: 0000196307.pdf page: 299
                      別途算定する。 
               Ｄ２８９  その他の機能テスト 
                  (１)  胃液分泌刺激テスト 
                      ア  「３」の胃液分泌刺激テストは、生体に分泌刺激物質を投与し、胃液若しくは血液を
                        採取、分析することにより胃液分泌機能を検査するものであり、胃液分泌刺激テストに
                        該当するものは、ガストリン刺激テスト、ヒスタログ刺激試験、Katsch-Kalk法、ヒスタ
                        ミン法等である。 
                      イ  検査に伴って行った注射、検体採取、検体測定及びエックス線透視の費用は、別に算
                        定できない。 
                  (２)  「３」の胆道機能テストは、十二指腸ゾンデを十二指腸乳頭部まで挿入し、胆道刺激物
                      を投与して十二指腸液を分画採取した場合に算定する。 
                  (３)  「４」のセクレチン試験は、十二指腸液採取用二重管を十二指腸まで挿入し、膵外分泌
                      刺激ホルモンであるセクレチンを静脈注射し、刺激後の膵液量、重炭酸濃度及びアミラー
                      ゼ排出量を測定した場合に算定する。 
                        ただし、セクレチン注射の手技料、測定に要する費用、血清酵素逸脱誘発試験の費用等
                      は所定点数に含まれる。 
                  (４)  「注」の注射とは、第６部第１節第１款の注射実施料をいい、施用した薬剤の費用は、
                      別途算定する。 
               Ｄ２９０  卵管通気・通水・通色素検査、ルビンテスト 
                    卵管通気・通水・通色素検査、ルビンテストの所定点数は、それぞれ両側についての点数で
                  あり、検査の種類及び回数にかかわらず、所定点数のみを算定する。 
                Ｄ２９０－２  尿失禁定量テスト（パッドテスト） 
                    尿失禁定量テスト(パッドテスト)は、尿失禁患者において、体動時の失禁尿をパッドにより
                  採取し、定量的な尿失禁の評価を行うものであり、１月につき１回に限り算定できる。ただし、
                  使用されるパッドの費用は、所定点数に含まれる。 
                Ｄ２９１  皮内反応検査、ヒナルゴンテスト、鼻アレルギー誘発試験、過敏性転嫁検査、薬物
                    光線貼布試験、最小紅斑量（ＭＥＤ）測定 
                  (１)  皮内反応検査とは、ツベルクリン反応、各種アレルゲンの皮膚貼布試験（皮内テスト、
                      スクラッチテストを含む。）等であり、ツベルクリン、アレルゲン等検査に使用した薬剤
                      に係る費用は、区分番号「Ｄ５００」薬剤により算定する。 
                  (２)  数種のアレルゲン又は濃度の異なったアレルゲンを用いて皮内反応検査を行った場合は、
                      それぞれにつき１箇所として所定点数を算定するものである。 
                  (３)  薬物投与に当たり、あらかじめ皮内反応、注射等による過敏性検査を行った場合にあっ
                      ては、皮内反応検査の所定点数は算定できない。 
                  (４)  薬物光線貼布試験、最小紅斑量（ＭＥＤ）測定は、１照射につき１箇所として算定する。 
                Ｄ２９１－２  小児食物アレルギー負荷検査 
                  (１)  問診及び血液検査等から、食物アレルギーが強く疑われる９歳未満の小児に対し、原因
                      抗原の特定、耐性獲得の確認のために、食物負荷検査を実施した場合に、12 月に２回を限
                      度として算定する。 
                  (２)  検査を行うに当たっては、食物アレルギー負荷検査の危険性、必要性、検査方法及びその
#                                                     検査  - 74 -
# file: 0000196307.pdf page: 300
                      他の留意事項について、患者又はその家族等に対して文書により説明の上交付するとともに、
                      その文書の写しを診療録に添付すること。 
                  (３)  負荷試験食の費用は所定点数に含まれる。 
                  (４)  小児食物アレルギーの診療に当たっては、「厚生労働科学研究班による食物アレルギーの
                      診療の手引き2011（平成21～23年度厚生労働科学研究）」を参考とすること。 
                  (５)  「注２」の注射とは、第６部第１節第１款の注射実施料をいい、施用した薬剤の費用は、
                      別途算定する。 
                Ｄ２９１－３  内服・点滴誘発試験 
                  (１)  貼付試験、皮内反応、リンパ球幼若化検査等で診断がつかない薬疹の診断を目的とした
                      場合であって、入院中の患者に対して被疑薬を内服若しくは点滴・静注した場合に限り算
                      定できる。 
                  (２)  検査を行うに当たっては、内服・点滴誘発試験の危険性、必要性、検査方法及びその他
                      の留意事項について、患者又はその家族等に対して文書により説明の上交付するとともに、
                      その文書の写しを診療録に添付すること。 
                ［内視鏡検査に係る共通事項（区分番号「Ｄ２９５」から区分番号「Ｄ３２５」まで）］ 
                  (１)  本節の通則による新生児加算又は乳幼児加算を行う場合には、超音波内視鏡検査実施加
                      算は、所定点数に含まないものとする。 
                  (２)  内視鏡検査の「通則２」による算定において、区分番号「Ｄ３１３」大腸内視鏡検査の
                      「１」のイ、ロ及びハについては、同一の検査として扱う。また、準用が通知されている
                      検査については、当該検査が準ずることとされている検査と同一の検査として扱う。 
                  (３)  通則３の当該保険医療機関以外の医療機関で撮影した内視鏡写真について診断を行った
                      場合の点数は、区分番号「Ａ０００」に掲げる初診料（注５に規定する２つ目の診療科に
                      係る初診料を含む。）を算定した日に限り、算定できる。 
                  (４)  「通則５」の入院中の患者以外の患者に対する内視鏡検査（区分番号「Ｄ３２４」及び
                      「Ｄ３２５」を除く。以下、「通則５」に係る留意事項において、「内視鏡検査」とい
                      う。）の休日加算、時間外加算又は深夜加算は、次の場合に算定できる。ただし、内視鏡
                      検査が保険医療機関又は保険医の都合により休日、時間外又は深夜に行われた場合には算
                      定できない。 
                        (ア)  休日加算、時間外加算又は深夜加算が算定できる初診又は再診に引き続き行われ
                            た緊急内視鏡検査の場合 
                        (イ)  初診又は再診に引き続いて、内視鏡検査に必要不可欠な検査等を行った後速やか
                            に内視鏡検査（休日に行うもの又はその開始時間（患者に対し直接施療した時をい
                            う。）が診療時間以外の時間若しくは深夜であるものに限る。）を開始した場合で
                            あって、当該初診又は再診から内視鏡検査の開始時間までの間が８時間以内である
                            場合（当該内視鏡検査の開始時間が入院手続きの後の場合を含む。） 
                  (５)  「通則５」の入院中の患者に対する内視鏡検査の休日加算又は深夜加算は、病状の急変
                      により、休日に緊急内視鏡検査を行った場合又は開始時間が深夜である緊急内視鏡検査を
                      行った場合に算定できる。 
                        ただし、内視鏡検査が保険医療機関又は保険医の都合により休日又は深夜に行われた場
                      合には算定できない。 
#                                                     検査  - 75 -
# file: 0000196307.pdf page: 301
                  (６)  「通則５」の休日加算、時間外加算又は深夜加算の対象となる時間の取扱いは初診料と
                      同様であり、区分番号「Ａ０００」初診料の注９又は区分番号「Ａ００１」再診料の注７
                      に規定する夜間・早朝等加算を算定する場合にあっては、通則５の休日加算、時間外加算
                      又は深夜加算は算定しない。 
                  (７)  「通則５」の休日加算、時間外加算又は深夜加算に係る「所定点数」とは、区分番号
                      「Ｄ２９５」から「Ｄ３２３」までに掲げられた点数及び各注による加算を合計した点数
                      であり、内視鏡検査の通則における費用は含まない。ただし、同一の患者につき同一月に
                      おいて同一検査を２回以上実施した場合における２回目以降の検査である場合「所定点
                      数」は、区分番号「Ｄ２９５」から「Ｄ３２３」までに掲げられた点数及び各注による加
                      算を合計した点数の100分の90に相当する点数とする。 
                  (８)  内視鏡検査に際して第２章第 11 部に掲げる麻酔を行った場合は、麻酔の費用を別に算定
                      する。 
                  (９)  内視鏡検査で麻酔手技料を別に算定できない麻酔を行った場合の薬剤料は、区分番号
                      「Ｄ５００」薬剤により算定する。 
                  (10)  処置又は手術と同時に行った内視鏡検査は、別に算定できない。 
                  (11)  内視鏡検査当日に、検査に関連して行う第６部第１節第１款の注射実施料は別に算定で
                      きない。 
                  (12)  区分番号「Ｄ２９５」関節鏡検査から区分番号「Ｄ３２５」肺臓カテーテル法、肝臓カ
                      テーテル法、膵臓カテーテル法までに掲げる内視鏡検査は、次により算定する。 
                      ア  生検用ファイバースコピーを使用して組織の採取を行った場合は、採取した組織の個
                        数にかかわらず、１回の内視鏡検査について区分番号「Ｄ４１４」内視鏡下生検法に掲
                        げる所定点数を別に算定する。 
                      イ  互いに近接する部位の２以上のファイバースコピー検査を連続的に行った場合には、
                        主たる検査の所定点数のみにより算定する。 
                      ウ  内視鏡検査をエックス線透視下において行った場合にあっても、区分番号「Ｅ００
                        ０」透視診断は算定しない。 
                      エ  写真診断を行った場合は、使用フィルム代（現像料及び郵送料を含むが、書留代等は
                        除く。）を 10円で除して得た点数を加算して算定するが、区分番号「Ｅ００２」撮影及
                        び区分番号「Ｅ００１」写真診断は算定しない。 
                      オ  当該保険医療機関以外の医療機関で撮影した内視鏡写真について診断のみを行った場
                        合は、診断料として１回につき所定点数を算定できるが、患者が当該傷病につき当該医
                        療機関で受診していない場合は算定できない。 
                  (13)  区分番号「Ｄ３０６」食道ファイバースコピー、「Ｄ３０８」胃・十二指腸ファイバー
                      スコピー、「Ｄ３１０」小腸内視鏡検査、「Ｄ３１２」直腸ファイバースコピー又は「Ｄ
                      ３１３」大腸内視鏡検査を行う際に、インジゴカルミン、メチレンブルー、トルイジンブ
                      ルー、コンゴーレッド等による色素内視鏡法を行った場合は、粘膜点墨法に準じて算定す
                      る。ただし、使用される色素の費用は所定点数に含まれる。 
                  (14)  内視鏡検査を行うに当たっては、関係学会のガイドライン等に基づき、必要な消毒及び
                      洗浄を適切に行うこと。 
                  (15)  鎮静下に内視鏡検査を実施する場合には、モニター等で患者の全身状態の把握を行うこ
#                                                     検査  - 76 -
# file: 0000196307.pdf page: 302
                      と。 
                Ｄ２９６－２  鼻咽腔直達鏡検査 
                    鼻咽腔直達鏡検査は、区分番号「Ｄ２９８」嗅裂部・鼻咽腔・副鼻腔入口部ファイバースコピ
                  ーと同時に行った場合は算定できない。 
                Ｄ２９８  嗅裂部・鼻咽腔・副鼻腔入口部ファイバースコピー 
                    嗅裂部・鼻咽腔・副鼻腔入口部ファイバースコピーについては、嗅裂部・鼻咽腔・副鼻腔入
                  口部の全域にわたっての一連の検査として算定する。 
                Ｄ２９８－２  内視鏡下嚥下機能検査 
                  (１)  内視鏡下嚥下機能検査は、嚥下機能が低下した患者に対して、喉頭内視鏡等を用いて直
                      接観察下に着色水を嚥下させ、嚥下反射惹起のタイミング、着色水の咽頭残留及び誤嚥の
                      程度を指標に嚥下機能を評価した場合に算定する。 
                  (２)  内視鏡下嚥下機能検査、区分番号「Ｄ２９８」嗅裂部・鼻咽腔・副鼻腔入口部ファイバ
                      ースコピー及び区分番号「Ｄ２９９」喉頭ファイバースコピーを２つ以上行った場合は、
                      主たるもののみ算定する。 
                Ｄ３０２  気管支ファイバースコピー 
                    「注」の気管支肺胞洗浄法検査加算は、肺胞蛋白症、サルコイドーシス等の診断のために気
                  管支肺胞洗浄を行い、洗浄液を採取した場合に算定する。 
                Ｄ３０２－２  気管支カテーテル気管支肺胞洗浄法検査 
                  (１)  気管支ファイバースコピーを使用せずに気管支肺胞洗浄用カテーテルを用いて気管支肺
                      胞洗浄を実施した場合に算定する。 
                  (２)  人工呼吸器使用中の患者であって、浸潤影が肺の両側において、びまん性を示すことを
                      胸部Ｘ線画像等で確認した患者に対して、肺炎の診断に関連した培養検体採取のために実
                      施した場合に限り算定できる。 
                  (３)  本検査と区分番号「Ｄ３０２」の注の気管支肺胞洗浄法検査を同一入院期間中にそれぞ
                      れ行った場合は、主たるものの所定点数のみにより算定する。 
                Ｄ３０４  縦隔鏡検査 
                    縦隔鏡検査は、主に胸部（肺及び縦隔）の疾病の鑑別、肺癌の転移の有無、手術適応の決定
                  のために用いられるものをいう。 
                Ｄ３０６  食道ファイバースコピー 
                  (１)  「注」の粘膜点墨法とは、治療範囲の決定、治療後の部位の追跡等を目的として、内視
                      鏡直視下に無菌の墨汁を消化管壁に極少量注射して点状の目印を入れるものである。 
                  (２)  表在性食道がんの診断のための食道ヨード染色法は、粘膜点墨法に準ずる。ただし、染
                      色に使用されるヨードの費用は、所定点数に含まれる。 
                  (３)  「注２」の狭帯域光強調加算は、拡大内視鏡を用いた場合であって、狭い波長帯による
                      画像を利用した観察を行った場合に算定できる。 
                  (４)  関連する学会の消化器内視鏡に関するガイドラインを参考に消化器内視鏡の洗浄消毒を
                      実施していることが望ましい。 
                Ｄ３０８  胃・十二指腸ファイバースコピー 
                    関連する学会の消化器内視鏡に関するガイドラインを参考に消化器内視鏡の洗浄消毒を実施
                  していることが望ましい。 
#                                                     検査  - 77 -
# file: 0000196307.pdf page: 303
                Ｄ３０９  胆道ファイバースコピー 
                    関連する学会の消化器内視鏡に関するガイドラインを参考に消化器内視鏡の洗浄消毒を実施
                  していることが望ましい。 
                Ｄ３１０  小腸内視鏡検査 
                  (１)  「３」のカプセル型内視鏡によるものは、次の場合に算定する。 
                      ア  カプセル型内視鏡によるものは、消化器系の内科又は外科の経験を５年以上有する常
                        勤の医師が１人以上配置されている場合に限り算定する。なお、カプセル型内視鏡の滞
                        留に適切に対処できる体制が整っている保険医療機関において実施すること。 
                      イ  カプセル型内視鏡の適用対象（患者）については、薬事承認の内容に従うこと。 
                      ウ  カプセル型内視鏡を使用した患者については、診療報酬請求に当たって、診療報酬明
                        細書に症状詳記を添付する。 
                  (２)  小腸内視鏡検査は、２種類以上行った場合は、主たるもののみ算定する。ただし、
                      「３」のカプセル型内視鏡によるものを行った後に、診断の確定又は治療を目的として
                      「１」のダブルバルーン内視鏡によるもの又は「２」のシングルバルーン内視鏡によるも
                      のを行った場合においては、いずれの点数も算定する。 
                  (３)  関連する学会の消化器内視鏡に関するガイドラインを参考に消化器内視鏡の洗浄消毒を
                      実施していることが望ましい。 
                Ｄ３１０－２  消化管通過性検査 
                    消化管通過性検査は、消化管の狭窄又は狭小化を有する又は疑われる患者に対して、区分番号
                  「Ｄ３１０」小腸内視鏡検査の「３」のカプセル型内視鏡によるものを実施する前に、カプセル
                  型内視鏡と形・大きさが同一の造影剤入りカプセルを患者に内服させ、消化管の狭窄や狭小化を
                  評価した場合に、一連の検査につき１回に限り算定する。また、区分番号「Ｅ００１」の写真診
                  断及び区分番号「Ｅ００２」の撮影は別に算定できる。 
                Ｄ３１１  直腸鏡検査 
                  (１)  直腸鏡検査を、区分番号「Ｄ３１１－２」肛門鏡検査と同時に行った場合は主たるもの
                      のみ算定する。 
                  (２)  肛門部の観察のみを行った場合は、直腸鏡検査ではなく、区分番号「Ｄ３１１－２」肛
                      門鏡検査を算定する。 
                  (３)  コロンブラッシュ法は、直腸鏡検査の所定点数に、検鏡診断料として沈渣塗抹染色によ
                      る細胞診断の場合は、区分番号「Ｎ００４」細胞診（１部位につき）の所定点数を、また、
                      包埋し組織切片標本を作製し検鏡する場合は、区分番号「Ｎ０００」病理組織標本作製
                      （１臓器につき）の所定点数を併せて算定する。 
                Ｄ３１１－２  肛門鏡検査 
                    肛門鏡検査を、区分番号「Ｄ３１１」直腸鏡検査と同時に行った場合は主たるもののみ算定
                  する。 
                Ｄ３１２  直腸ファイバースコピー 
                    関連する学会の消化器内視鏡に関するガイドラインを参考に消化器内視鏡の洗浄消毒を実施
                  していることが望ましい。 
                Ｄ３１３  大腸内視鏡検査 
                  (１)  「１」のファイバースコピーによるものについては、関連する学会の消化器内視鏡に関す
#                                                     検査  - 78 -
# file: 0000196307.pdf page: 304
                      るガイドラインを参考に消化器内視鏡の洗浄消毒を実施していることが望ましい。 
                  (２)  「２」のカプセル型内視鏡によるものは以下のいずれかに該当する場合に限り算定する。 
                      イ  大腸内視鏡検査が必要であり、大腸ファイバースコピーを実施したが、腹腔内の癒着
                        等により回盲部まで到達できなかった患者に用いた場合 
                      ロ  大腸内視鏡検査が必要であるが、腹部手術歴があり癒着が想定される場合等、器質的異
                        常により大腸ファイバースコピーが実施困難であると判断された患者に用いた場合 
                  (３)  同一の患者につき、「１」のファイバースコピーによるものと「２」のカプセル型内視鏡
                      によるものを併せて２回以上行った場合には、主たるもののみ算定する。ただし、(２)のイ
                      に掲げる場合は、併せて２回に限り算定する。 
                  (４)  「２」のカプセル型内視鏡によるものは、消化器系の内科又は外科の経験を５年以上有す
                      る常勤の医師が１人以上配置されている場合に限り算定する。なお、カプセル型内視鏡の滞
                      留に適切に対処できる体制が整っている保険医療機関において実施すること。 
                  (５)  「２」のカプセル型内視鏡により大腸内視鏡検査を実施した場合は、診療報酬請求に当た
                      って、診療報酬明細書に症状詳記を添付すること。さらに、(２)のイの場合は大腸ファイバ
                      ースコピーを実施した日付を明記し、(２)のロの場合は大腸ファイバースコピーが実施困難
                      な理由を明記すること。 
                Ｄ３１４  腹腔鏡検査 
                  (１)  人工気腹術は、腹腔鏡検査に伴って行われる場合にあっては、別に算定できない。 
                  (２)  腹腔鏡検査を、区分番号「Ｄ３１５」腹腔ファイバースコピーと同時に行った場合は主
                      たるものの所定点数を算定する。 
                Ｄ３１７  膀胱尿道ファイバースコピー 
                  (１)  膀胱尿道ファイバースコピーは軟性膀胱鏡を用いた場合に算定する。 
                  (２)  膀胱尿道ファイバースコピーを必要とする場合において、膀胱結石等により疼痛が甚し
                      いとき、あるいは著しく患者の知覚過敏なとき等にキシロカインゼリーを使用した場合に
                      おける薬剤料は、区分番号「Ｄ５００」薬剤により算定する。 
                  (３)  膀胱尿道ファイバースコピーにインジゴカルミンを使用した場合は、区分番号「Ｄ２８
                      ９」その他の機能テストの「２」の所定点数を併せて算定する。 
                  (４)  膀胱尿道ファイバースコピーについては、前部尿道から膀胱までの一連の検査を含むも
                      のとする。 
                  (５)  「注」の狭帯域光強調加算は、上皮内癌（ＣＩＳ）と診断された患者に対し、治療方針
                      の決定を目的に実施した場合に限り算定する。 
                Ｄ３１７－２  膀胱尿道鏡検査 
                  (１)  膀胱尿道鏡検査は硬性膀胱鏡を用いた場合に算定する。 
                  (２)  膀胱尿道鏡検査を必要とする場合において、膀胱結石等により疼痛が甚しいとき、ある
                      いは著しく患者の知覚過敏なとき等にキシロカインゼリーを使用した場合における薬剤料
                      は、区分番号「Ｄ５００」薬剤により算定する。 
                  (３)  膀胱尿道鏡検査にインジゴカルミンを使用した場合は、区分番号「Ｄ２８９」その他の
                      機能テストの「２」の所定点数を併せて算定する。 
                  (４)  膀胱尿道鏡検査については、前部尿道から膀胱までの一連の検査を含むものとする。 
                        なお、膀胱のみ又は尿道のみの観察では所定点数は算定できない。 
#                                                     検査  - 79 -
# file: 0000196307.pdf page: 305
                  (５)  「注」の狭帯域光強調加算は、上皮内癌（ＣＩＳ）と診断された患者に対し、治療方針
                      の決定を目的に実施した場合に限り算定する。 
                Ｄ３１８  尿管カテーテル法（両側） 
                    尿管カテーテル法は、ファイバースコープを用いて尿管の通過障害、結石、腫瘍等の検索を
                  行った場合に算定できるもので、同時に行う区分番号「Ｄ３１７」膀胱尿道ファイバースコピ
                  ー及び区分番号「Ｄ３１７－２」膀胱尿道鏡検査を含む。 
                    なお、ファイバースコープ以外の膀胱鏡による場合には算定できない。 
               Ｄ３１９  腎盂尿管ファイバースコピー（片側） 
                    腎盂尿管ファイバースコピーの所定点数には、ファイバースコープを用いた前部尿道から腎
                  盂までの一連の検査を含む。 
               Ｄ３２０  ヒステロスコピー 
                    ヒステロスコピーに際して、子宮腔内の出血により子宮鏡検査が困難なため、子宮鏡検査時
                  の腔内灌流液を使用した場合における薬剤料は、区分番号「Ｄ５００」薬剤により算定する。
                  ただし、注入手技料は算定しない。 
                Ｄ３２４  血管内視鏡検査 
                    区分番号「Ｄ２２０」呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートス
                  コープ）、カルジオタコスコープの費用は、所定点数に含まれる。 
                Ｄ３２５  肺臓カテーテル法、肝臓カテーテル法、膵臓カテーテル法 
                  (１)  造影剤を使用した場合においても、血管造影等のエックス線診断の費用は、別に算定し
                      ない。 
                  (２)  検査を実施した後の縫合に要する費用は、所定点数に含まれる。 
               
           第４節  診断穿刺・検体採取料 
                １  各部位の穿刺・針生検においては、同一部位において２か所以上行った場合にも、所定点数
                  のみの算定とする。 
                ２  診断穿刺・検体採取後の創傷処置については、区分番号「Ｊ０００」創傷処置における手術
                  後の患者に対するものとして翌日より算定できる。 
                ３  同一日に実施された下記に掲げる穿刺と同一の処置としての穿刺については、いずれか一方の
                  み算定する。 
                  (１)  脳室穿刺 
                  (２)  後頭下穿刺 
                  (３)  腰椎穿刺、胸椎穿刺又は頸椎穿刺 
                  (４)  骨髄穿刺 
                  (５)  関節穿刺 
                  (６)  上顎洞穿刺並びに扁桃周囲炎又は扁桃周囲膿瘍における試験穿刺 
                  (７)  腎嚢胞又は水腎症穿刺 
                  (８)  ダグラス窩穿刺 
                  (９)  リンパ節等穿刺 
                  (10)  乳腺穿刺 
                  (11)  甲状腺穿刺 
#                                                     検査  - 80 -
# file: 0000196307.pdf page: 306
                ４  区分番号「Ｄ４０９」リンパ節等穿刺又は針生検から区分番号「Ｄ４１３」前立腺針生検法
                  までに掲げるものをＣＴ透視下に行った場合は、区分番号「Ｅ２００」コンピューター断層撮
                  影（ＣＴ撮影）の所定点数を別途算定する。ただし、第２章第４部第３節コンピューター断層
                  撮影診断料の「通則２」に規定する場合にあっては、「通則２」に掲げる点数を算定する。 
                Ｄ４００  血液採取 
                    血液採取に係る乳幼児加算は、「１」の静脈及び「２」のその他のそれぞれについて加算す
                  るものである。 
                Ｄ４０４－２  骨髄生検 
                    骨髄生検は、骨髄生検針を用いて採取した場合にのみ算定できる。骨髄穿刺針を用いた場合
                  は区分番号「Ｄ４０４」骨髄穿刺の所定点数により算定する。 
                Ｄ４０９－２  センチネルリンパ節生検 
                  (１)  触診及び画像診断の結果、腋窩リンパ節への転移が認められない乳がんに係る手術を予定
                      している場合のみ算定する。 
                  (２)  センチネルリンパ節生検を乳房悪性腫瘍手術と同一日に行う場合は、区分番号「Ｋ４７
                      ６」乳腺悪性腫瘍手術の注１又は注２で算定する。 
                  (３)  センチネルリンパ節生検に伴う放射性同位元素の薬剤料は、区分番号「Ｄ５００」薬剤
                      として算定する。 
                  (４)  放射性同位元素の検出に要する費用は、区分番号「Ｅ１００」シンチグラム（画像を伴
                      うもの）の「１」部分（静態）（一連につき）により算定する。 
                  (５)  摘出したセンチネルリンパ節の病理診断に係る費用は、第 13 部病理診断の所定点数を算
                      定する。 
                Ｄ４１２  経皮的針生検法 
                    経皮的針生検法とは、区分番号「Ｄ４０４－２」、区分番号「Ｄ４０９」、区分番号「Ｄ４
                  １０」、区分番号「Ｄ４１１」及び区分番号「Ｄ４１３」に掲げる針生検以外の臓器に係る経
                  皮的針生検をいう。 
                    なお、所定点数には透視（ＣＴ透視を除く。）、心電図及び超音波検査が含まれており、別
                  途算定できない。 
                Ｄ４１４  内視鏡下生検法 
                    「１臓器」の取扱いについては、区分番号「Ｎ０００」病理組織標本作製（１臓器につき）
                  に準ずる。 
                Ｄ４１４－２  超音波内視鏡下穿刺吸引生検法（ＥＵＳ－ＦＮＡ） 
                  (１)  超音波内視鏡下穿刺吸引生検法（ＥＵＳ－ＦＮＡ）はコンベックス走査型超音波内視鏡
                      を用いて、経消化管的に生検を行った場合に算定できる。 
                  (２)  採取部位に応じて、内視鏡検査のうち主たるものの所定点数を併せて算定する。ただし、
                      内視鏡検査通則「１」に掲げる超音波内視鏡加算は所定点数に含まれ、算定できない。 
               Ｄ４１５  経気管肺生検法 
                  (１)  経気管肺生検法と同時に行われるエックス線透視に係る費用は、当該検査料に含まれる。 
                        また、写真診断を行った場合は、フィルム代のみ算定できるが、撮影料、診断料は算定
                      できない。 
                  (２)  経気管肺生検法は、採取部位の数にかかわらず、所定点数のみ算定する。 
#                                                     検査  - 81 -
# file: 0000196307.pdf page: 307
                  (３)  区分番号「Ｄ３０２」に掲げる気管支ファイバースコピーの点数は別に算定できない。 
                  (４)  ＣＴ透視下とは、気管支鏡を用いた肺生検を行う場合に、ＣＴを連続的に撮影すること
                      をいう。またこの場合、ＣＴに係る費用は別に算定できる。 
                Ｄ４１５－２  超音波気管支鏡下穿刺吸引生検法（ＥＢＵＳ－ＴＢＮＡ） 
                  (１)  超音波気管支鏡（コンベックス走査方式に限る。）を用いて行う検査をいい、気管支鏡
                      検査及び超音波に係る費用は別に算定できない。 
                  (２)  採取部位の数にかかわらず、所定点数のみ算定する。 
                  (３)  当該検査と同時に行われるエックス線透視に係る費用は、当該検査料に含まれる。また、
                      写真診断を行った場合は、フィルム代のみ算定できるが、撮影料、診断料は算定できない。 
                Ｄ４１５－３  経気管肺生検法（ナビゲーションによるもの） 
                  (１)  経気管肺生検法の実施にあたり、胸部Ｘ線検査において２ｃｍ以下の陰影として描出さ
                      れる肺末梢型小型病変が認められる患者又は到達困難な肺末梢型病変が認められる患者に
                      対して、患者のＣＴ画像データを基に電磁場を利用したナビゲーションを行った場合に算
                      定できる。なお、この場合、ＣＴに係る費用は別に算定できる。 
                  (２)  経気管肺生検法（ナビゲーションによるもの）は、採取部位の数にかかわらず、所定点
                      数のみ算定する。 
                  (３)  区分番号「Ｄ３０２」に掲げる気管支ファイバースコピーの点数は別に算定できない。 
                Ｄ４１６  臓器穿刺、組織採取 
                    「２」の開腹による臓器穿刺、組織採取については、穿刺回数、採取臓器数又は採取した組
                  織の数にかかわらず、１回として算定する。 
               Ｄ４１９  その他の検体採取 
                  (１)  「１」の胃液・十二指腸液採取については、１回採取、分割採取にかかわらず、この項
                      の所定点数により算定するものとし、ゾンデ挿入に伴いエックス線透視を行った場合にお
                      いても、エックス線透視料は、別に算定しない。 
                  (２)  「２」の胸水・腹水採取の所定点数には、採取及び簡単な液検査（肉眼的性状観察、リ
                      バルタ反応、顕微鏡による細胞の数及び種類の検査）の費用が含まれる。 
                        なお、塗抹染色顕微鏡検査を行った場合は、区分番号「Ｄ０１７」排泄物、滲出物又は
                      分泌物の細菌顕微鏡検査により、血液化学検査を行った場合は、区分番号「Ｄ００４」穿
                      刺液・採取液検査の「15」その他により、細胞診検査を行った場合は、区分番号「Ｎ００
                      ４」細胞診により算定する。 
                  (３)  「４」の前房水採取については、内眼炎等の診断を目的に前房水を採取した場合に算定
                      する。 
                  (４)  人工腎臓、人工心肺等の回路から動脈血採取を行った場合の採血料は算定できない。 
                  (５)  副腎静脈サンプリング（一連につき） 
                      ア  原発性アルドステロン症及び原発性アルドステロン症合併クッシング症候群の患者に
                        対して、副腎静脈までカテーテルを進め、左右副腎静脈から採血を行った場合に算定す
                        る。 
                      イ  副腎静脈サンプリング実施時に副腎静脈造影を行った場合においては、血管造影等の
                        エックス線診断の費用は、別に算定しない。 
                      ウ  副腎静脈サンプリングで実施する血液採取以外の血液採取は、別に算定できない。 
#                                                     検査  - 82 -
# file: 0000196307.pdf page: 308
                Ｄ４１９－２  眼内液（前房水・硝子体液）検査 
                    眼内液（前房水・硝子体液）検査は、眼内リンパ腫の診断目的に眼内液（前房水・硝子体
                  液）を採取し、ＥＬＩＳＡ法によるＩＬ－10 と、ＣＬＥＩＡ法によるＩＬ－６濃度を測定した
                  場合に算定する。なお、眼内液採取に係る費用は別に算定できない。 
                       
#                                                     検査  - 83 -
# file: 0000196307.pdf page: 309
           第４部  画像診断 
            
              ＜通則＞ 
                １  薬剤料 
                  (１)  画像診断のために使用した薬剤料は別に算定できるが、投薬に係る処方料、処方箋料、調
                      剤料及び調剤技術基本料並びに注射に係る注射料は別に算定できない。 
                  (２)  画像診断のために使用した造影剤又は造影剤以外の薬剤は、区分番号「Ｅ３００」に掲げ
                      る薬剤料により算定する。 
                ２  画像診断に当たって、麻酔を行った場合は、第２章第11部麻酔に規定する所定点数を別に算定
                  する。ただし、麻酔手技料を別に算定できない麻酔を行った場合の薬剤料は、第４節薬剤料の規
                  定に基づき算定できる。 
                ３  時間外緊急院内画像診断加算 
                  (１)  保険医療機関において、当該保険医療機関が表示する診療時間以外の時間、休日又は深夜
                      に入院中の患者以外の患者に対して診療を行った際、医師が緊急に画像診断を行う必要性を
                      認め、当該保険医療機関において、当該保険医療機関の従事者が当該保険医療機関に具備さ
                      れている画像診断機器を用いて当該画像撮影及び診断を実施した場合に限り算定できる。 
                  (２)  画像診断の開始時間が診療時間以外の時間、休日又は深夜に該当する場合に当該加算を算
                      定する。なお時間外等の定義については、区分番号「Ａ０００」初診料の注７に規定する時
                      間外加算等における定義と同様であること。 
                  (３)  同一患者に同一日に２回以上、時間外、休日又は深夜の診療を行い、その都度緊急の画像
                      診断を行った場合（複数の区分にまたがる場合を含む。）においても１回のみの算定とする。 
                  (４)  入院中の患者には当該加算は算定できない。ただし、時間外、休日又は深夜に外来を受診
                      した患者に対し、画像診断の結果入院の必要性を認めて、引き続き入院となった場合はこの
                      限りではない。 
                  (５)  時間外緊急院内画像診断加算を算定する場合においては、区分番号「Ａ０００」初診料の
                      注９及び区分番号「Ａ００１」再診料の注７に規定する夜間・早朝等加算は算定できない。 
                  (６)  時間外緊急院内画像診断加算は他の医療機関で撮影されたフィルムを診断した場合は算
                      定できない。 
                  (７)  緊急に画像診断を要する場合とは、直ちに何らかの処置・手術等が必要な患者であって、
                      通常の診察のみでは的確な診断が下せず、なおかつ通常の画像診断が整う時間まで画像診断
                      の実施を見合わせることができないような重篤な場合をいう。 
                ４  画像診断に当たって通常使用される患者の衣類の費用は、画像診断の所定点数に含まれる。 
                ５  画像診断管理加算 
                  (１)  画像診断管理加算１は、専ら画像診断を担当する医師（地方厚生（支）局長に届け出た、
                      専ら画像診断を担当した経験を10年以上有するもの又は当該療養について、関係学会から示
                      されている２年以上の所定の研修を修了し、その旨が登録されているものに限る。以下同じ。）
                      が読影及び診断を行い、その結果を文書により当該専ら画像診断を担当する医師の属する保
                      険医療機関において当該患者の診療を担当する医師に報告した場合に、月の最初の診断の日
                      に算定する。画像診断管理加算２又は３は、当該保険医療機関において実施される核医学診
                      断、ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影について、専ら画像診断を担当する医師が読影及び診断を行い、
#                                                     画像  - 1 -
# file: 0000196307.pdf page: 310
                      その結果を文書により当該専ら画像診断を担当する医師の属する保険医療機関において当該
                      患者の診療を担当する医師に報告した場合に、月の最初の診断の日に算定する。なお、夜間
                      又は休日に撮影された画像については、当該専ら画像診断を担当する医師が、自宅等の当該
                      保険医療機関以外の場所で、画像の読影及び送受信を行うにつき十分な装置・機器を用いた
                      上で読影及び診断を行い、その結果を文書により当該患者の診療を担当する医師に報告した
                      場合も算定できる。その際には、患者の個人情報を含む医療情報の送受信に当たり、安全管
                      理を確実に行った上で実施すること。また、当該保険医療機関以外の施設に読影又は診断を
                      委託した場合は、これらの加算は算定できない。（「６」又は「７」により算定する場合を
                      除く。）また、これらの加算を算定する場合は、報告された文書又はその写しを診療録に貼
                      付する。 
                  (２)  画像診断管理加算１、２又は３は、それぞれの届出を行った保険医療機関において、専ら
                      画像診断を担当する常勤の医師のうち当該保険医療機関において勤務する１名（画像診断管
                      理加算３を算定する場合にあっては６名）を除いた専ら画像診断を担当する医師については、
                      当該保険医療機関において常態として週３日以上かつ週 24 時間以上の勤務を行っている場
                      合に、当該勤務時間以外の所定労働時間については、自宅等の当該保険医療機関以外の場所
                      で、画像の読影及び送受信を行うにつき十分な装置・機器を用いた上で読影を行い、その結
                      果を文書により当該患者の診療を担当する医師に報告した場合も算定できる。その際、患者
                      の個人情報を含む医療情報の送受信に当たり、安全管理を確実に行った上で実施する。また、
                      病院の管理者が当該医師の勤務状況を適切に把握していること。 
                ６  遠隔画像診断による画像診断管理加算 
                  (１)  遠隔画像診断を行った場合は、送信側の保険医療機関において撮影料、診断料及び画像診
                      断管理加算（当該加算の算定要件を満たす場合に限る。）を算定できる。受信側の保険医療
                      機関における診断等に係る費用については受信側、送信側の医療機関間における相互の合議
                      に委ねるものとする。 
                  (２)  遠隔画像診断を行った場合、画像診断管理加算１は、受信側の保険医療機関において専ら
                      画像診断を担当する医師が読影及び診断を行い、その結果を文書により送信側の保険医療機
                      関において当該患者の診療を担当する医師に報告した場合に、月の最初の診断の日に算定す
                      る。遠隔画像診断を行った場合、画像診断管理加算２又は３は、送信側の保険医療機関にお
                      いて実施される核医学診断、ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影について、受信側の保険医療機関にお
                      いて専ら画像診断を担当する医師が読影を行い、その結果を文書により送信側の保険医療機
                      関において当該患者の診療を担当する医師に報告した場合に、月の最初の診断の日に算定す
                      る。なお、夜間又は休日に撮影された画像については、受信側の保険医療機関において専ら
                      画像診断を担当する医師が、自宅等の当該保険医療機関以外の場所で、画像の読影及び送受
                      信を行うにつき十分な装置・機器を用いた上で読影及び診断を行い、その結果を文書により
                      当該患者の診療を担当する医師に報告した場合も算定できる。その際には、患者の個人情報
                      を含む医療情報の送受信に当たり、安全管理を確実に行った上で実施すること。また、受信
                      側又は送信側の保険医療機関が受信側及び送信側の保険医療機関以外の施設に読影又は診
                      断を委託した場合は、当該加算は算定できない。また、これらの加算を算定する場合は、報
                      告された文書又はその写しを診療録に貼付する。 
                  (３)  遠隔画像診断を行った場合、画像診断管理加算１、２又は３は、それぞれの届出を行った
#                                                     画像  - 2 -
# file: 0000196307.pdf page: 311
                      保険医療機関において、専ら画像診断を担当する常勤の医師のうち当該保険医療機関におい
                      て勤務する１名（画像診断管理加算３を算定する場合にあっては６名）を除いた専ら画像診
                      断を担当する医師については、当該保険医療機関において常態として週３日以上かつ週 24
                      時間以上の勤務を行っている場合に、当該勤務時間以外の所定労働時間については、自宅等
                      の当該保険医療機関以外の場所で、画像の読影及び送受信を行うにつき十分な装置・機器を
                      用いた上で読影を行い、その結果を文書により当該患者の診療を担当する医師に報告した場
                      合も算定できる。その際、患者の個人情報を含む医療情報の送受信に当たり、安全管理を確
                      実に行った上で実施する。また、病院の管理者が当該医師の勤務状況を適切に把握している
                      こと。 
                   
             第１節  エックス線診断料 
               １  エックス線診断に係る一般的事項 
                  (１)  エックス線写真撮影の際に失敗等により、再撮影をした場合については再撮影に要した費
                      用は算定できない。再撮影に要した費用は、その理由が患者の故意又は重大な過失による場
                      合を除き、当該保険医療機関の負担とする。 
                  (２)  「２」又は「３」の「同一の部位」とは、部位的な一致に加え、腎と尿管、胸椎下部と腰
                      椎上部のように通常同一フィルム面に撮影し得る範囲をいう。 
                        ただし、食道・胃・十二指腸、血管系（血管及び心臓）、リンパ管系及び脳脊髄腔につい
                      ては、それぞれ全体を「同一の部位」として取り扱うものである。  
                  (３)  「２」又は「３」の「同時に」とは、診断するため予定される一連の経過の間に行われた
                      ものをいう。例えば、消化管の造影剤使用写真診断（食道・胃・十二指腸等）において、造
                      影剤を嚥下させて写真撮影し、その後２～３時間経過して再びレリーフ像を撮影した場合
                      は、その診断料は100分の50とする。 
                        ただし、胸部単純写真を撮影して診断した結果、断層像の撮影の必要性を認めて、当該断
                      層像の撮影を行った場合等、第１の写真診断を行った後に別種の第２の撮影、診断の必要性
                      を認めて第２の撮影診断を行った場合は、「同時に」には該当せず、第２の診断についても
                      100分の50とはしない。 
                  (４)  「２」の「２以上のエックス線撮影」とは、単純撮影、特殊撮影、造影剤使用撮影又は乳
                      房撮影のうち２種以上の撮影を行った場合をいう。この場合、デジタル撮影及びアナログ撮
                      影については区別せず、１種の撮影として扱う。 
                  (５)  「３」の「同一の方法」による撮影とは、単純撮影、特殊撮影、造影剤使用撮影又は乳房
                      撮影のそれぞれの撮影方法をいい、デジタル撮影及びアナログ撮影については「同一の方法」
                      として扱う。 
                  (６)  特殊撮影、乳房撮影、心臓及び冠動脈の造影剤使用撮影の診断料及び撮影料は、フィルム
                      枚数にかかわらず、一連のものについて１回として算定する。ただし、別個に撮影した両側
                      の肺野の断層写真等、撮影部位の異なる場合（乳房撮影を除く。）は、部位ごとに１回とす
                      る。 
                  (７)  次の場合は、「同一の方法」の繰り返しと考えられるので、「３」の算定方法が適用され
                      る。ただし、ウについては、いずれか一方の写真診断の結果、他法による撮影の必要性を認
                      め、診断を行った場合は「同時に」には該当しないので、胸部単純撮影及び胸椎撮影のそれ
#                                                     画像  - 3 -
# file: 0000196307.pdf page: 312
                      ぞれについて「３」の適用となるか否かを判断すること。なお、仮にそれぞれについて同時
                      に２枚以上のフィルムが使用されれば「３」の適用となること。 
                      ア  脊椎の単純撮影において、頸椎及び胸椎上部を正面・側面等曝射の角度を変えて数回に
                        わたって撮影した場合 
                      イ  胸部単純撮影と肺尖撮影を併施した場合 
                      ウ  胸部単純撮影と胸椎撮影を併施した場合 
                      エ  消化管造影において、食道・胃・十二指腸を背腹・腹背等体位を変換させて数回にわた
                        って撮影した場合 
                      オ  耳鼻科領域におけるシュラー法、ステンバー法及びマイヤー法のうち、２方法以上の撮
                        影を併せて実施した場合 
                  (８)  耳・肘・膝等の対称器官又は対称部位の健側を患側の対照として撮影する場合における撮
                      影料、診断料については、同一部位の同時撮影を行った場合と同じ取扱いとする。 
                  (９)  ２枚目以降100分の50で算定する場合及び間接撮影を行った場合に端数が生じる場合の
                      端数処理は、点数計算の最後に行うものとする。 
                        例 ２枚の頭部単純デジタルエックス線撮影を行った場合 
                             ［診断料］  85点＋85点× 0.5 ＝  127.5点  →（四捨五入）→  128点 
                             ［撮影料］  68点＋68点× 0.5 ＝    102点 
                           ３枚の頭部単純デジタルエックス線撮影を行った場合 
                             ［診断料］  85点＋85点× 0.5 ×  2＝  170点 
                             ［撮影料］  68点＋68点× 0.5 ×  2＝  136点 
                           ２枚の胸部アナログエックス線間接撮影を行った場合 
                             ［診断料]   85点× 0.5＋85点× 0.5× 0.5＝63.75点 →（四捨五入）→  64点 
                             ［撮影料]   60点× 0.5＋60点× 0.5× 0.5＝   45点 
                  (10)  デジタル撮影 
                        デジタル撮影とは、エックス線撮影後、画像情報のデジタル処理を行うことが可能なもの
                      をいい、デジタル・サブトラクション・アンギオグラフィー法、コンピューテッド・ラジオ
                      グラフィー法又はデジタル透視撮影法による。 
                        なお、デジタル透視撮影法とは、超細密イメージング・インテンシファイアー及び超細密
                      ビデオカメラを用いてデジタル映像化処理を行うものをいう。 
                ２  電子画像管理加算 
                  (１)  「４」に規定する画像を電子化して管理及び保存した場合とは、デジタル撮影した画像を
                      電子媒体に保存して管理した場合をいい、フィルムへのプリントアウトを行った場合にも当
                      該加算を算定することができるが、本加算を算定した場合には当該フィルムの費用は算定で
                      きない。 
                  (２)  電子画像管理加算は、同一の部位につき、同時に２種類以上の撮影方法を使用した場合は
                      一連の撮影とみなし、主たる撮影の点数のみ算定する。 
                  (３)  電子画像管理加算は、他の医療機関で撮影したフィルム等についての診断のみを行った場
                      合には算定しない。 
               Ｅ０００  透視診断 
                 (１)  本項の透視診断とは、透視による疾病、病巣の診断を評価するものであり、特に別途疑義
#                                                     画像  - 4 -
# file: 0000196307.pdf page: 313
                      解釈通知等により取扱いを示した場合を除き、消化管の造影剤使用撮影に際し腸管の所要の
                      位置に造影剤が到達しているか否かを透視により検査する場合等、撮影の時期決定や準備手
                      段又は他の検査、注射、処置及び手術の補助手段として行う透視については算定できない。 
                  (２)  造影剤を使用する透視診断は一連の診断目的のために行うものについては、時間を隔てて
                      行う場合であっても１回として算定する。ただし、腸管の透視を時間を隔てて数回行いその
                      時間が数時間にわたる場合には、２回以上として算定できる。その基準は概ね２時間に１回
                      とする。 
               Ｅ００１  写真診断 
                  (１)  他の医療機関で撮影したフィルム等についての診断料は撮影部位及び撮影方法（単純撮
                      影、特殊撮影、造影剤使用撮影又は乳房撮影を指し、アナログ撮影又はデジタル撮影の別は
                      問わない。）別に１回の算定とする。例えば、胸部単純写真と断層像についてであれば２回
                      として算定できる。 
                        ただし、１つの撮影方法については撮影回数、写真枚数にかかわらず１回として算定する。 
                  (２)  写真診断においては、耳、副鼻腔は頭部として、骨盤、腎、尿管、膀胱は腹部として、そ
                      れぞれ「１」の「イ」により算定する。また、頸部、腋窩、股関節部、肩関節部、肩胛骨又
                      は鎖骨にあっても、「１」の「イ」により算定する。 
                  (３)  写真診断に掲げる所定点数は、フィルムへのプリントアウトを行わずに画像を電子媒体に
                      保存した場合にも算定できる。 
                  (４)  イメージ・インテンシファイアー間接撮影装置によるエックス線撮影については、診断料
                      及び撮影料は間接撮影の場合の所定点数により算定できる。また、同一部位に対し直接撮影
                      を併せて行った場合は、イメージ・インテンシファイアー間接撮影装置による一連の撮影と
                      して間接撮影の場合の所定点数のみを算定する。 
               Ｅ００２  撮影 
                  (１)  高圧撮影、拡大撮影及び軟部組織撮影は、「１」の単純撮影として算定する。 
                  (２)  エックス線フィルムサブトラクションについては、反転フィルムの作製の費用として、一
                      連につき、「１」及び区分番号「Ｅ４００」フィルムによって算定し、診断料は別に算定で
                      きない。なお、診療継続中の患者であって診療上の必要性を認め以前撮影した脳血管造影フ
                      ィルムを用いてサブトラクションを実施した場合であっても、反転フィルムの作製の費用及
                      びフィルム料は算定できるが、診断料は別に算定できない。 
                  (３)  特殊撮影とは、パントモグラフィー、断層撮影（同時多層撮影、回転横断撮影を含む。）、
                      スポット撮影（胃、胆嚢及び腸）、側頭骨・上顎骨・副鼻腔曲面断層撮影及び児頭骨盤不均
                      衡特殊撮影（側面撮影及び骨盤入口撮影後、側面、骨盤入口撮影のフィルムに対し特殊ルー
                      ラー（計測板）の重複撮影を行う方法をいう。）をいう。なお、胃のスポット撮影、胆嚢ス
                      ポット撮影及び腸スポット撮影については、消化管撮影の一連の診断行為の１つとみなされ
                      る場合であっても、第１節エックス線診断料の「２」の適用の対象とする。 
                  (４)  撮影に掲げる所定点数は、フィルムへのプリントアウトを行わずに画像を電子媒体に保存
                      した場合にも算定できる。 
                  (５)  造影剤使用撮影時の算定方法 
                      ア  造影剤使用撮影とは、血管造影、瘻孔造影及び気造影等の造影剤を使用して行った撮影
                        をいう。 
#                                                     画像  - 5 -
# file: 0000196307.pdf page: 314
                      イ  二重造影は、消化管診断に含まれ、別に算定できないが、その際に使用される発泡錠は
                        薬剤料として別に算定できる。 
                      ウ  椎間板の変性を見るため、エックス線透視下に造影剤を使用し、椎間板を求めて１～３
                        か所注入し、四ツ切フィルム２枚のエックス線写真診断を行った場合は、「３」により算
                        定する。 
                      エ  高速心大血管連続撮影装置による撮影は、「３」により算定する。 
                      オ  子宮卵管造影法による検査は、区分番号「Ｅ００１」写真診断の「３」、区分番号「Ｅ
                      ００２」撮影の「３」、区分番号「Ｅ００３」造影剤注入手技の「６」の「ロ」、区分番号
                      「Ｅ３００」薬剤及び区分番号「Ｅ４００」フィルムにより算定する。 
                  (６)  乳房撮影とは、当該撮影専用の機器を用いて、原則として両側の乳房に対し、それぞれ２
                      方向以上の撮影を行うものをいい、両側について一連として算定する。 
                  (７) 「注２」により新生児加算、乳幼児加算又は幼児加算を行う場合の所定点数とは、「１」、
                      「２」、「３」（「注３」による加算を含む。）又は「４」の点数（間接撮影の場合は100
                      分の50に相当する点数）をいう。 
                        なお、新生児加算、乳幼児加算又は幼児加算を行う場合に端数が生じる場合の端数処理は、
                      当該撮影の最後に行うものとする。 
                      例  単純撮影（デジタル撮影）における新生児加算、乳幼児加算又は幼児加算を行う場合の
                        端数処理の例 
                        １枚撮影の場合 
                        ［新生児加算］ 68点× 1.8 ＝122.4点 →（四捨五入）→  122点 
                        ３枚撮影の場合 
                        ［新生児加算］ 68点× 1.8 ＋68点× 1.8× 0.5× 2＝244.8点 →（四捨五入）→245点 
                Ｅ００３  造影剤注入手技 
                  (１)  造影剤注入手技料は、造影剤使用撮影を行うに当たって造影剤を注入した場合に算定す
                      る。ただし、同一日に静脈内注射又は点滴注射を算定した場合は造影剤注入手技の「１」点
                      滴注射の所定点数は重複して算定できない。 
                  (２)  「３」の動脈造影カテーテル法及び「４」の静脈造影カテーテル法とは、血管造影用カテ
                      ーテルを用いて行った造影剤注入手技をいう。 
                  (３)  「３」の「イ」は、主要血管である総頸動脈、椎骨動脈、鎖骨下動脈、気管支動脈、腎動
                      脈、腹部動脈（腹腔動脈、上及び下腸間膜動脈をも含む。）、骨盤動脈又は各四肢の動脈の
                      分枝血管を選択的に造影撮影した場合、分枝血管の数にかかわらず１回に限り算定できる。 
                        総頸動脈、椎骨動脈、鎖骨下動脈、気管支動脈及び腎動脈の左右両側をあわせて造影した
                      場合であっても一連の主要血管として所定点数は１回に限り算定する。 
                  (４)  静脈造影カテーテル法は、副腎静脈、奇静脈又は脊椎静脈に対して実施した場合に算定で
                      きる。 
                  (５)  「６」の「イ」注腸を実施する際の前処置として行った高位浣腸の処置料は所定点数に含
                      まれ、別途算定できない。 
                  (６)  「６」の「ロ」その他のものとは、腰椎穿刺注入、胸椎穿刺注入、頸椎穿刺注入、関節腔
                      内注入、上顎洞穿刺注入、気管内注入（内視鏡下の造影剤注入によらないもの）、子宮卵管
                      内注入、胃・十二指腸ゾンデ挿入による注入、膀胱内注入、腎盂内注入及び唾液腺注入をい
#                                                     画像  - 6 -
# file: 0000196307.pdf page: 315
                      う。 
                  (７)  経皮経肝胆管造影における造影剤注入手技は区分番号「Ｄ３１４」により算定し、胆管に
                      留置したドレーンチューブ等からの造影剤注入手技は区分番号「Ｅ００３」の「６」の「ロ」
                      により算定する。 
                  (８)  精嚢撮影を行うための精管切開は、区分番号「Ｋ８２９」により算定する。 
                  (９)  造影剤を注入するために観血手術を行った場合は、当該観血手術の所定点数をあわせて算
                      定する。 
                  (10)  リンパ管造影を行うときの造影剤注入のための観血手術及び注入の手技料は、あわせて、
                      区分番号「Ｋ６２６」リンパ節摘出術の「１」により算定する。 
                Ｅ００４  基本的エックス線診断料  
                  (１)  基本的エックス線診断料は、特定機能病院の入院医療において通常行われる基本的な画像
                      診断について、その適正化及び請求事務の簡素化の観点から包括化して入院日数に応じた算
                      定を行うものである。 
                  (２)  １月を通じて、基本的エックス線診断料に包括されている画像診断項目のいずれも行われ
                      なかった場合は、当該月は本診断料は算定できない。  
                  (３)  写真診断及び撮影を行い、これに伴って使用されるフィルムは、別に算定できる。 
                  (４)  基本的エックス線診断料を算定している患者に対して、撮影した画像を電子化して管理及
                      び保存した場合は、一連の撮影ごとに第１節のエックス線診断料通則の「４」に規定する電
                      子画像管理加算を別に算定できる。 
                  (５)  基本的エックス線診断料を算定している患者に対して、エックス線フィルムサブトラクシ
                      ョンを行った場合は、基本的エックス線診断料の他、手技料として区分番号「Ｅ００２」の
                      「１」の所定点数を算定できる。 
                  (６)  基本的エックス線診断料に含まれない画像診断を行った場合は、別途当該画像診断に係る
                      所定点数を算定できる。 
                  (７)  単純撮影を２枚以上撮影した場合又は間接撮影を行った場合にあっても、手技料は基本的
                      エックス線診断料に含まれ、別に算定できない。 
                  (８)  入院日数については、入院基本料とは異なり、入院の都度当該入院の初日から数え、また、
                    退院日も算定対象となる。なお、外泊期間中は、入院日数に含まれない。 
                  (９)  療養病棟、結核病棟又は精神病棟に入院している患者及び第１章第２部第２節に規定する
                      ＨＩＶ感染者療養環境特別加算、二類感染症患者療養環境特別加算若しくは重症者等療養環
                      境特別加算又は同部第３節に規定する特定入院料を算定している患者については、基本的エ
                      ックス線診断料は別に算定しないが、入院日数は入院初日から数える。 
            
             第２節  核医学診断料 
               １  核医学診断に係る一般的事項 
                   「１」に規定する核医学診断に係る所定点数とは、区分番号「Ｅ１００」から区分番号「Ｅ１
                  ０１－５」までに掲げる所定点数及び区分番号「Ｅ１０２」に掲げる所定点数を合算した点数を
                  いう。 
                ２  「３」に規定する画像を電子化して管理及び保存した場合とは、デジタル撮影した画像を電子
                  媒体に保存して管理した場合をいい、フィルムへのプリントアウトを行った場合にも当該加算を
#                                                     画像  - 7 -
# file: 0000196307.pdf page: 316
                  算定することができるが、本加算を算定した場合には当該フィルムの費用は算定できない。 
                ３  ラジオアイソトープの費用 
                    ラジオアイソトープの費用を算定する場合は、「使用薬剤の薬価（薬価基準）」の定めるとこ
                  ろによる。 
                Ｅ１００  シンチグラム（画像を伴うもの） 
                  「注３」の加算における所定点数には「注２」による加算は含まれない。 
                Ｅ１０１  シングルホトンエミッションコンピューター断層撮影 
                  (１)  シングルホトンエミッションコンピューター断層撮影は、同一のラジオアイソトープを使
                      用した一連の検査につき、撮影の方向、スライスの数、撮影の部位数及び疾病の種類等にか
                      かわらず所定点数のみにより算定する。 
                  (２)  「注２」の加算における所定点数とは、「注１」及び「注３」の加算を含まない点数であ
                      る。 
                  (３)  「注３」の加算における所定点数とは、「注１」及び「注２」の加算を含まない点数であ
                      る。 
               Ｅ１０１－２  ポジトロン断層撮影 
                  (１)  ポジトロン断層撮影は、撮影の方向、スライスの数、撮影の部位数及び疾患の種類等にか
                      かわらず所定点数のみにより算定する。 
                  (２)  18ＦＤＧを用いたポジトロン断層撮影については、てんかん、心疾患若しくは血管炎の診
                      断又は悪性腫瘍（早期胃癌を除き、悪性リンパ腫を含む。）の病期診断若しくは転移・再発
                      の診断を目的とし、次の表に定める要件を満たす場合に限り算定する。 
                   １．てんかん                 難治性部分てんかんで外科切除が必要とされる患者に使用
                                                 する。 
                   ２．心疾患                   虚血性心疾患による心不全患者における心筋組織のバイア
                                                 ビリティ診断（他の検査で判断のつかない場合に限る。）又
                                                 は心サルコイドーシスにおける炎症部位の診断が必要とさ
                                                 れる患者に使用する。 
                   ３．悪性腫瘍(早期胃癌を除き、他の検査、画像診断により病期診断、転移・再発の診断が確
                     悪性リンパ腫を含む。)      定できない患者に使用する。 
                                                  
                   ４．血管炎                   高安動脈炎等の大型血脈炎において、他の検査で病変の局在
                                                 又は活動性の判断のつかない患者に使用する。 
                  (３)  18ＦＤＧ製剤を医療機関内で製造する場合は、18ＦＤＧ製剤の製造に係る衛生管理、品質管
                      理等については、関係学会の定める基準を参考として、十分安全な体制を整備した上で実施
                      すること。なお、高安動脈炎等の大型動脈炎の診断に用いる18ＦＤＧ製剤については、当該
                      診断のために用いるものとして薬事承認を得ている18ＦＤＧ製剤を使用した場合に限り算定
                      する。 
                  (４)  当該画像診断を実施した同一月内に悪性腫瘍の診断の目的で区分番号「Ｅ１００」シンチ
                      グラム（画像を伴うもの）（ガリウムにより標識された放射性医薬品を用いるものに限る。）
                      を実施した場合には、主たるもののみを算定する。 
                  (５)  ポジトロン断層撮影と同時に同一の機器を用いて行ったコンピューター断層撮影の費用
#                                                     画像  - 8 -
# file: 0000196307.pdf page: 317
                      はポジトロン断層撮影の所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                  (６)  15Ｏ標識ガス剤を用いた場合に当該画像診断に伴って行われる血液ガス分析の費用は所定
                      点数に含まれ、別に算定できない。 
                  (７)  ターゲットガス（窒素、酸素、二酸化炭素）等の15Ｏ標識ガス剤の合成及び吸入に係る費
                      用並びに18ＦＤＧ並びに13Ｎ標識アンモニア剤の合成及び注入に係る費用は所定点数に含ま
                      れ、別に算定できない。 
                  (８)  13Ｎ標識アンモニア剤を用いたポジトロン断層撮影については、他の検査で判断のつかな
                      い虚血性心疾患の診断を目的として行った場合に算定する。負荷に用いる薬剤料は所定点数
                      に含まれ、別に算定できない。 
               Ｅ１０１－３  ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影 
                  (１)  ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影は、Ｘ線ＣＴ組合せ型ポジトロンＣＴ装置
                      を用いて、診断用の画像としてポジトロン断層撮影画像、コンピューター断層撮影画像及び
                      両者の融合画像を取得するものをいい、ポジトロン断層撮影画像の吸収補正用としてのみコ
                      ンピューター断層撮影を行った場合は該当しない。また、撮影の方向、スライスの数、撮影
                      の部位数及び疾患の種類等にかかわらず所定点数により算定する。 
                  (２)  同一月に、区分番号「Ｅ２００」コンピューター断層撮影（ＣＴ撮影）を行った後にポジ
                      トロン断層・コンピューター断層複合撮影を行う場合は、本区分は算定せず、区分番号「Ｅ
                      １０１－２」ポジトロン断層撮影により算定する。この場合においては、区分番号「Ｅ１０
                      １－２」の届出を行っていなくても差し支えない。 
                  (３)  18ＦＤＧを用いたポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影については、てんかん若
                      しくは血管炎の診断又は悪性腫瘍（早期胃癌を除き、悪性リンパ腫を含む。）の病期診断若
                      しくは転移・再発の診断を目的とし、次の表に定める要件を満たす場合に限り算定する。た
                      だし、表中の「画像診断」からは、コンピューター断層撮影を除く。次の表に定める要件は
                      満たさないが、区分番号「Ｅ１０１－２」ポジトロン断層撮影に定める要件を満たす場合は、
                      区分番号「Ｅ１０１－２」により算定する。 
                   １．てんかん                 難治性部分てんかんで外科切除が必要とされる患者に使用
                                                 する。 
                   ２．悪性腫瘍（早期胃癌を除き、他の検査、画像診断により病期診断、転移・再発の診断が確
                     悪性リンパ腫を含む。)      定できない患者に使用する。 
                   ３．血管炎                   高安動脈炎等の大型血脈炎において、他の検査で病変の局在
                                                 又は活動性の判断のつかない患者に使用する。 
                  (４)  18ＦＤＧ製剤を医療機関内で製造する場合は、18ＦＤＧ製剤の製造に係る衛生管理、品質管
                      理等については、関係学会の定める基準を参考として、十分安全な体制を整備した上で実施
                      すること。なお、高安動脈炎等の大型動脈炎の診断に用いる18ＦＤＧ製剤については、当該
                      診断のために用いるものとして薬事承認を得ている18ＦＤＧ製剤を使用した場合に限り算定
                      する。 
                  (５)  撮影に当たって造影剤を使用した場合は、区分番号「Ｅ２００」コンピューター断層撮影
                      （ＣＴ撮影）の「注３」の加算を本区分に対する加算として併せて算定する。 
                  (６)  当該画像診断を実施した同一月内に悪性腫瘍の診断の目的で区分番号「Ｅ１００」シンチ
                      グラム（画像を伴うもの）（ガリウムにより標識された放射性医薬品を用いるものに限る。）
#                                                     画像  - 9 -
# file: 0000196307.pdf page: 318
                      又は区分番号「Ｅ１０１－４」ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影を実
                      施した場合には、主たるもののみを算定する。 
                  (７)   15Ｏ標識ガス剤を用いた場合に当該画像診断に伴って行われる血液ガス分析の費用は所定
                      点数に含まれ、別に算定できない。   
                  (８)  ターゲットガス（窒素、酸素、二酸化炭素）等の15Ｏ標識ガス剤の合成及び吸入に係る費
                      用並びに18ＦＤＧの合成及び注入に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                Ｅ１０１－４  ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影（一連の検査につき） 
                  (１)  ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影は、ＰＥＴ装置とＭＲＩ装置を組
                      み合わせた装置を用いて、診断用の画像としてポジトロン断層撮影画像、磁気共鳴コンピュ
                      ーター断層撮影画像及び両者の融合画像を取得するものをいう。また、画像のとり方、画像
                      処理法の種類、スライスの数、撮影の部位数、疾病の種類等にかかわらず、所定点数により
                      算定する。 
                  (２)  同一月に、区分番号「Ｅ２０２」磁気共鳴コンピューター断層撮影（ＭＲＩ撮影）を行っ
                      た後にポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影を行う場合は、本区分は算定
                      せず、区分番号「Ｅ１０１－２」ポジトロン断層撮影により算定する。この場合においては、
                      区分番号「Ｅ１０１－２」の別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                      地方厚生（支）局長に届け出ていなくても差し支えない。 
                  (３)  18ＦＤＧを用いて、悪性腫瘍（脳、頭頸部、縦隔、胸膜、乳腺、直腸、泌尿器、卵巣、子
                      宮、骨軟部組織、造血器、悪性黒色腫）の病期診断及び転移・再発の診断を目的とし、他の
                      検査、画像診断により病期診断及び転移・再発の診断が確定できない患者に使用した場合に
                      限り算定する。ただし、この画像診断からは磁気共鳴コンピューター断層撮影を除く。 
                  (４)  撮影に当たって造影剤を使用した場合は、区分番号「Ｅ２０２」磁気共鳴コンピューター
                      断層撮影（ＭＲＩ撮影）の「注３」の加算を本区分に対する加算として併せて算定する。 
                  (５)  当該画像診断を実施した同一月内に悪性腫瘍の診断の目的で区分番号「Ｅ１００」シンチ
                      グラム（画像を伴うもの）（ガリウムにより標識された放射性医薬品を用いるものに限る。）
                      又は区分番号「Ｅ１０１－３」ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影を実施した場
                      合には、主たるもののみを算定する。 
                  (６)  18ＦＤＧ製剤を医療機関内で製造する場合は、18ＦＤＧ製剤の製造に係る衛生管理、品質管
                      理等については、関係学会の定める基準を参考として、十分安全な体制を整備した上で実施
                      すること。18ＦＤＧの合成及び注入に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                Ｅ１０１－５  乳房用ポジトロン断層撮影 
                  (１)  乳房用ポジトロン断層撮影とは、乳房専用のＰＥＴ装置を用いて、診断用の画像としてポ
                      ジトロン断層撮影画像を撮影するものをいう。また、画像の方向、スライスの数、撮影の部
                      位数、疾病の種類等にかかわらず、所定点数により算定する。 
                  (２)   18ＦＤＧを用いて、乳がんの病期診断及び転移・再発の診断を目的とし、他の検査、画像
                      診断により病期診断及び転移・再発の診断が確定できない患者に使用した場合に限り算定す
                      る。 
                  (３)  区分番号「Ｅ１０１－２」ポジトロン断層撮影の「２」18ＦＤＧを用いた場合（一連の検
                      査につき）、区分番号「Ｅ１０１－３」ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影（一
                      連の検査につき）の「２」18ＦＤＧを用いた場合（一連の検査につき）又は区分番号「Ｅ１
#                                                     画像  - 10 -
# file: 0000196307.pdf page: 319
                      ０１－４」のポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影（一連につき）と併せ
                      て同日に行った場合に限り算定する。 
                  (４)   18ＦＤＧ製剤を医療機関内で製造する場合は、18ＦＤＧ製剤の製造に係る衛生管理、品質
                      管理等については、関係学会の定める基準を参考として、十分安全な体制を整備した上で実
                      施すること。18ＦＤＧの合成及び注入に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                Ｅ１０２  核医学診断 
                  (１)  核医学診断料は、実施した区分番号「Ｅ１００」から区分番号「Ｅ１０１－５」までに掲
                      げる各区分の種類又は回数にかかわらず、月１回の算定とし、初回のシンチグラム（画像を
                      伴うもの）、シングルホトンエミッションコンピューター断層撮影、ポジトロン断層撮影、
                      ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影、ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター
                      断層複合撮影又は乳房用ポジトロン断層撮影を実施する日に算定する。 
                  (２)  同一月内において入院及び外来の両方又は入院中に複数の診療科においてシンチグラム
                      （画像を伴うもの）、シングルホトンエミッションコンピューター断層撮影、ポジトロン断
                      層撮影、ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影、ポジトロン断層・磁気共鳴コンピ
                      ューター断層複合撮影又は乳房用ポジトロン断層撮影を実施した場合においては、入院若し
                      くは外来又は診療科の別にかかわらず、月１回に限り算定する。 
                   
             第３節  コンピューター断層撮影診断料 
                １  コンピューター断層撮影と磁気共鳴コンピューター断層撮影を行う際の取扱い 
                  (１)  同一月に区分番号「Ｅ１０１－３」ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影又は区
                      分番号「Ｅ１０１－４」ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影を行った後
                      に区分番号「Ｅ２００」コンピューター断層撮影（ＣＴ撮影）又は区分番号「Ｅ２０２」磁
                      気共鳴コンピューター断層撮影（ＭＲＩ撮影）を行った場合には、当該コンピューター断層
                      撮影又は磁気共鳴コンピューター断層撮影については、２回目以降として「２」の例により
                      算定する。 
                  (２)  開設者が同一である複数の保険医療機関又は検査施設提供の契約を結んだ複数の医療機関
                      において、同一の患者につき、コンピューター断層撮影及び磁気共鳴コンピューター断層撮
                      影を同一月に２回以上行った場合は、当該月の２回目以降の断層撮影について、「２」によ
                      り算定する。 
                ２  「３」に規定する画像を電子化して管理及び保存した場合とは、デジタル撮影した画像を電子
                  媒体に保存して管理した場合をいい、フィルムへのプリントアウトを行った場合にも当該加算を
                  算定することができるが、本加算を算定した場合には当該フィルムの費用は算定できない。 
                ３  「４」の加算における所定点数には、区分番号「Ｅ２００」の「注３」及び区分番号「Ｅ２０
                  ２」の「注３」による加算が含まれる。「２」における所定点数には、注に掲げる加算は含まれ
                  ない。 
                Ｅ２００  コンピューター断層撮影（ＣＴ撮影） 
                  (１)  コンピューター断層撮影は、スライスの数、疾患の種類等にかかわらず、所定点数のみに
                      より算定する。 
                  (２)  「１」の「イ」、「ロ」、「ハ」及び「ニ」並びに「２」に掲げる撮影のうち２以上のも
                      のを同時に行った場合は主たる撮影の所定点数のみにより算定する。 
#                                                     画像  - 11 -
# file: 0000196307.pdf page: 320
                  (３)  「１」のＣＴ撮影の「イ」、「ロ」及び「ハ」は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に
                      適合しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において、64列以上の
                      マルチスライス型、16列以上64列未満のマルチスライス型又は４列以上16列未満のマルチ
                      スライス型のＣＴ装置を使用して撮影を行った場合に限りそれぞれ算定する。 
                  (４) 「１」の「イ」について、64列以上のマルチスライス型の機器であって、別に厚生労働大
                      臣が定める施設基準に適合しない場合には、「ロ」として届け出たうえで、「ロ」を算定す
                      ること。 
                  (５)  「注３」に規定する「１」のＣＴ撮影における「造影剤を使用した場合」とは、静脈内注
                      射、点滴注射、腔内注入及び穿刺注入等により造影剤使用撮影を行った場合をいう。ただし、
                      経口造影剤を使用した場合を除く。 
                  (６)  造影剤を使用しないＣＴ撮影を行い、引き続き造影剤を使用して撮影を行った場合は、所
                      定点数及び造影剤の使用による加算点数のみにより算定する。 
                  (７)  造影剤を使用してコンピューター断層撮影を行った場合、閉鎖循環式全身麻酔に限り麻酔
                      手技料を別に算定できる。 
                  (８)  「注４」に規定する冠動脈ＣＴ撮影加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合し
                      ているものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において、64列以上のマルチ
                      スライス型のＣＴ装置を使用し、冠動脈を撮影した上で三次元画像処理を行った場合に限り
                      算定する。 
                  (９)  「注６」の外傷全身ＣＴとは、全身打撲症例における初期診断のため行う、頭蓋骨から少
                      なくとも骨盤骨までの連続したＣＴ撮影をいう。 
                  (10)  「注７」に規定する大腸ＣＴ撮影加算 
                      ア  他の検査で大腸悪性腫瘍が疑われる患者に対して、「１」の「イ」又は「ロ」として届
                        出を行っている機器を使用し、大腸のＣＴ撮影を行った場合に算定する。 
                          なお、当該撮影は、直腸用チューブを用いて、二酸化炭素を注入し下部消化管をＣＴ撮
                        影した上で三次元画像処理を行うものであり、大腸ＣＴ撮影に係る「注３」の加算、造影
                        剤注入手技料及び麻酔料（区分番号「Ｌ００８」に掲げるマスク又は気管内挿管による閉
                        鎖循環式全身麻酔を除く。）は、所定点数に含まれるものとする。 
                      イ  アとは別に、転移巣の検索や他の部位の検査等の目的で、静脈内注射、点滴注射等によ
                        り造影剤使用撮影を同時に行った場合には、「注３」の加算を別に算定できる。 
                  (11)  「１」の「イ」の「(1)」については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合してい
                      るものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において64列以上のマルチスラ
                      イス型のＣＴ装置を使用して撮影が行われる場合、又は診断撮影機器での撮影を目的として
                      別の保険医療機関に依頼し64列以上のマルチスライス型のＣＴ装置を使用して撮影が行わ
                      れる場合に限り算定する。 
                Ｅ２０２  磁気共鳴コンピューター断層撮影（ＭＲＩ撮影） 
                  (１)  磁気共鳴コンピューター断層撮影は、画像のとり方、画像処理法の種類、スライスの数、
                      撮影の部位数、疾病の種類等にかかわらず、所定点数のみにより算定する。 
                  (２)  「１」、「２」及び「３」に掲げる撮影を同時に行った場合は、主たる撮影の所定点数の
                      みにより算定する。 
                  (３)  「１」及び「２」は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方
#                                                     画像  - 12 -
# file: 0000196307.pdf page: 321
                      厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において、３テスラ以上又は1.5テスラ以上３テス
                      ラ未満のＭＲＩ装置を使用して撮影を行った場合に限り算定する。 
                  (４)  「１」の３テスラ以上の機器であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準に該当しない
                      場合には、「２」として届け出たうえで、「２」を算定すること。 
                  (５)  「注３」に規定する「造影剤を使用した場合」とは、静脈内注射等により造影剤使用撮影
                      を行った場合をいう。ただし、経口造影剤を使用した場合は除く。 
                  (６)  造影剤を使用しない磁気共鳴コンピューター断層撮影を行い、引き続き造影剤を使用して
                      撮影を行った場合は、所定点数及び造影剤の使用による加算点数のみにより算定する。 
                  (７)  造影剤を使用して磁気共鳴コンピューター断層撮影を行った場合、閉鎖循環式全身麻酔に
                      限り麻酔手技料を別に算定できる。 
                  (８)  「注４」に規定する心臓ＭＲＩ撮影加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合し
                      ているものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において、1.5 テスラ以上の
                      ＭＲＩ装置を使用して心臓又は冠動脈を描出した場合に限り算定する。 
                  (９)  ＭＲＩ対応型ペースメーカー、ＭＲＩ対応型植込型除細動器又はＭＲＩ対応型両室ペーシ
                      ング機能付き植込型除細動器を植え込んだ患者に対してＭＲＩ撮影を行う場合、別に厚生労
                      働大臣が定める施設基準に加えて、日本医学放射線学会、日本磁気共鳴医学会、日本不整脈
                      学会が定める「ＭＲＩ対応植込み型デバイス患者のＭＲＩ検査の施設基準」を満たす保険医
                      療機関で行うこと。 
                  (10)  ＭＲＩ対応型ペースメーカー、ＭＲＩ対応型植込型除細動器又はＭＲＩ対応型両室ペーシ
                      ング機能付き植込型除細動器を植え込んだ患者に対してＭＲＩ撮影を行う場合は、患者が携
                      帯している当該機器を植え込んでいることを示すカード（製造販売業者が発行する「条件付
                      きＭＲＩ対応ペースメーカーカード」、「条件付きＭＲＩ対応ＩＣＤカード」又は「条件付
                      きＭＲＩ対応ＣＲＴ－Ｄカード」）を確認し、そのカードの写しを診療録に貼付すること。 
                  (11） 「１」の「イ」については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとし
                      て地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において３テスラ以上のＭＲＩ装置を使用し
                      て撮影が行われる場合、又は診断撮影機器での撮影を目的として別の保険医療機関に依頼し
                      ３テスラ以上のＭＲＩ装置を使用して撮影が行われる場合に限り算定する。 
                  (12)  「注５」に規定する乳房ＭＲＩ撮影加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合し
                      ているものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において、触診、エックス線
                      撮影、超音波検査等の検査で乳腺の悪性腫瘍が疑われる患者に対して、手術適応及び術式を
                      決定するために、1.5テスラ以上のＭＲＩ装置及び乳房専用撮像コイルを使用して乳房を描
                      出した場合に限り算定する。 
                  (13)  「注７」に規定する小児鎮静下ＭＲＩ撮影加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に
                      適合しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において、15歳未満の
                      小児に対して、複数の医師の管理の下、麻酔薬を投与して鎮静を行い、1.5テスラ以上のＭ
                      ＲＩ装置を使用して１回で頭部、頸部、胸部、腹部、脊椎又は四肢軟部のうち複数の領域を
                      一連で撮影した場合に限り算定する。なお、所定点数とは、「注３」から「注５」まで及び
                      「注８」の加算を含まない点数とする。 
                  (14)  「注８」に規定する頭部ＭＲＩ撮影加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合し
                      ているものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において、３テスラ以上のＭ
#                                                     画像  - 13 -
# file: 0000196307.pdf page: 322
                      ＲＩ装置を使用して頭部の画像を撮影した場合に限り算定する。 
                Ｅ２０３  コンピューター断層診断 
                  (１)  コンピューター断層診断は、実施したコンピューター断層撮影（磁気共鳴コンピューター
                      断層撮影及び非放射性キセノン脳血流動態検査を含み、区分番号「Ｅ１０１－３」ポジトロ
                      ン断層・コンピューター断層複合撮影及び区分番号「Ｅ１０１－４」ポジトロン断層・磁気
                      共鳴コンピューター断層複合撮影は含まない。以下同じ。）の種類又は回数にかかわらず、
                      月１回の算定とし、初回のコンピューター断層撮影を実施する日に算定する。 
                  (２)  同一月内において、入院及び外来の両方又は入院中に複数の診療科において、コンピュー
                      ター断層撮影を実施した場合においては、入院若しくは外来又は診療科の別にかかわらず、
                      月１回に限り算定する。 
                  (３)  当該保険医療機関以外の医療機関で撮影したフィルムについて診断を行った場合には、区
                      分番号「Ａ０００」に掲げる初診料（注５のただし書に規定する２つ目の診療料に係る初診
                      料を含む。）を算定した日に限り、コンピューター断層診断料を算定できる。 
#                                                     画像  - 14 -
# file: 0000196307.pdf page: 323
           第５部  投薬 
            
             ＜通則＞ 
               １  投薬の費用は、第１節調剤料、第２節処方料、第３節薬剤料、第４節特定保険医療材料料及
                  び第６節調剤技術基本料に掲げる所定点数を合算した点数で算定する。ただし、処方箋を交付
                  した場合は第５節処方箋料に掲げる所定点数のみを算定する。 
                   なお、使用薬剤の薬価（薬価基準）に収載されている臨床試用医薬品を使用した場合は、薬
                  剤料は算定せず、調剤料、処方料、特定保険医療材料料、調剤技術基本料のみを算定する。 
               ２  別に規定する場合を除き、入院実日数を超えて投薬を算定することができる。退院時の投薬
                  については、服用の日の如何にかかわらず入院患者に対する投薬として扱う。 
               ３  投薬時における薬剤の容器は、原則として保険医療機関から患者へ貸与するものとする。な
                  お、患者が希望する場合には、患者にその実費負担を求めて容器を交付できるが、患者が当該
                  容器を返還した場合には、当該容器本体部分が再使用できるものについて当該実費を返還しな
                  ければならない。 
               ４  患者に直接投薬する目的で製品化されている薬剤入りチューブ及び薬剤入り使い捨て容器の
                  ように再使用できない薬剤の容器については、患者に容器代金を負担させることは認められな
                  い。 
               ５  保険医療機関が患者に喘息治療剤の施用のため小型吸入器及び鼻腔・口腔内治療剤の施用の
                  ため噴霧・吸入用器具（散粉器）を交付した場合は、患者にその実費負担を求めることができ
                  るが、患者が当該吸入器を返還した場合には当該実費を返還しなければならない。 
               ６  入院中の患者に月をまたがって投与した薬剤は、投薬の日の属する月により区分する。 
               ７  外来において数日分投与しその薬剤を入院後も服用する場合、この入院後服用の分の請求区
                  分は服用の日の如何にかかわらず、外来投与として扱う。 
               ８  被保険者が保険医より薬品の授与を受け、持ち帰りの途中又は自宅において薬品を紛失した
                  ために（天災地変の他やむを得ない場合を除く。）保険医が再交付した場合は、その薬剤の費
                  用は、被保険者の負担とする。 
                ９  「通則４」については、うがい薬のみの投薬が治療を目的としないものである場合には算定
                  しないことを明らかにしたものであり、治療を目的とする場合にあっては、この限りでない。
                  なお、うがい薬とは、薬効分類上の含嗽剤をいう。 
                10 「通則５」の湿布薬とは、貼付剤のうち、薬効分類上の鎮痛、鎮痒、収斂、消炎剤（ただし、
                  専ら皮膚疾患に用いるものを除く。）をいう。 
                11  入院中の患者以外の患者に対して、血行促進・皮膚保湿剤（ヘパリンナトリウム又はヘパリ
                  ン類似物質に限る。）を処方された場合で、疾病の治療を目的としたものであり、かつ、医師
                  が当該保湿剤の使用が有効であると判断した場合を除き、これを算定しない。 
            
             第１節  調剤料 
               Ｆ０００  調剤料 
                  (１)  入院中の患者以外の患者に係る調剤料の所定単位については、１回の処方に係る調剤料
                      として、その剤数・日数又は調剤した量にかかわらず「１」の所定点数を処方料算定時に
                      まとめて算定する。ただし、２以上の診療科で異なる医師が処方した場合は、それぞれの
#                                                     投薬  - 1 -
# file: 0000196307.pdf page: 324
                      処方につき、調剤料を算定できる。 
                  (２)  トローチ剤又は亜硝酸アミル等の嗅薬、噴霧吸入剤については外用薬として、投薬に係
                      る費用を算定する。例えば、トローチ剤の１日量６錠３日分は、18錠分を１調剤の薬剤料
                      として算定する。 
                  (３)  外泊期間中及び入院実日数を超えた部分について、調剤料は算定できない。 
                  (４)  「注」の加算については、内服薬、浸煎薬及び屯服薬、外用薬等の区分、剤数、用法用
                      量等の如何にかかわらず、入院中の患者以外の患者に対して投薬を行う場合は１処方につ
                      き１点を、また、入院中の患者に対して投薬を行う場合は１日につき１点を所定点数に加
                      算する。なお、コデインリン酸塩散１％のように、当該薬剤の基剤が麻薬等に属していて
                      も、稀釈度により麻薬等の取扱いを受けていないものを調剤又は処方した場合には対象と
                      ならない。 
                  (５)  「注」にいう麻薬、向精神薬、覚醒剤原料及び毒薬は次のとおりである。 
                      ア  毒薬とは医薬品医療機器等法第44条第１項の規定（同施行規則第204条、別表第３）
                        による毒薬をいう。 
                      イ  向精神薬とは、麻薬及び向精神薬取締法第２条第６号の規定（同法別表第３）による
                        向精神薬をいう。 
                   
             第２節  処方料 
               Ｆ１００  処方料 
                  (１)  医師が処方する投薬量については、予見することができる必要期間に従ったものでなけ
                      ればならず、30日を超える長期の投薬を行うに当たっては、長期の投薬が可能な程度に病
                      状が安定し、服薬管理が可能である旨を医師が確認するとともに、病状が変化した際の対
                      応方法及び当該保険医療機関の連絡先を患者に周知する。 
                        なお、上記の要件を満たさない場合は、原則として次に掲げるいずれかの対応を行うこ
                      と。 
                      ア  30日以内に再診を行う。 
                      イ  200床以上の保険医療機関にあっては、患者に対して他の保険医療機関（200床未満
                        の病院又は診療所に限る。）に文書による紹介を行う旨の申出を行う。 
                      ウ  患者の病状は安定しているものの服薬管理が難しい場合には、分割指示に係る処方箋
                        を交付する。 
                  (２)  複数の診療科を標榜する保険医療機関において、２以上の診療科で異なる医師が処方し
                      た場合は、それぞれの処方につき処方料を算定する。 
                  (３)  「１」について 
                      ア  当該保険医療機関が、１回の処方において、抗不安薬を３種類以上、睡眠薬を３種類
                        以上、抗うつ薬を３種類以上、抗精神病薬を３種類以上又は抗不安薬と睡眠薬を合わせ
                        て４種類以上投与（以下この部において「向精神薬多剤投与」という。）した場合に算
                        定する。ただし、以下の(イ)から(ハ)までのいずれかに該当する場合、又は抗うつ薬を
                        ３種類若しくは抗精神病薬を３種類投与する場合であって(ニ)に該当する場合には、
                        「１」の所定点数は算定せず、「２」又は「３」により算定する。なお、この場合にお
                        いては、診療報酬明細書の摘要欄に向精神薬多剤投与に該当するが「１」の所定点数を
#                                                     投薬  - 2 -
# file: 0000196307.pdf page: 325
                        算定しない理由を記載すること。 
                          なお、「臨時の投薬等のもの」とは(イ)から(ハ)までのいずれかを満たすことをいい、
                        「患者の病状等によりやむを得ず投与するもの」とは、(ニ)を満たすことをいう。 
                        (イ)  精神疾患を有する患者が、当該疾患の治療のため、当該保険医療機関を初めて受
                            診した日において、他の保険医療機関で既に向精神薬多剤投与されている場合の連
                            続した６か月間。この場合、診療報酬明細書の摘要欄に、当該保険医療機関の初診
                            日を記載すること。 
                        (ロ)  向精神薬多剤投与に該当しない期間が１か月以上継続しており、向精神薬が投与
                            されている患者について、当該患者の症状の改善が不十分又はみられず、薬剤の切
                            り替えが必要であり、既に投与されている薬剤と新しく導入する薬剤を一時的に併
                            用する場合の連続した３か月間。（年２回までとする。）この場合、診療報酬明細
                            書の摘要欄に、薬剤の切り替えの開始日、切り替え対象となる薬剤名及び新しく導
                            入する薬剤名を記載すること。 
                        (ハ)  臨時に投与した場合。（臨時に投与した場合とは、連続する投与期間が２週間以
                            内又は14回以内のものをいう。１回投与量については、１日量の上限を超えない
                            よう留意すること。なお、投与中止期間が１週間以内の場合は、連続する投与とみ
                            なして投与期間を計算する。）なお、抗不安薬及び睡眠薬については、臨時に投与
                            する場合についても種類数に含める。この場合、診療報酬明細書の摘要欄に、臨時
                            の投与の開始日を記載すること。 
                        (ニ)  抗うつ薬又は抗精神病薬に限り、精神科の診療に係る経験を十分に有する医師と
                            して別紙様式39を用いて地方厚生（支）局長に届け出たものが、患者の病状等に
                            よりやむを得ず投与を行う必要があると認めた場合。なお、ここでいう精神科の診
                            療に係る経験を十分に有する医師とは以下のいずれにも該当するものであること。 
                            ①  臨床経験を５年以上有する医師であること。 
                            ②  適切な保険医療機関において３年以上の精神科の診療経験を有する医師であ
                               ること。なお、ここでいう適切な保険医療機関とは、医師に対する適切な研修を
                               実施するため、常勤の指導責任者を配置した上で、研修プログラムの策定、医師
                               に対する精神科医療に係る講義の提供、症例検討会の実施等を満たす保険医療機
                               関を指す。 
                            ③  精神疾患に関する専門的な知識と、ICD-10（平成21年総務省告示第176号（統
                               計法第28条及び附則第３条の規定に基づき、疾病、傷害及び死因に関する分類
                               の名称及び分類表を定める件）の「３」の「（１）  疾病、傷害及び死因の統計
                               分類基本分類表」に規定する分類をいう）においてF0からF9までの全てについ
                               て主治医として治療した経験を有すること。 
                            ④  精神科薬物療法に関する適切な研修を修了していること。 
                      イ  抗不安薬、睡眠薬、抗うつ薬及び抗精神病薬の種類数は一般名で計算する。また、抗
                        不安薬、睡眠薬、抗うつ薬及び抗精神病薬の種類については、別紙36を参考にするこ
                        と。 
                      ウ  向精神薬多剤投与を行った保険医療機関は、毎年度４月、７月、10月、１月に、前月
                        までの３か月間の向精神薬多剤投与の状況を別紙様式40を用いて地方厚生（支）局長
#                                                     投薬  - 3 -
# file: 0000196307.pdf page: 326
                        に報告すること。 
                  (４)  「２」において、処方料における内服薬の種類については、区分番号「Ｆ２００」薬剤
                      の「注３」における内服薬の種類と同様の取扱いとする。なお、当該処方に係る内服薬の
                      投薬が６種類以下の場合又は外用薬、屯服薬のみの投薬の場合は「３」で算定する。 
                  (５)  「２」において、臨時的に内服薬の追加投与等を行った場合の取扱いについては、区分
                      番号「Ｆ２００」薬剤の(６)に準じるものとする。 
                  (６)  「２」において、「不安若しくは不眠の症状を有する患者に対して１年以上継続して別
                      に厚生労働大臣が定める薬剤の投薬を行った場合」とは、薬効分類上の抗不安剤、催眠鎮
                      静剤、精神神経用剤又はその他の中枢神経系用薬のいずれかに該当する医薬品のうち、ベ
                      ンゾジアゼピン受容体作動薬を１年以上にわたって、同一の成分を同一の１日当たり用量
                      で連続して処方している場合（以下「向精神薬長期処方」という。）をいう。なお、定期
                      処方と屯服間の変更については、同一の１日当たり用量には該当しない。また、以下のい
                      ずれかに該当する医師が行った処方又は当該処方の直近１年以内に精神科の医師からの
                      助言を得て行っている処方については、向精神薬長期処方に該当せず、「３」を算定する
                      こと。 
                      ア  不安又は不眠に係る適切な研修を修了した医師であること。 
                      イ  精神科薬物療法に係る適切な研修を修了した医師であること。 
                  (７)  向精神薬長期処方に係る処方期間の算出は、平成30年４月１日以降に行う処方を対象
                      とする。 
                  (８)  「注２」の加算は、内服薬、浸煎薬及び屯服薬、外用薬等の区分、剤数、用法用量等の
                      如何にかかわらず、１処方につき１点を所定点数に加算する。 
                  (９)  複数の診療科を標榜する保険医療機関において、２以上の診療科で、異なる医師が３歳
                      未満の乳幼児に対して処方を行った場合は、それぞれの処方について「注４」による乳幼
                      児加算を算定することができる。 
                  (10)  特定疾患処方管理加算 
                      ア  特定疾患処方管理加算は、生活習慣病等の厚生労働大臣が別に定める疾患を主病とす
                        る患者について、プライマリ機能を担う地域のかかりつけ医師が総合的に病態分析を行
                        い、それに基づく処方管理を行うことを評価したものであり、診療所又は許可病床数が
                        200床未満の病院においてのみ算定する。 
                      イ  処方期間が28日以上の場合は、特定疾患処方管理加算２として、月１回に限り１処
                        方につき66点を加算する。なお、同一暦月に区分番号「Ｆ１００」処方料と区分番号
                        「Ｆ４００」処方箋料を算定する場合にあっては、区分番号「Ｆ１００」処方料又は区
                        分番号「Ｆ４００」処方箋料のいずれか一方の加算として月１回に限り算定する。 
                      ウ  処方期間が28日以上の場合の加算は、長期投薬の際の病態分析及び処方管理の評価
                        の充実を図るものであり、特定疾患に対する薬剤の処方期間が28日以上の場合に算定
                        する。ただし、当該患者に処方された薬剤の処方期間が全て28日以上である必要はな
                        い。 
                      エ  イに該当する場合以外の場合には、特定疾患処方管理加算１として、月２回に限り１
                        処方につき18点を算定する。なお、同一暦月に処方料と処方箋料を算定する場合であ
                        っても、処方箋料の当該加算と合わせて２回を限度とする。 
#                                                     投薬  - 4 -
# file: 0000196307.pdf page: 327
                      オ  主病とは、当該患者の全身的な医学管理の中心となっている特定疾患をいうものであ
                        り、２以上の診療科にわたり受診している場合においては、主病と認められる特定疾患
                        の治療に当たっている診療科においてのみ算定する。 
                      カ  特定疾患処方管理加算は初診料を算定した初診の日においても算定できる。 
                      キ  投薬は本来直接本人を診察した上で適切な薬剤を投与すべきであるが、やむを得ない
                        事情で看護等に当たっている者から症状を聞いて薬剤を投与した場合においても算定
                        できる。 
                  (11)  抗悪性腫瘍剤処方管理加算 
                      ア  「注７」に規定する抗悪性腫瘍剤処方管理加算については、入院中の患者以外の悪性
                        腫瘍の患者に対して、抗悪性腫瘍剤による投薬の必要性、副作用、用法・用量、その他
                        の留意点等について文書で説明し同意を得た上で、抗悪性腫瘍剤の適正使用及び副作用
                        管理に基づく処方管理のもとに悪性腫瘍の治療を目的として抗悪性腫瘍剤が処方され
                        た場合に算定する。 
                      イ  同一暦月に区分番号「Ｆ１００」処方料と区分番号「Ｆ４００」処方箋料を算定する
                        場合にあっては、区分番号「Ｆ１００」処方料又は区分番号「Ｆ４００」処方箋料のい
                        ずれか一方の加算として月１回に限り算定する。 
                      ウ  加算対象となる抗悪性腫瘍剤は、薬効分類上の腫瘍用薬とする。 
                  (12)  「注８」については、区分番号「Ａ０００」初診料の「注２」又は「注３」、区分番号
                      「Ａ００２」外来診療料の「注２」又は「注３」を算定する保険医療機関において、以下
                      のアからコまでに定める薬剤を除き、１処方につき投与期間が30日以上の投薬を行った
                      場合には、所定点数の100分の40に相当する点数により算定する。 
                      ア  薬効分類が抗てんかん剤のもので、てんかんに対して用いた場合 
                      イ  薬効分類の小分類が甲状腺ホルモン製剤のもので、甲状腺の障害に対して用いた場合 
                      ウ  薬効分類が副腎ホルモン剤のもので、副腎性器障害又は副腎皮質機能不全に対して用
                        いた場合 
                      エ  薬効分類が卵胞ホルモン及び黄体ホルモン剤のもので、卵巣除去後機能不全その他の
                        卵巣機能不全に対して用いた場合 
                      オ  薬効分類の小分類が合成ビタミンＤ製剤のもので、副甲状腺機能低下症又は偽性副甲
                        状腺機能低下症に対して用いた場合 
                      カ  薬効分類が乳幼児用剤のもので、フェニルケトン尿症、楓糖尿症、ホモシスチン尿症
                        又はガラクトース血症に対して用いた場合 
                      キ  薬効分類が抗ウイルス剤のもので、後天性免疫不全症候群の病原体に感染している者
                        に対して用いた場合 
                      ク  薬効分類が血液製剤類のもので、血友病の者に対して用いた場合 
                      ケ  薬効分類がその他の腫瘍用薬のもので、慢性骨髄性白血病に対して用いた場合 
                      コ  アからケまでの内服薬と併用する薬効分類が健胃消化剤のもので、アからケまでに該
                        当する疾患に対して用いた場合 
                   (13)  「注９」に規定する外来後発医薬品使用体制加算は、後発医薬品の品質、安全性、安
                      定供給体制等の情報を収集・評価し、その結果を踏まえ後発医薬品の採用を決定する体制
                      が整備されている保険医療機関を評価したものであり、診療所においてのみ算定する。 
#                                                     投薬  - 5 -
# file: 0000196307.pdf page: 328
                  (14) 「注10」に規定する向精神薬調整連携加算については、直近の処方が向精神薬多剤投与
                      又は向精神薬長期処方に該当する患者であって、当該処方において直近の処方から抗不安
                      薬等の種類数又は１日当たり用量が減少したものについて、薬剤師又は看護職員に処方内
                      容の変更に伴う心身の状態の変化について確認を指示した場合に算定する。指示に当たっ
                      ては、処方の変更点を説明するとともに、独立行政法人医薬品医療機器総合機構（ＰＭＤ
                      Ａ）による「ＰＭＤＡからの医薬品適正使用のお願い（No.11  2017年３月）」又は睡眠
                      薬の適正使用及び減量・中止のための診療ガイドラインに関する研究班（平成24年度厚
                      生労働科学研究・障害者対策総合研究事業）が作成した「睡眠薬の適正な使用と休薬のた
                      めの診療ガイドライン」等を参考に特に留意すべき症状等について具体的に指示をするこ
                      と。 
                  (15)  (14)における「抗不安薬等の種類数の減少」については、一般名で種類数を計算した場
                      合に抗不安薬等の種類数が減少している場合をいう。また、「抗不安薬等の１日当たり用
                      量の減少」には、一般名で用量を計算した場合に抗不安薬等の用量が減少している場合を
                      いい、定期処方を屯服に変更した場合が含まれること。 
                  (16)  外来後発医薬品使用体制加算は、当該保険医療機関において調剤した後発医薬品のある
                      先発医薬品及び後発医薬品を合算した規格単位数量に占める後発医薬品の規格単位数量
                      の割合が70％以上、75％以上又は80％であるとともに、外来において後発医薬品（ジェ
                      ネリック医薬品）の使用を積極的に行っている旨を当該保険医療機関の見やすい場所に掲
                      示している保険医療機関において、１処方につき２点、４点又は５点を所定点数に加算す
                      る。 
            
              第３節  薬剤料 
               Ｆ２００  薬剤   
                  (１)  「注２」については、区分番号「Ｆ１００」処方料の(３)に準じるものとする。 
                  (２)  「注２」の算定は、外来の場合に限る。なお、１処方とは処方料の算定単位となる処方
                      をいう。 
                 (３)  １回の処方において、２種類以上の内服薬を調剤する場合には、それぞれの薬剤を個別
                      の薬包等に調剤しても、服用時点及び服用回数が同じであるものについては、次の場合を
                      除き１剤として算定する。 
                      ア  配合不適等調剤技術上の必要性から個別に調剤した場合 
                      イ  固形剤と内用液剤の場合 
                      ウ  内服錠とチュアブル錠等のように服用方法が異なる場合 
                  (４)  「注１」における「その他の特定の疾患」とは、難病の患者に対する医療等に関する法
                      律第５条に規定する指定難病（同法第７条第４項に規定する医療受給者証を交付されてい
                      る患者（同条第１項各号に規定する特定医療費の支給認定に係る基準を満たすものとして
                      診断を受けたものを含む。）に係るものに限る。）又は「特定疾患治療研究事業について」
                      に掲げる疾患（当該疾患に罹患しているものとして都道府県知事から受給者証の交付を受
                      けているものに限る。ただし、スモンについては過去に公的な認定を受けたことが確認で
                      きる場合等を含む。）をいう。 
                  (５)  特別入院基本料等を算定する病棟を有する病院の長期入院患者に係る入院期間の算定
#                                                     投薬  - 6 -
# file: 0000196307.pdf page: 329
                      は、当該特別入院基本料等を算定する病棟を有する病院となる以前からの入院期間を通算
                      する。 
                        また、入院期間の算定は第１章第２部入院料等の通則の例に準じる。 
                 (６)  「注３」の多剤投与の場合の算定 
                     ア  「注３」の算定は、外来の場合に限り、１処方のうち、内服薬についてのみ対象とす
                        る。この場合の「種類」については、次のように計算する。なお、１処方とは処方料の
                        算定単位となる処方をいう。 
                        (イ)  錠剤、カプセル剤については、１銘柄ごとに１種類と計算する。 
                        (ロ)  散剤、顆粒剤及び液剤については、１銘柄ごとに１種類と計算する。 
                        (ハ)  (ロ)の薬剤を混合して服薬できるよう調剤を行ったものについては、１種類とす
                            る。 
                        (ニ)  薬剤料に掲げる所定単位当たりの薬価が205円以下の場合には、１種類とする。 
                      イ  「注３」の「所定点数」とは、１処方のうちの全ての内服薬の薬剤料をいう。 
                      ウ  「注３」の算定は、常態として投与する内服薬が７種類以上の場合に行い、臨時に投
                        与する薬剤については対象としない。 
                      エ  ウの臨時に投与する薬剤とは連続する投与期間が２週間以内のものをいい、２週間を
                        超える投与期間の薬剤にあっては常態として投与する薬剤として扱う。なお、投与中止
                        期間が１週間以内の場合は、連続する投与とみなして投与期間を計算する。 
                      オ  臨時的に内服薬の追加投与等を行った結果、１処方につき内服薬が７種類以上となる
                        場合において、傷病名欄からその必要性が明らかでない場合には、診療報酬明細書の摘
                        要欄にその必要性を記載する。 
                  (７)  「注４」については、区分番号「Ｆ１００」処方料の(12)に準じるものとする。 
                 (８)  ビタミン剤 
                      ア  「注５」に規定するビタミン剤とは、内服薬及び注射薬をいうものであり、また、ビ
                        タミンを含有する配合剤を含むものである。 
                      イ  ビタミン剤に係る薬剤料が算定できるのは、医師が当該ビタミン剤の投与が有効であ
                        ると判断し、適正に投与された場合に限られるものであり、医師が疾患の特性により投
                        与の必要性を認める場合のほか、具体的には、次のような場合をいう。ただし、薬事承
                        認の内容に従って投与された場合に限る。 
                        (イ)  患者の疾患又は症状の原因がビタミンの欠乏又は代謝障害であることが明らか
                            であり、かつ、必要なビタミンを食事により摂取することが困難である場合（例え
                            ば、悪性貧血のビタミンＢ12の欠乏等、診察及び検査の結果から当該疾患又は症状
                            が明らかな場合） 
                        (ロ)  患者が妊産婦、乳幼児等（手術後の患者及び高カロリー輸液療法実施中の患者を
                            含む。）であり、診察及び検査の結果から食事からのビタミンの摂取が不十分であ
                            ると診断された場合 
                        (ハ)  患者の疾患又は症状の原因がビタミンの欠乏又は代謝障害であると推定され、か
                            つ、必要なビタミンを食事により摂取することが困難である場合 
                        (ニ)  重湯等の流動食及び軟食のうち、一分がゆ、三分がゆ又は五分がゆを食している
                            場合 
#                                                     投薬  - 7 -
# file: 0000196307.pdf page: 330
                        (ホ)  無菌食、フェニールケトン尿症食、楓糖尿症食、ホモシスチン尿症食又はガラク
                            トース血症食を食している場合 
                      ウ  ビタミン剤に係る薬剤料を算定する場合には、当該ビタミン剤の投与が必要かつ有効
                        と判断した趣旨を具体的に診療録及び診療報酬明細書に記載しなければならない。ただ
                        し、病名によりビタミン剤の投与が必要、かつ、有効と判断できる場合は趣旨を診療報
                        酬明細書に記載することは要しない。 
            
             第５節  処方箋料 
                Ｆ４００  処方箋料 
                  (１)  医師が処方する投薬量については、予見することができる必要期間に従ったものでなけ
                      ればならず、30日を超える長期の投薬を行うに当たっては、長期の投薬が可能な程度に病
                      状が安定し、服薬管理が可能である旨を医師が確認するとともに、病状が変化した際の対
                      応方法及び当該保険医療機関の連絡先を患者に周知する。 
                        なお、上記の要件を満たさない場合は、原則として次に掲げるいずれかの対応を行うこ
                      と。 
                        ア  30日以内に再診を行う。 
                        イ  200床以上の保険医療機関にあっては、患者に対して他の保険医療機関（200床未
                          満の病院又は診療所に限る。）に文書による紹介を行う旨の申出を行う。 
                        ウ  患者の病状は安定しているものの服薬管理が難しい場合には、分割指示に係る処方
                          箋を交付する。 
                  (２)  保険薬局で保険調剤を受けさせるために、患者に保険医療機関及び保険医療養担当規則
                      （昭和32年厚生省令第15号）に定められている様式の完備した処方箋（院外処方箋）を
                      交付した場合に限り算定し、その処方箋に処方した剤数、投与量（日分数）等の如何にか
                      かわらず、１回として算定する。なお、分割指示に係る処方箋を発行する場合は、保険医
                      療機関及び保険医療養担当規則に定められている様式第二号の二を用いることとし、分割
                      の回数は３回までとする。また、患者に対し、調剤を受ける度に別紙を含む分割指示に係
                      る処方箋の全てを保険薬局に提出するよう指導する。 
                  (３)  同一の保険医療機関が一連の診療に基づいて、同時に、同一の患者に２枚以上の処方箋
                      を交付した場合は、１回として算定する。 
                  (４)  複数の診療科を標榜する保険医療機関において、２以上の診療科で、異なる医師が処方
                      した場合は、それぞれの処方につき処方箋料を算定することができる。 
                  (５)  「１」については、区分番号「Ｆ１００」処方料の(３)に準じるものとする。 
                  (６)  「２」において、処方箋料における内服薬の種類については、区分番号「Ｆ２００」薬
                      剤の「注３」における内服薬の種類と同様の取扱いとする。なお、当該処方に係る内服薬
                      の投薬が６種類以下の場合又は外用薬、屯服薬のみの投薬の場合は「３」で算定する。 
                  (７)  「２」において、臨時的に内服薬の追加投与等を行った結果、１処方につき内服薬が７
                      種類以上となる場合には、処方箋の備考欄にその必要性を記載する。 
                        その他、臨時的に内服薬の追加投与を行った場合の取扱いについては区分番号「Ｆ２０
                      ０」薬剤の(６)に準じるものとする。 
                  (８) 「２」において、「不安若しくは不眠の症状を有する患者に対して１年以上継続して別
                      に厚生労働大臣が定める薬剤の投薬を行った場合」については、区分番号「Ｆ１００」処
#                                                     投薬  - 8 -
# file: 0000196307.pdf page: 331
                      方料の(６)に準じるものとする。 
                  (９)  同一の患者に対して、同一診療日に、一部の薬剤を院内において投薬し、他の薬剤を院
                      外処方箋により投薬することは、原則として認められない。 
                        また、注射器、注射針又はその両者のみを処方箋により投与することは認められない。 
                  (10)  「注２」については、区分番号「Ｆ１００」処方料の(12)に準じるものとする。 
                  (11)  乳幼児加算、特定疾患処方管理加算及び抗悪性腫瘍剤処方管理加算は区分番号「Ｆ１０
                      ０」処方料の(９)、(10)又は(11)に準じるものとする。 
                  (12)  「注７」に規定する一般名処方加算は、後発医薬品のある医薬品について、薬価基準に
                      収載されている品名に代えて、一般的名称に剤形及び含量を付加した記載（以下「一般名
                      処方」という。）による処方箋を交付した場合に限り算定できるものであり、交付した処
                      方箋に含まれる医薬品のうち、後発医薬品のある全ての医薬品（２品目以上の場合に限
                      る。）が一般名処方されている場合には一般名処方加算１を、１品目でも一般名処方され
                      たものが含まれている場合には一般名処方加算２を、処方箋の交付１回につきそれぞれ加
                      算する。 
                        なお、一般名処方とは、単に医師が先発医薬品か後発医薬品かといった個別の銘柄にこ
                      だわらずに処方を行っているものである。 
                        また、一般名処方を行った場合の(６)の取扱いにおいて、「種類」の計算に当たっては、
                      該当する医薬品の薬価のうち最も低いものの薬価とみなすものとする。 
                  (13)  「注８」については、区分番号「Ｆ１００」処方料の(14)及び（15）に準じるものとす
                      る。 
                  (14)  訪問薬剤管理指導との関係 
                        保険薬局に訪問薬剤管理指導を依頼している場合は、当該保険医療機関は区分番号「Ｃ
                      ００８」在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定できない。保険薬局から情報提供があった場
                      合は、当該保険医療機関は文書を診療録に貼付する。なお、地方厚生（支）局長に届出を
                      行った保険薬局が在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定できるのは月に４回（末期の悪性腫
                      瘍の患者及び中心静脈栄養法の対象患者については、週２回かつ月８回）に限られる。 
            
             第６節  調剤技術基本料 
               Ｆ５００  調剤技術基本料 
                  (１)  調剤技術基本料は、重複投薬の防止等保険医療機関内における調剤の管理の充実を図る
                      とともに投薬の適正を確保することを目的としており、薬剤師が常態として勤務する保険
                      医療機関において、薬剤師の管理のもとに調剤が行われた場合に、患者１人につき、月１
                      回に限り算定する。 
                  (２)  同一医療機関において同一月内に処方箋の交付がある場合は、調剤技術基本料は算定で
                      きない。 
                  (３)  同一月に区分番号「Ｂ００８」薬剤管理指導料又は区分番号「Ｃ００８」在宅患者訪問
                      薬剤管理指導料を算定している場合には、調剤技術基本料は算定しない。 
                  (４)  院内製剤加算 
                      ア  「注３」の院内製剤加算は、薬価基準に収載されている医薬品に溶媒、基剤等の賦形
                        剤を加え、当該医薬品とは異なる剤形の医薬品を院内製剤の上調剤した場合に、次の場
                        合を除き算定できる。 
                        （イ）  調剤した医薬品と同一規格を有する医薬品が薬価基準に収載されている場合 
#                                                     投薬  - 9 -
# file: 0000196307.pdf page: 332
                        （ロ）  散剤を調剤した場合 
                        （ハ）  液剤を調剤する場合であって、薬事承認の内容が用時溶解して使用することと
                               なっている医薬品を交付時に溶解した場合 
                        （ニ）  １種類のみの医薬品を水に溶解して液剤とする場合（安定剤、溶解補助剤、懸
                               濁剤等製剤技術上必要と認められる添加剤を使用した場合及び調剤技術上、ろ過、
                               加温、滅菌行為をなす必要があって、これらの行為を行った場合を除く。） 
                      イ  上記アにかかわらず、剤形が変わらない場合であっても、次に該当する場合には、院
                        内製剤加算が算定できる。ただし、調剤した医薬品と同一規格を有する医薬品が薬価基
                        準に収載されている場合を除く。 
                        （イ）  同一剤形の２種類以上の既製剤（賦形剤、矯味矯臭剤等を除く。）を混合した
                               場合（散剤及び顆粒剤を除く。） 
                        （ロ）  安定剤、溶解補助剤、懸濁剤等製剤技術上必要と認められる添加剤を加えて調
                               剤した場合 
                        （ハ）  調剤技術上、ろ過、加温、滅菌行為をなす必要があって、これらの行為を行っ
                               た場合 
                      ウ  ア、イにかかわらず調剤した医薬品を、原料とした医薬品の承認内容と異なる用法・
                        用量あるいは効能・効果で用いる場合は院内製剤加算は算定できない。 
            
#                                                     投薬  - 10 -
# file: 0000196307.pdf page: 333
           第６部  注射 
            
              ＜通則＞ 
                １  注射に係る費用は、第１節注射料、第２節薬剤料及び第３節特定保険医療材料料（別に厚生
                  労働大臣が定める保険医療材料のうち注射に当たり使用したものの費用に限る。）に掲げる所
                  定点数を合算した点数によって算定する。 
                ２  生物学的製剤注射加算 
                  (１)  「通則３」の生物学的製剤注射加算を算定できる注射薬は、トキソイド、ワクチン及び
                      抗毒素であり、注射の方法にかかわらず、次に掲げる薬剤を注射した場合に算定できる。
                      ア  ○局乾燥組織培養不活化狂犬病ワクチン 
                      イ  組換え沈降Ｂ型肝炎ワクチン（酵母由来） 
                      ウ  組換え沈降Ｂ型肝炎ワクチン（チャイニーズ・ハムスター卵巣細胞由来） 
                      エ  肺炎球菌ワクチン 
                      オ  髄膜炎菌ワクチン 
                      カ  沈降破傷風トキソイド 
                      キ  ○局ガスえそウマ抗毒素 
                      ク  乾燥ガスえそウマ抗毒素 
                      ケ  ○局乾燥ジフテリアウマ抗毒素 
                      コ  ○局乾燥破傷風ウマ抗毒素 
                      サ  ○局乾燥はぶウマ抗毒素 
                      シ  ○局乾燥ボツリヌスウマ抗毒素 
                      ス  ○局乾燥まむしウマ抗毒素 
                  (２)  区分番号「Ｇ００５」中心静脈注射又は区分番号「Ｇ００６」植込型カテーテルによる
                      中心静脈注射の回路より生物学的製剤を注入した場合は、「通則３」の加算を算定できる。 
                ３  精密持続点滴注射加算 
                  (１)  「通則４」の精密持続点滴注射は、自動輸液ポンプを用いて１時間に30mL以下の速度
                      で体内（皮下を含む。）又は注射回路に薬剤を注入することをいう。 
                  (２)  １歳未満の乳児に対して精密持続点滴注射を行う場合は、注入する薬剤の種類にかかわ
                      らず算定できるが、それ以外の者に対して行う場合は、緩徐に注入する必要のあるカテコ
                      ールアミン、βブロッカー等の薬剤を医学的必要性があって注入した場合に限り算定する。 
                  (３)  区分番号「Ｇ００３」抗悪性腫瘍剤局所持続注入の実施時に精密持続点滴を行った場合
                      は、「通則４」の加算を算定できる。 
                  (４)  区分番号「Ｇ００５」中心静脈注射又は区分番号「Ｇ００６」植込型カテーテルによる
                      中心静脈注射の回路より精密持続点滴注射を行った場合は、「通則４」の加算を算定でき
                      る。 
                ４  外来化学療法加算 
                  (１)  「通則６」に規定する外来化学療法加算については、入院中の患者以外の悪性腫瘍等の
                      患者に対して、抗悪性腫瘍剤等による注射の必要性、副作用、用法・用量、その他の留意
                      点等について文書で説明し同意を得た上で、外来化学療法に係る専用室において、悪性腫
                      瘍等の治療を目的として抗悪性腫瘍剤等が投与された場合に、投与された薬剤に従い、い
                      ずれかの主たる加算の所定点数を算定する。同一日に外来化学療法加算Ａと外来化学療法
#                                                     注射  - 1 -
# file: 0000196307.pdf page: 334
                      加算Ｂは併せて算定できない。 
                  (２)  外来化学療法加算１を届け出た保険医療機関において外来化学療法加算１を算定する
                      に当たり、当該保険医療機関で実施される化学療法のレジメン（治療内容）の妥当性を評
                      価し、承認する委員会（他の保険医療機関と連携し、共同で開催する場合を含む。）にお
                      いて、承認され、登録されたレジメンを用いて治療を行ったときのみ算定でき、それ以外
                      の場合には、外来化学療法加算１及び２は算定できない。 
                  (３)  外来化学療法加算Ａは、薬効分類上の腫瘍用薬を、区分番号「Ｇ０００」皮内、皮下及
                      び筋肉内注射以外により投与した場合に算定する。なお、この場合において、引き続き薬
                      効分類上の腫瘍用薬を用いて、入院中の患者以外の患者に対して在宅自己注射指導管理に
                      係る自己注射に関する指導管理を行った場合であっても、同一月に区分番号「Ｃ１０１」
                      在宅自己注射指導管理料は算定できない。 
                  (４)  外来化学療法加算Ｂは、次に掲げるいずれかの投与を行った場合に限り算定する。なお、
                      この場合において、引き続き次に掲げる製剤を用いて、入院中の患者以外の患者に対して
                      在宅自己注射指導管理に係る自己注射に関する指導管理を行った場合であっても、同一月
                      に区分番号「Ｃ１０１」在宅自己注射指導管理料は算定できない。 
                      ア  関節リウマチ、クローン病、ベーチェット病、強直性脊椎炎、潰瘍性大腸炎、尋常性
                        乾癬、関節症性乾癬、膿疱性乾癬又は乾癬性紅皮症の患者に対してインフリキシマブ製
                        剤を投与した場合 
                      イ  関節リウマチ、多関節に活動性を有する若年性特発性関節炎、全身型若年性特発性関
                        節炎又はキャッスルマン病の患者に対してトシリズマブ製剤を投与した場合 
                      ウ  関節リウマチの患者に対してアバタセプト製剤を投与した場合 
                      エ  多発性硬化症の患者に対してナタリズマブ製剤を投与した場合 
                ５  特定入院料等注射の手技料を含む点数を算定した場合は、「通則３」、「通則４」及び「通
                  則５」の加算は算定できない。なお、使用薬剤の薬価（薬価基準）に収載されている臨床試用
                  医薬品を使用した場合は、第２節薬剤料は算定せず、第１節注射料及び第３節特定保険医療材
                  料料のみ算定する。 
                ６  心臓内注射及び痔核注射等の第１節に掲げられていない注射のうち簡単なものに係る費用
                  については、第２節薬剤料に掲げる所定点数のみ算定する。ただし、胸腔注入、前房注射、副
                  鼻腔注入及び気管支カテーテル薬液注入法については、第２章第９部処置に掲げる所定点数を
                  それぞれ算定し、これらに係る薬剤料の算定に関しては第２章第５部投薬の区分番号「Ｆ２０
                  ０」薬剤の(４)、(５)及び(８)の例による。 
                ７  区分番号「Ｇ００１」静脈内注射、区分番号「Ｇ００４」点滴注射、区分番号「Ｇ００５」
                  中心静脈注射又は区分番号「Ｇ００６」植込型カテーテルによる中心静脈注射のうち２以上を
                  同一日に併せて行った場合は、主たるものの所定点数のみ算定する。 
                ８  区分番号「Ｇ００４」点滴注射、区分番号「Ｇ００５」中心静脈注射及び区分番号「Ｇ００
                  ６」植込型カテーテルによる中心静脈注射の回路に係る費用並びに穿刺部位のガーゼ交換等の
                  処置料及び材料料については、それぞれの所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                ９  人工腎臓の回路より注射を行った場合は、当該注射に係る費用は別に算定できない。 
            
              第１節  注射料 
                ＜通則＞ 
#                                                     注射  - 2 -
# file: 0000196307.pdf page: 335
                  注射料は、第１款注射実施料及び第２款無菌製剤処理料に掲げる点数を合算した所定点数によ
                り算定する。なお、６歳未満の乳幼児である入院患者に対する１日分の注射量が100mL未満の点
                滴注射等、注射実施料が算定できないこととされる場合であっても、無菌製剤処理料を算定でき
                る。 
              第１款  注射実施料 
                Ｇ０００  皮内、皮下及び筋肉内注射 
                  (１)  入院中の患者以外の患者に対して行った場合にのみ算定し、入院中の患者に行った場合
                      は、１日の薬剤料を合算し、第２節薬剤料のみ算定できる。 
                  (２)  涙のう内薬液注入、鼓室内薬液注入、局所・病巣内薬剤注入、子宮腟部注射、咽頭注射
                      （軟口蓋注射、口蓋ヒヤリー氏点の注射を含む。）、腱鞘周囲注射及び血液注射について
                      は、皮内、皮下及び筋肉内注射に準じて算定する。ただし、涙のう内薬液注入については、
                      両眼にそれぞれ異なる薬剤を使用した場合は、片眼ごとに所定点数を算定する。 
                  (３)  区分番号「Ｃ１０１」在宅自己注射指導管理料、区分番号「Ｃ１０８」在宅悪性腫瘍等
                      患者指導管理料又は区分番号「Ｃ１０８－２」在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料を算定し
                      ている患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算又は薬剤料若しくは特定保険医療材
                      料料のみを算定している者を含む。）に対して、区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療
                      料(Ⅰ)又は区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)を算定する日に、患家にお
                      いて当該訪問診療と併せて皮内、皮下及び筋肉内注射を行った場合は、当該注射に係る費
                      用は算定しない。 
                Ｇ００１  静脈内注射 
                  (１)  入院中の患者以外の患者に対して行った場合にのみ算定し、入院中の患者に行った場合
                      は、１日の薬剤料を合算し、第２節薬剤料のみ算定する。 
                  (２)  区分番号「Ｃ１０１」在宅自己注射指導管理料、区分番号「Ｃ１０４」在宅中心静脈栄
                      養法指導管理料、区分番号「Ｃ１０８」在宅悪性腫瘍等患者指導管理料又は区分番号「Ｃ
                      １０８－２」在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料を算定している患者（これらに係る在宅療
                      養指導管理材料加算又は薬剤料若しくは特定保険医療材料料のみを算定している者を含
                      む。）に対して、区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は区分番号「Ｃ００１
                      －２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)を算定する日に、患家において当該訪問診療と併せて静脈
                      内注射を行った場合は、当該注射に係る費用は算定しない。 
                Ｇ００２  動脈注射 
                    「内臓の場合」とは、肺動脈起始部、大動脈弓及び腹部大動脈等深部動脈に対して行う場合
                  であり、「その他の場合」とは、頸動脈、鎖骨下動脈、股動脈、上腕動脈等に対して行う場合
                  をいう。 
                Ｇ００３  抗悪性腫瘍剤局所持続注入 
                  (１)  ポンプを利用して注入する場合におけるポンプの費用及び当該注入に必要なカテーテ
                      ル等の材料の費用は、所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                  (２)  区分番号「Ｃ１０８」在宅悪性腫瘍等患者指導管理料を算定している月においては、当
                      該抗悪性腫瘍剤局所持続注入に係る費用（薬剤料は除く。）は算定できない。 
                Ｇ００３－３  肝動脈塞栓を伴う抗悪性腫瘍剤肝動脈内注入 
                  (１)  抗悪性腫瘍剤注入用肝動脈塞栓材と抗悪性腫瘍剤を混和して肝動脈内に注入する場合
                      に算定できる。なお、当該注入に必要なカテーテル等の材料の費用は所定点数に含まれ、
#                                                     注射  - 3 -
# file: 0000196307.pdf page: 336
                      別に算定できない。 
                  (２)  抗悪性腫瘍剤注入用肝動脈塞栓材の使用量を決定する目的で当該塞栓材のみを注入す
                      る場合は、その必要性が高い場合に限り、月１回に限り算定できる。 
                Ｇ００４  点滴注射 
                  (１)  ６歳未満の乳幼児に対する１日分の注射量が100mL未満の場合及び６歳以上の者に対す
                      る１日分の注射量が500mL未満の場合は、入院中の患者以外の患者に限り、３に掲げる所
                      定点数で算定する。 
                  (２)  「注射量」は、次のように計算する。 
                      ア  点滴回路より薬物を注入するいわゆる「管注」を行った場合には、「管注」に用いた
                        薬剤及び補液に用いた薬剤の総量。 
                      イ  同一の者に対して、点滴注射を１日に２回以上行った場合には、それぞれの注射に用
                        いた薬剤の総量。 
                  (３)  血漿成分製剤加算 
                      ア  「注３」に規定する「文書による説明」とは、１回目の輸注を行う際（当該患者に対
                        して複数回の輸注を行う場合は概ね１週間毎）に、別紙様式20又はこれに準ずる様式
                        により、患者（医師の説明に対して理解が困難と認められる小児又は意識障害者等にあ
                        っては、その家族等）に対して、輸注の必要性、副作用、輸注方法及びその他の留意点
                        等について説明することをいう。 
                      イ  説明に用いた文書については、患者（医師の説明に対して理解が困難と認められる小
                        児又は意識障害者等にあっては、その家族等）から署名又は押印を得た上で、当該患者
                        に交付するとともに、その文書の写しを診療録に貼付することとする。 
                      ウ  緊急その他やむを得ない場合は、輸注後に説明を行った場合も算定できるが、この場
                        合輸注後速やかに行うこととする。 
                      エ  「注３」に規定する血漿成分製剤とは、新鮮液状血漿及び新鮮凍結人血漿等をいい、
                        血漿分画製剤（アルブミン製剤、グロブリン製剤等）は含まれないが、血漿成分製剤に
                        準じ、患者に対して輸注の必要性等の説明を行うよう努めること。なお、血漿成分製剤
                        及び血漿分画製剤の輸注に当たっては、「「輸血療法の実施に関する指針」及び「血液
                        製剤の使用指針」の一部改正について」（平成26年11月12日薬食発1112第12号）
                        及び「「血液製剤の使用指針」の改定について」（平成29年３月31日薬生発0331第1
                        5号）を遵守するよう努めるものとする。 
                  (４)  区分番号「Ｃ１０１」、区分番号「Ｃ１０４」、区分番号「Ｃ１０８」又は区分番号「Ｃ
                      １０８－２」に掲げる在宅自己注射指導管理料、在宅中心静脈栄養法指導管理料、在宅悪
                      性腫瘍等患者指導管理料又は在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料を算定している患者（これ
                      らに係る在宅療養指導管理材料加算又は薬剤料若しくは特定保険医療材料料のみを算定
                      している者を含む。）に対して、区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は区分
                      番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)を算定する日に、患家において当該訪問診
                      療と併せて点滴注射を行った場合は、当該注射に係る費用は算定しない。 
                Ｇ００５  中心静脈注射 
                  (１)  中心静脈注射により高カロリー輸液を行っている場合であっても、必要に応じ食事療養
                      又は生活療養を行った場合は、入院時食事療養(Ⅰ)若しくは入院時食事療養(Ⅱ)又は入院
                      時生活療養(Ⅰ)の食事の提供たる療養に係る費用若しくは入院時生活療養(Ⅱ)の食事の
#                                                     注射  - 4 -
# file: 0000196307.pdf page: 337
                      提供たる療養に係る費用を別に算定できる。 
                  (２) 「注１」に掲げられる血漿成分製剤加算については、区分番号「Ｇ００４」点滴注射の(３)
                      に規定する血漿成分製剤加算の例による。 
                  (３)  区分番号「Ｃ１０４」在宅中心静脈栄養法指導管理料を算定している患者（これに係る
                      在宅療養指導管理材料加算又は薬剤料若しくは特定保険医療材料料のみを算定している
                      者を含み、入院中の患者及び医療型短期入所サービス費又は医療型特定短期入所サービス
                      費を算定している短期入所中の患者を除く。）については、中心静脈注射の費用は算定で
                      きない。 
                  (４)  区分番号「Ｃ１０８」在宅悪性腫瘍等患者指導管理料又は区分番号「Ｃ１０８－２」在
                      宅悪性腫瘍患者共同指導管理料を算定している患者（これに係る在宅療養指導管理材料加
                      算又は薬剤料若しくは特定保険医療材料料のみを算定している者を含む。）について、区
                      分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問
                      診療料(Ⅱ)を算定する日に、患家において当該訪問診療と併せて中心静脈注射を行った場
                      合は当該注射の費用は算定しない。 
                Ｇ００５－２  中心静脈注射用カテーテル挿入 
                  (１)  中心静脈圧測定の目的でカテーテルを挿入した場合は、中心静脈注射用カテーテル挿入
                      に準じて算定する。中心静脈注射及び中心静脈圧測定を同一の回路より同時に行った場合
                      は、どちらか一方のみを算定する。 
                        ただし、中心静脈注射及び中心静脈圧測定を別の回路から別のカテーテルを用いて同時
                      に行った場合は、それぞれ材料料及び手技料を算定できる。 
                  (２)  カテーテルの詰まり等によりカテーテルを交換する場合は、カテーテルの材料料及び手
                      技料はその都度算定できる。 
                  (３)  カテーテル挿入時の局所麻酔の手技料は別に算定できず、使用薬剤の薬剤料は別に算定
                      できる。 
                  (４)  区分番号「Ｃ１０４」、区分番号「Ｃ１０８」又は区分番号「Ｃ１０８－２」在宅中心
                      静脈栄養法指導管理料、在宅悪性腫瘍等患者指導管理料又は在宅悪性腫瘍患者共同指導管
                      理料を算定している患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算又は薬剤料若しくは特
                      定保険医療材料料のみを算定している者を含む。）について、区分番号「Ｃ００１」在宅
                      患者訪問診療料(Ⅰ)又は区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)を算定する日
                      に、患家において当該訪問診療と併せて中心静脈注射用カテーテル挿入を行った場合は、
                      カテーテルの材料料及び手技料は別に算定できる。 
                  (５)  緊急時ブラッドアクセス用留置カテーテル（ただし、カフ型緊急時ブラッドアクセス用
                      留置カテーテルを除く。）を挿入した場合は、中心静脈注射用カテーテル挿入に準じて算
                      定する。 
                  (６)  中心静脈注射用カテーテル挿入に係る抜去の費用は、所定点数に含まれ別に算定できな
                      い。 
                Ｇ００５－３  末梢留置型中心静脈注射用カテーテル挿入 
                  (１)  カテーテルの詰まり等によりカテーテルを交換する場合は、カテーテルの材料料及び手
                      技料はその都度算定できる。 
                  (２)  カテーテル挿入時の局所麻酔の手技料は別に算定できず、使用薬剤の薬剤料は別に算定
                      できる。 
#                                                     注射  - 5 -
# file: 0000196307.pdf page: 338
                  (３)  区分番号「Ｃ１０４」に掲げる在宅中心静脈栄養法指導管理料、区分番号「Ｃ１０８」
                      に掲げる在宅悪性腫瘍等患者指導管理料又は区分番号「Ｃ１０８－２」在宅悪性腫瘍患者
                      共同指導管理料を算定している患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算又は薬剤料
                      若しくは特定保険医療材料料のみを算定している者を含む。）に対して、区分番号「Ｃ０
                      ０１」に掲げる在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療
                      料(Ⅱ)を算定する日に、患家において当該訪問診療と併せて末梢留置型中心静脈注射用カ
                      テーテル挿入を行った場合は、カテーテルの材料料及び手技料は別に算定できる。 
                Ｇ００５－４  カフ型緊急時ブラッドアクセス用留置カテーテル挿入 
                  (１)  本カテーテルの材料料及び手技料は１週間に１回を限度として算定できる。 
                  (２)  カテーテル挿入時の局所麻酔の手技料は別に算定できず、使用薬剤の薬剤料は別に算定
                      できる。 
                Ｇ００６  植込型カテーテルによる中心静脈注射 
                  (１)  植込型カテーテルにより中心静脈栄養を行った場合は、本区分により算定する。 
                  (２)  植込型カテーテルによる中心静脈注射により高カロリー輸液を行っている場合であっ
                      ても、必要に応じ食事療養又は生活療養を行った場合は、入院時食事療養(Ⅰ)若しくは入
                      院時食事療養(Ⅱ)又は入院時生活療養(Ⅰ)の食事の提供たる療養に係る費用若しくは入
                      院時生活療養(Ⅱ)の食事の提供たる療養に係る費用を別に算定できる。 
                  (３)  区分番号「Ｃ１０４」在宅中心静脈栄養法指導管理料を算定している患者（これに係る
                      在宅療養指導管理材料加算又は薬剤料若しくは特定保険医療材料料のみを算定している
                      者を含み、入院中の患者及び医療型短期入所サービス費又は医療型特定短期入所サービス
                      費を算定している短期入所中の者を除く。）については、植込型カテーテルによる中心静
                      脈注射の費用は算定できない。 
                Ｇ００９  脳脊髄腔注射 
                    検査、処置を目的とする穿刺と同時に実施した場合は、当該検査若しくは処置又は脳脊髄腔
                  注射のいずれかの所定点数を算定する。 
                Ｇ０１０  関節腔内注射 
                    検査、処置を目的とする穿刺と同時に実施した場合は、当該検査若しくは処置又は関節腔内
                  注射のいずれかの所定点数を算定する。 
                Ｇ０１２  結膜下注射 
                  (１)  両眼に行った場合は、それぞれに片眼ごとの所定点数を算定する。 
                  (２)  結膜下注射又は眼球注射の実施時に使用された麻薬については、「通則５」の加算は算
                      定できない。 
                Ｇ０１２－２  自家血清の眼球注射 
                    眼球注射に際し、患者の血液を採取する場合は所定点数に採血料を加算して算定する。 
                Ｇ０１６  硝子体内注射 
                    両眼に行った場合は、それぞれに片眼ごとの所定点数を算定する。 
                Ｇ０１７  腋窩多汗症注射（片側につき） 
                    同一側の２箇所以上に注射を行った場合においても、１回のみの算定とする。 
               
              第２款  無菌製剤処理料 
#                                                     注射  - 6 -
# file: 0000196307.pdf page: 339
                Ｇ０２０  無菌製剤処理料 
                  (１)  無菌製剤処理とは、無菌室、クリーンベンチ、安全キャビネット等の無菌環境において、
                      無菌化した器具を用いて、製剤処理を行うことをいう。 
                        無菌製剤処理は、常勤の薬剤師が行うとともに、その都度、当該処理に関する記録を整
                      備し、保管しておくこと。 
                  (２)  無菌製剤処理料１の対象患者は、悪性腫瘍に対して用いる薬剤であって細胞毒性を有す
                      るものに関し、皮内注射、皮下注射、筋肉内注射、動脈注射、抗悪性腫瘍剤局所持続注入、
                      肝動脈塞栓を伴う抗悪性腫瘍剤肝動脈内注入又は点滴注射が行われる患者であり、この場
                      合において、「悪性腫瘍に対して用いる薬剤であって細胞毒性を有するもの」とは、独立
                      行政法人医薬品医療機器総合機構法（平成14年法律第192号）第４条第５項第１号の規
                      定に基づき厚生労働大臣が指定した医薬品（平成16年厚生労働省告示第185号）のうち、
                      悪性腫瘍に対して用いる注射剤をいう。 
                        なお、この場合の無菌製剤処理は、常勤の薬剤師が無菌製剤処理を行う薬剤を用いる患
                      者ごとに、投与経路、投与速度、投与間隔等の確認を行った上で行うこととする。また、
                      安全キャビネットを用いた無菌環境下で無菌製剤処理を行うこと。 
                  (３)  無菌製剤処理料１のうち、イについては、バイアル内外の差圧を調節する機構を有する
                      ことにより、薬剤の飛散等を防止する閉鎖式接続器具を用いて無菌製剤処理を行った場合
                      に算定する。 
                        閉鎖式接続器具を使用した場合は、当該器具の製品名及び数量を(１)に基づき記録する
                      こと。 
                  (４)   閉鎖式接続器具については、薬剤の漏出防止性能を有するものとして薬事承認された医
                      療機器を用いることが望ましい。 
                  (５)  無菌製剤処理料２の対象患者は、以下のア又はイに該当する患者である。 
                      ア  動脈注射又は点滴注射が行われる入院中の患者のうち、白血病、再生不良性貧血、骨
                        髄異形成症候群、重症複合型免疫不全症等の患者及び後天性免疫不全症候群の病原体に
                        感染し抗体の陽性反応がある患者であって、無菌治療室管理加算若しくはＨＩＶ感染者
                        療養環境特別加算を算定する患者又はこれらの患者と同等の状態にある患者 
                      イ  中心静脈注射又は植込型カテーテルによる中心静脈注射が行われる患者 
            
              第２節  薬剤料 
                Ｇ１００  薬剤 
                    アレルゲン治療エキス及びアレルゲンハウスダストエキス等によるアレルギー疾患減感作
                  療法において使用した薬剤料については、使用量（やむを得ず廃棄した場合の薬液量を含む。）
                  に応じて薬価により算定する。   
#                                                     注射  - 7 -
# file: 0000196307.pdf page: 340
           第７部  リハビリテーション 
            
             ＜通則＞ 
                １  リハビリテーション医療は、基本的動作能力の回復等を目的とする理学療法や、応用的動
                  作能力、社会的適応能力の回復等を目的とした作業療法、言語聴覚能力の回復等を目的とし
                  た言語聴覚療法等の治療法より構成され、いずれも実用的な日常生活における諸活動の実現
                  を目的として行われるものである。 
                ２  第１節リハビリテーション料に掲げられていないリハビリテーションのうち、簡単なリハ
                  ビリテーションのリハビリテーション料は、算定できないものであるが、個別に行う特殊な
                  リハビリテーションのリハビリテーション料は、その都度当局に内議し、最も近似するリハ
                  ビリテーションとして準用が通知された算定方法により算定する。 
                ３  各区分におけるリハビリテーションの実施に当たっては、全ての患者の機能訓練の内容の
                  要点及び実施時刻（開始時刻と終了時刻）の記録を診療録等へ記載すること。 
                ４  区分番号「Ｈ０００」心大血管疾患リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００１」脳血管
                  疾患等リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００１－２」廃用症候群リハビリテーション料、
                  区分番号「Ｈ００２」運動器リハビリテーション料及び区分番号「Ｈ００３」呼吸器リハビ
                  リテーション料（以下この部において「疾患別リハビリテーション料」という。）に掲げる
                  リハビリテーション（以下この部において「疾患別リハビリテーション」という。）の実施
                  に当たっては、医師は定期的な機能検査等をもとに、その効果判定を行い、別紙様式21から
                  別紙様式 21 の５までを参考にしたリハビリテーション実施計画を作成する必要がある。また、
                  リハビリテーションの開始時及びその後（疾患別リハビリテーション料の各規定の「注４」
                  にそれぞれ規定する場合を含む。）３か月に１回以上（特段の定めのある場合を除く。）患
                  者に対して当該リハビリテーション実施計画の内容を説明し、診療録にその要点を記載する
                  こと。 
                    また、疾患別リハビリテーションを実施している患者であって、急性期又は回復期におけ
                  るリハビリテーション料を算定する日数として、疾患別リハビリテーション料の各規定の
                  「注１」本文に規定する日数（以下「標準的算定日数」という。）を超えて継続して疾患別
                  リハビリテーションを行う患者（疾患別リハビリテーション料の各規定の「注４」にそれぞ
                  れ規定する場合を除く。）のうち、治療を継続することにより状態の改善が期待できると医
                  学的に判断される場合（特掲診療料の施設基準等別表第九の八第一号に掲げる患者であって、
                  別表第九の九第一号に掲げる場合）は、継続することとなった日を診療録に記載することと
                  併せ、継続することとなった日及びその後１か月に１回以上リハビリテーション実施計画書
                  を作成し、患者又は家族に説明の上交付するとともにその写しを診療録に添付すること。な
                  お、当該リハビリテーション実施計画書は、①これまでのリハビリテーションの実施状況
                  （期間及び内容）、②前月の状態との比較をした当月の患者の状態、③将来的な状態の到達
                  目標を示した今後のリハビリテーション計画と改善に要する見込み期間、④機能的自立度評
                  価法（Functional Independence Measure、以下この部において「ＦＩＭ」という。)、基本的
                  日常生活活動度（Barthel Index、以下この部において「ＢＩ」という。）、関節の可動域、
                  歩行速度及び運動耐用能などの指標を用いた具体的な改善の状態等を示した継続の理由、な
                  どを記載したものであること。 
#                                                     リハ  - 1 -
# file: 0000196307.pdf page: 341
                ４の２  疾患別リハビリテーションを実施している患者であって、標準的算定日数を超えて継
                  続して疾患別リハビリテーションを行う患者（疾患別リハビリテーション料の各規定の「注
                  ４」にそれぞれ規定する場合を除く。）のうち、患者の疾患、状態等を総合的に勘案し、治
                  療上有効であると医学的に判断される場合（特掲診療料の施設基準等別表第九の八第二号に
                  掲げる患者であって、別表第九の九第二号に掲げる場合）は、継続することとなった日を診
                  療録に記載することと併せ、継続することとなった日及びその後３か月に１回以上、リハビ
                  リテーション実施計画書を作成し、患者又は家族に説明の上交付するとともにその写しを診
                  療録に添付すること。なお、当該リハビリテーション実施計画書は、①これまでのリハビリ
                  テーションの実施状況（期間及び内容）、②前月の状態とを比較した当月の患者の状態、③
                  今後のリハビリテーション計画等について記載したものであること。なお、入院中の患者以
                  外の患者に対して、標準的算定日数を超えて継続して疾患別リハビリテーションを提供する
                  場合にあっては、介護保険による訪問リハビリテーション、通所リハビリテーション、介護
                  予防訪問リハビリテーション又は介護予防通所リハビリテーション（以下「介護保険による
                  リハビリテーション」という。）の適用について適切に評価し、適用があると判断された場
                  合にあっては、患者に説明の上、患者の希望に基づき、介護保険によるリハビリテーション
                  を受けるために必要な手続き等について指導すること。 
                ４の３  同一の疾患等に係る疾患別リハビリテーションについては、一つの保険医療機関が責
                  任をもって実施するべきであるが、言語聴覚療法に係る疾患別リハビリテーションについて
                  は、言語聴覚療法を実施できる保険医療機関が少ないことを考慮し、当分の間、別の保険医
                  療機関において実施した場合であっても算定することができるものとする。また、区分番号
                  「Ｈ００７」障害児（者）リハビリテーション料については、その特殊性を勘案し、疾患別
                  リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００７－２」がん患者リハビリテーション料又は区分
                  番号「Ｈ００７－３」認知症患者リハビリテーション料を算定している保険医療機関とは別
                  の保険医療機関で算定することができるものとする。 
                ５  疾患別リハビリテーション料の点数は、患者に対して20分以上個別療法として訓練を行っ
                  た場合（以下この部において、「１単位」という。）にのみ算定するものであり、訓練時間
                  が１単位に満たない場合は、基本診療料に含まれる。 
                ６  届出施設である保険医療機関内において、治療、訓練の専門施設外で訓練を実施した場合
                  においても、疾患別リハビリテーションとみなすことができる。 
                    また、当該保険医療機関外であっても、以下の(１)から(３)までを全て満たす場合は、１
                  日に３単位に限り疾患別リハビリテーションとみなすことができる。なお、訓練の前後にお
                  いて、訓練場所との往復に要した時間は、当該リハビリテーションの実施時間に含まない。
                  また、保険医療機関外でリハビリテーションを実施する際には、訓練場所との往復を含め、
                  常時従事者が付き添い、必要に応じて速やかに当該保険医療機関に連絡、搬送できる体制を
                  確保する等、安全性に十分配慮すること。 
                  (１)  当該保険医療機関に入院中の患者に対する訓練であること。 
                  (２)  心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅰ）、脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)、
                      廃用症候群リハビリテーション料（Ⅰ）、運動器リハビリテーション料(Ⅰ)又は呼吸器
                      リハビリテーション料(Ⅰ)を算定するものであること。 
                  (３)  以下の訓練のいずれかであること。 
#                                                     リハ  - 2 -
# file: 0000196307.pdf page: 342
                      ア  移動の手段の獲得を目的として、道路の横断、エレベーター、エスカレーターの利
                        用、券売機、改札機の利用、バス、電車等への乗降、自動車の運転等、患者が実際に
                        利用する移動手段を用いた訓練を行うもの。 
                      イ  特殊な器具、設備を用いた作業（旋盤作業等）を行う職業への復職の準備が必要な
                        患者に対し、当該器具、設備等を用いた訓練であって当該保険医療機関内で実施でき
                        ないものを行うもの。 
                      ウ  家事能力の獲得が必要である患者に対し、店舗における日用品の買い物、居宅にお
                        ける掃除、調理、洗濯等、実際の場面で家事を実施する訓練（訓練室の設備ではなく
                        居宅の設備を用いた訓練を必要とする特段の理由がある場合に限る。）を行うもの。 
                  (４)  専ら当該保険医療機関の従事者が訓練を行うものであり、訓練の実施について保険外
                      の患者負担（公共交通機関の運賃を除く。）が発生しないものであること。 
                ７  疾患別リハビリテーション料は、患者１人につき１日合計６単位（別に厚生労働大臣が定
                  める患者については１日合計９単位）に限り算定できる。 
                    当該別に厚生労働大臣が定める患者のうち「入院中の患者であって、その入院する病棟等
                  において早期歩行、ＡＤＬの自立等を目的として区分番号「Ｈ０００」心大血管疾患リハビ
                  リテーション料(Ⅰ）、区分番号「Ｈ００１」脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)、区分
                  番号「Ｈ００１－２」廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)、区分番号「Ｈ００２」運動器
                  リハビリテーション料(Ⅰ)又は区分番号「Ｈ００３」呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)を算
                  定するもの」とは、訓練室以外の病棟等（屋外を含む。）において、早期歩行自立及び実用
                  的な日常生活における諸活動の自立を目的として、実用歩行訓練・日常生活活動訓練が行わ
                  れた患者であること。ただし、平行棒内歩行、基本的動作訓練としての歩行訓練、座位保持
                  訓練等のみを行っている患者については含まれない。 
                ８  疾患別リハビリテーション料は、患者の疾患等を総合的に勘案して最も適切な区分に該当
                  する疾患別リハビリテーション料を算定する。ただし、当該患者が病態の異なる複数の疾患
                  を持つ場合には、必要に応じ、それぞれを対象とする疾患別リハビリテーション料を算定で
                  きる。例えば、疾患別リハビリテーション料のいずれかを算定中に、新たな疾患が発症し、
                  新たに他の疾患別リハビリテーションを要する状態となった場合には、新たな疾患の発症日
                  等をもって他の疾患別リハビリテーションの起算日として、それぞれの疾患別リハビリテー
                  ション料を算定することができる。この場合においても、１日の算定単位数は前項の規定に
                  よる。 
                ９  疾患別リハビリテーションを実施する場合は、診療報酬明細書の摘要欄に、疾患名及び当
                  該疾患の治療開始日又は発症日、手術日又は急性増悪（当該疾患別リハビリテーションの対
                  象となる疾患の増悪等により、１週間以内にＦＩＭ又はＢＩが10以上（「難病の患者に対す
                  る医療等に関する法律」第５条第１項に規定する指定難病については５以上とする）低下す
                  るような状態等に該当する場合をいう。以下この部において同じ。）の日（以下この部にお
                  いて「発症日等」という。）を記載すること。また、標準的算定日数を超えて継続して疾患
                  別リハビリテーションを行う患者（疾患別リハビリテーション料の各規定の「注４」にそれ
                  ぞれ規定する場合を除く。）のうち、治療を継続することにより状態の改善が期待できると
                  医学的に判断される場合（特掲診療料の施設基準等別表第九の八第一号に掲げる患者であっ
                  て、別表第九の九第一号に掲げる場合）は、①これまでのリハビリテーションの実施状況
#                                                     リハ  - 3 -
# file: 0000196307.pdf page: 343
                  （期間及び内容）、②前月の状態との比較をした当月の患者の状態、③将来的な状態の到達
                  目標を示した今後のリハビリテーション計画と改善に要する見込み期間、④ＦＩＭ、ＢＩ、
                  関節の可動域、歩行速度及び運動耐用能などの指標を用いた具体的な改善の状態等を示した
                  継続の理由を摘要欄に記載すること。ただし、リハビリテーション実施計画書を作成した月
                  にあっては、改善に要する見込み期間とリハビリテーション継続の理由を摘要欄に記載した
                  上で、当該計画書の写しを添付することでも差し支えない。なお、継続の理由については、
                  具体的には次の例を参考にして記載すること。 
                    本患者は、2008年９月21日に脳出血を発症し、同日開頭血腫除去術を施行した。右片麻痺
                  を認めたが、術後に敗血症を合併したため、積極的なリハビリテーションが実施できるよう
                  になったのは術後40日目からであった。2009年２月中旬まで１日５単位週４日程度のリハビ
                  リテーションを実施し、ＢＩは45点から65点に改善を認めた。３月末に標準的算定日数を
                  超えるが、ＢＩの改善を引き続き認めており、リハビリテーションの開始が合併症のために
                  遅れたことを考えると、１か月程度のリハビリテーション継続により、更なる改善が見込め
                  ると判断される。 
            
             第１節  リハビリテーション料 
                Ｈ０００  心大血管疾患リハビリテーション料 
                  (１)  心大血管疾患リハビリテーション料は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合し
                       ているものとして地方厚生（支）局長に届出を行った保険医療機関において算定するも
                       のであり、心機能の回復、当該疾患の再発予防等を図るために、心肺機能の評価による
                       適切な運動処方に基づき運動療法等を個々の症例に応じて行った場合に算定する。なお、
                       関係学会により周知されている「心血管疾患におけるリハビリテーションに関するガイ
                       ドライン（2012年改訂版）」に基づいて実施すること。 
                  (２)  心大血管疾患リハビリテーション料の対象となる患者は、特掲診療料の施設基準等別
                      表第九の四に掲げる対象患者であって、以下のいずれかに該当するものをいい、医師が
                      個別に心大血管疾患リハビリテーションが必要であると認めるものであること。 
                      ア  急性発症した心大血管疾患又は心大血管疾患の手術後の患者とは、急性心筋梗塞、
                        狭心症、開心術後、経カテーテル大動脈弁置換術後、大血管疾患（大動脈解離、解離
                        性大動脈瘤、大血管術後）のものをいう。なお、心大血管疾患リハビリテーション料
                        (Ⅱ)を算定する場合、急性心筋梗塞及び大血管疾患は発症後（手術を実施した場合は
                        手術後）１月以上経過したものに限る。 
                      イ  慢性心不全、末梢動脈閉塞性疾患その他の慢性の心大血管の疾患により、一定程度
                        以上の呼吸循環機能の低下及び日常生活能力の低下を来している患者とは、 
                        (イ)  慢性心不全であって、左室駆出率 40％以下、最高酸素摂取量が基準値 80％以下、
                            脳性Ｎａ利尿ペプチド（ＢＮＰ）が80pg/mL以上の状態のもの又は脳性Ｎａ利尿
                            ペプチド前駆体Ｎ端フラグメント（ＮＴ－proＢＮＰ）が400pg/mL以上の状態の
                            もの 
                        (ロ)  末梢動脈閉塞性疾患であって、間欠性跛行を呈する状態のものをいう。 
                  (３)  心大血管疾患リハビリテーション料の標準的な実施時間は、１回１時間（３単位）程
                      度とするが、入院中の患者以外の患者については、１日当たり１時間（３単位）以上、
#                                                     リハ  - 4 -
# file: 0000196307.pdf page: 344
                      １週３時間（９単位）を標準とする。 
                  (４)  心大血管疾患リハビリテーションは、専任の医師の指導管理の下に実施することとす
                      る。この場合、医師が直接監視を行うか、又は医師が同一建物内において直接監視をし
                      ている他の従事者と常時連絡が取れる状態かつ緊急事態に即時的に対応できる態勢であ
                      ること。また、専任の医師は定期的な心機能チェックの下に、運動処方を含むリハビリ
                      テーションの実施計画を作成し、診療録に記載すること。この場合、入院中の患者につ
                      いては、当該療法を担当する医師又は理学療法士、作業療法士及び看護師の１人当たり
                      の患者数は、それぞれ１回15人程度、１回５人程度とし、入院中の患者以外の患者につ
                      いては、それぞれ、１回20人程度、１回８人程度とする。 
                  (５)  当該リハビリテーションと他の疾患別リハビリテーション及び集団コミュニケーショ
                      ン療法を同一の従事者が行う場合、心大血管疾患リハビリテーションに実際に従事した
                      時間20分を１単位としてみなした上で、他の疾患別リハビリテーション等の実施単位数
                      を足した値が、従事者１人につき１日18単位を標準とし、週108単位までとする。 
                  (６)  心大血管疾患リハビリテーション料の所定点数には、同一日に行われる区分番号「Ｄ
                      ２０８」に掲げる心電図検査、区分番号「Ｄ２０９」に掲げる負荷心電図検査及び区分
                      番号「Ｄ２２０」に掲げる呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ
                      （ハートスコープ）、カルジオタコスコープの費用が含まれる。 
                  (７)  標準的算定日数を超えた患者については、「注４」に規定するとおり、１月に13単位
                      に限り心大血管疾患リハビリテーション料の所定点数を算定できる。なお、その際、入
                      院中の患者以外の患者にあっては、介護保険によるリハビリテーションの適用があるか
                      について、適切に評価し、患者の希望に基づき、介護保険によるリハビリテーションサ
                      ービスを受けるために必要な支援を行うこと。ただし、特掲診療料の施設基準等別表第
                      九の八に掲げる患者であって、別表第九の九に掲げる場合については、標準的算定日数
                      を超えた場合であっても、標準的算定日数内の期間と同様に算定できるものである。な
                      お、その留意事項は以下のとおりである。 
                      ア  特掲診療料の施設基準等別表第九の八第一号に規定する「その他別表第九の四から
                        別表第九の七までに規定する患者であって、リハビリテーションを継続して行うこと
                        が必要であると医学的に認められるもの」とは、別表第九の四から別表第九の七まで
                        に規定する患者であって、リハビリテーションを継続することにより状態の改善が期
                        待できると医学的に認められる者をいうものである。 
                      イ  特掲診療料の施設基準等別表第九の八に規定する「加齢に伴って生ずる心身の変化
                        に起因する疾病の者」とは、要介護状態又は要支援状態にある 40 歳以上の者であって、
                        その要介護状態又は要支援状態の原因である身体上又は精神上の障害が、介護保険法
                        第７条第３項第２号に規定する特定疾病によって生じたものであるものをいう。 
                  (８)  「注２」に掲げる加算は、当該施設における心大血管疾患に対する治療開始後早期か
                      らのリハビリテーションの実施について評価したものであり、入院中の患者に対して１
                      単位以上の個別療法を行った場合に算定できる。また、訓練室以外の病棟等（ベッドサ
                      イドを含む。）で実施した場合においても算定することができる。特掲診療料の施設基
                      準等別表第九の四第二号に掲げる患者については、手術を実施したもの及び急性増悪し
                      たものを除き、「注２」に掲げる加算は算定できない。ただし、平成28年３月31日以
#                                                     リハ  - 5 -
# file: 0000196307.pdf page: 345
                      前から当該加算を算定している患者については、当該加算の算定を開始した日から起算
                      して30日を限度として算定できる。 
                  (９)  「注３」に掲げる加算は、当該施設における心大血管疾患に対する治療開始後、より
                      早期からのリハビリテーションの実施について評価したものであり、入院中の患者に対
                      して「注２」に掲げる加算と別に算定することができる。特掲診療料の施設基準等別表
                      第九の四第二号に掲げる患者については、手術を実施したもの及び急性増悪したものを
                      除き、「注３」に掲げる加算は算定できない。ただし、平成28年３月31日以前から当
                      該加算を算定している患者については、当該加算の算定を開始した日から起算して14日
                      を限度として算定できる。 
                  (10)  「注４」に掲げる標準的算定日数を超えてリハビリテーションを継続する患者につい
                      て、月の途中で標準的算定日数を超える場合においては、当該月における標準的算定日
                      数を超えた日以降に実施された疾患別リハビリテーションが13単位以下であること。 
                  (11)  訓練を実施する場合、患者一人につき概ね３平方メートル以上の面積を確保すること。 
                Ｈ００１  脳血管疾患等リハビリテーション料 
                  (１)  脳血管疾患等リハビリテーション料は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合し
                      ているものとして地方厚生（支）局長に届出を行った保険医療機関において算定するも
                      のであり、基本的動作能力の回復等を通して、実用的な日常生活における諸活動の自立
                      を図るために、種々の運動療法、実用歩行訓練、日常生活活動訓練、物理療法、応用的
                      動作能力、社会的適応能力の回復等を目的とした作業療法等を組み合わせて個々の症例
                      に応じて行った場合又は言語聴覚機能に障害を持つ患者に対して言語機能若しくは聴覚
                      機能に係る訓練を行った場合に算定する。なお、マッサージや温熱療法などの物理療法
                      のみを行った場合には第２章特掲診療料第９部処置の項により算定する。 
                  (２)  脳血管疾患等リハビリテーション料の対象となる患者は、特掲診療料の施設基準等別
                      表第九の五に掲げる患者であって、以下のいずれかに該当するものをいい、医師が脳血
                      管疾患等リハビリテーションが必要であると認めるものである。 
                      ア  急性発症した脳血管疾患又はその手術後の患者とは、脳梗塞、脳出血、くも膜下出
                        血、脳外傷、脳炎、急性脳症（低酸素脳症等）、髄膜炎等のものをいう。 
                      イ  急性発症した中枢神経疾患又はその手術後の患者とは、脳膿瘍、脊髄損傷、脊髄腫
                        瘍、脳腫瘍摘出術などの開頭術後、てんかん重積発作等のものをいう。 
                      ウ  神経疾患とは、多発性神経炎（ギランバレー症候群等）、多発性硬化症、末梢神経
                        障害（顔面神経麻痺等）等をいう。 
                      エ  慢性の神経筋疾患とは、パーキンソン病、脊髄小脳変性症、運動ニューロン疾患
                        （筋萎縮性側索硬化症）、遺伝性運動感覚ニューロパチー、末梢神経障害、皮膚筋炎、
                        多発性筋炎等をいう。 
                      オ  失語症、失認及び失行症、高次脳機能障害の患者 
                      カ  難聴や人工内耳植込手術等に伴う聴覚・言語機能の障害を有する患者とは、音声障
                        害、構音障害、言語発達障害、難聴に伴う聴覚・言語機能の障害又は人工内耳植込手
                        術等に伴う聴覚・言語機能の障害を持つ患者をいう。 
                      キ  顎・口腔の先天異常に伴う構音障害を有する患者 
                      ク  舌悪性腫瘍等の手術による構音障害を有する患者 
#                                                     リハ  - 6 -
# file: 0000196307.pdf page: 346
                      ケ  リハビリテーションを要する状態であって、一定程度以上の基本動作能力、応用動
                        作能力、言語聴覚能力の低下及び日常生活能力の低下を来しているものとは、脳性麻
                        痺等に伴う先天性の発達障害等の患者であって、治療開始時のＦＩＭ115以下、ＢＩ85
                        以下の状態等のものをいう。 
                  (３)  脳血管疾患等リハビリテーション料の所定点数には、徒手筋力検査及びその他のリハ
                      ビリテーションに付随する諸検査が含まれる。 
                  (４)  脳血管疾患等リハビリテーション料は、医師の指導監督の下、理学療法士、作業療法
                      士又は言語聴覚士の監視下に行われたものについて算定する。また専任の医師が、直接
                      訓練を実施した場合にあっても、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士が実施した場
                      合と同様に算定できる。 
                  (５)  脳血管疾患等リハビリテーション料を算定すべきリハビリテーションは、１人の従事
                      者が１人の患者に対して重点的に個別的訓練を行う必要があると認められる場合であっ
                      て、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士と患者が１対１で行うものとする。 
                        なお、当該リハビリテーションの実施単位数は、従事者１人につき１日18単位を標準
                      とし、週108単位までとする。ただし、１日24単位を上限とする。また、当該実施単位
                      数は、他の疾患別リハビリテーション及び集団コミュニケーション療法の実施単位数を合
                      わせた単位数であること。この場合にあって、当該従事者が心大血管疾患リハビリテーシ
                      ョンを実施する場合には、実際に心大血管疾患リハビリテーションに従事した時間20分
                      を１単位とみなした上で計算するものとする。 
                  (６)  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅱ)の届出を行った保険医療機関（専従する常勤
                      の理学療法士が２人以上勤務しているものに限る。）又は脳血管疾患等リハビリテーシ
                      ョン料(Ⅲ)の届出を行った保険医療機関（専従する常勤の理学療法士が勤務している場
                      合に限る。）において、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士以外に、運動療法機能
                      訓練技能講習会を受講するとともに、定期的に適切な研修を修了しているあん摩マッサ
                      ージ指圧師等の従事者が訓練を行った場合については、当該療法を実施するに当たり、
                      医師又は理学療法士が事前に指示を行い、かつ事後に当該療法に係る報告を受ける場合
                      であって、(１)から(５)までのいずれにも該当する場合に限り、脳血管疾患等リハビリ
                      テーション料(Ⅲ)の所定点数を算定できる。 
                  (７)  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅱ)又は(Ⅲ)を届け出ている施設で、看護師、あ
                      ん摩マッサージ指圧師等、理学療法士以外の従事者が理学療法を行う場合については、
                      理学療法士は医師の指導監督の下に訓練を受ける患者の運動機能訓練の内容等を的確に
                      把握すること。 
                  (８)  理学療法士等が、車椅子上での姿勢保持が困難なために食事摂取等の日常生活動作の
                      能力の低下を来した患者に対し、いわゆるシーティングとして、車椅子や座位保持装置
                      上の適切な姿勢保持や褥瘡予防のため、患者の体幹機能や座位保持機能を評価した上で
                      体圧分散やサポートのためのクッションや付属品の選定や調整を行った場合にも算定で
                      きる。ただし、単なる離床目的で車椅子上での座位をとらせる場合は算定できない。 
                  (９)  「注１」に規定する標準的算定日数は、発症、手術又は急性増悪の日が明確な場合は
                      その日から180日以内、それ以外の場合は最初に当該疾患の診断がされた日から180日
                      以内とする。 
#                                                     リハ  - 7 -
# file: 0000196307.pdf page: 347
                  (10)  標準的算定日数を超えた患者については、「注４」に規定するとおり、１月に13単位
                      に限り脳血管疾患等リハビリテーション料の所定点数を算定できる。なお、その際、入
                      院中の患者以外の患者にあっては、介護保険によるリハビリテーションの適用があるか
                      について、適切に評価し、患者の希望に基づき、介護保険によるリハビリテーションサ
                      ービスを受けるために必要な支援を行うこと。また、介護保険法第62条に規定する要介
                      護被保険者等である患者については、平成31年３月31日までの間に限り、「注４」に
                      規定する点数をそれぞれの区分に従い算定する。ただし、特掲診療料の施設基準等別表
                      第九の八に掲げる患者であって、別表第九の九に掲げる場合については、標準的算定日
                      数を超えた場合であっても、標準的算定日数内の期間と同様に算定できるものである。
                      なお、その留意事項は以下のとおりである。 
                      ア  特掲診療料の施設基準等別表第九の八第一号に規定する「その他別表第九の四から
                        別表第九の七までに規定する患者であって、リハビリテーションを継続して行うこと
                        が必要であると医学的に認められるもの」とは、別表第九の四から別表第九の七まで
                        に規定する患者であって、リハビリテーションを継続することにより状態の改善が期
                        待できると医学的に認められるものをいうものである。 
                      イ  特掲診療料の施設基準等別表第九の八に規定する「加齢に伴って生ずる心身の変化
                        に起因する疾病の者」とは、要介護状態又は要支援状態にある 40 歳以上の者であって、
                        その要介護状態又は要支援状態の原因である身体上又は精神上の障害が、介護保険法
                        第７条第３項第２号に規定する特定疾病によって生じたものであるものをいう。 
                  (11)  「注２」に掲げる加算は、当該施設における脳血管疾患等に対する発症、手術又は急
                      性増悪後早期からのリハビリテーションの実施について評価したものであり、入院中の
                      患者又は入院中の患者以外の患者（脳卒中の患者であって、当該保険医療機関を退院し
                      たもの又は他の保険医療機関を退院したもの（区分番号「Ａ２４６」注４の地域連携診
                      療計画加算を算定した患者に限る。）に限る。）に対して１単位以上の個別療法を行っ
                      た場合に算定できる。また、入院中の患者については、訓練室以外の病棟（ベッドサイ
                      ドを含む）で実施した場合においても算定することができる。なお、特掲診療料の施設
                      基準等別表第九の五第三、四、六及び七号に掲げる患者については、手術を実施したも
                      の及び急性増悪したものを除き、「注２」に掲げる加算は算定できない。ただし、平成2
                      8年３月31日以前から当該加算を算定している患者については、当該加算の算定を開始
                      した日から起算して30日の間を限度として算定できる。 
                  (12)  「注３」に掲げる加算は、当該施設における脳血管疾患等に対する発症、手術又は急
                      性増悪後、より早期からのリハビリテーションの実施について評価したものであり、
                      「注２」に掲げる加算とは別に算定することができる。また、当該加算の対象患者は、
                      入院中の患者又は入院中の患者以外の患者（脳卒中の患者であって、当該保険医療機関
                      を退院したもの又は他の保険医療機関を退院したもの（区分番号「Ａ２４６」注４の地
                      域連携診療計画加算を算定した患者に限る。）に限る。）である。なお、特掲診療料の
                      施設基準等別表第九の五第三、四、六及び七号に掲げる患者については、手術を実施し
                      たもの及び急性増悪したものを除き、「注３」に掲げる加算は算定できない。ただし、
                      平成28年３月31日以前から当該加算を算定している患者については、当該加算の算定
                      を開始した日から起算して14日を限度として算定できる。 
#                                                     リハ  - 8 -
# file: 0000196307.pdf page: 348
                  (13)  入院中の患者以外の患者（脳卒中の患者であって他の保険医療機関を退院したもの）
                      が「注２」又は「注３」に掲げる加算を算定する場合にあっては、区分番号「Ａ２４
                      ６」注４の地域連携診療計画加算の算定患者である旨を、診療報酬明細書の摘要欄に記
                      載する。 
                  (14)  「注４」に掲げる標準的算定日数を超えてリハビリテーションを継続する患者につい
                      て、月の途中で標準的算定日数を超える場合においては、当該月における標準的算定日
                      数を超えた日以降に実施された疾患別リハビリテーションが13単位以下であること。 
                  (15)  「注５」に規定する過去１年間に介護保険における通所リハビリテーション又は介護
                      予防通所リハビリテーションを実施した実績のない保険医療機関が、入院中の患者以外
                      の患者に対して実施する場合は、「注４」に掲げる点数の100分の80に相当する点数に
                      より算定する。 
                  (16)  「注６」 における「所定点数」とは、「注１」から「注５」までを適用して算出した
                      点数である。  
                Ｈ００１－２  廃用症候群リハビリテーション料 
                  (１)  廃用症候群リハビリテーション料は、別に厚生労働大臣が定める基準に適合している
                      保険医療機関において算定するものであり、基本的動作能力の回復等を通して、実用的
                      な日常生活における諸活動の自立を図るために、種々の運動療法、実用歩行訓練、日常
                      生活活動訓練、物理療法、応用的動作能力、社会的適応能力の回復等を目的とした作業
                      療法等を組み合わせて個々の症例に応じて行った場合に算定する。なお、マッサージや
                      温熱療法などの物理療法のみを行った場合には第２章特掲診療料第９部処置の項により
                      算定する。 
                  (２)  廃用症候群リハビリテーション料の対象となる患者は、急性疾患等に伴う安静（治療
                      の有無を問わない）による廃用症候群であって、一定程度以上の基本動作能力、応用動
                      作能力、言語聴覚能力及び日常生活能力の低下を来しているものであること。「一定程
                      度以上の基本動作能力、応用動作能力、言語聴覚能力及び日常生活能力の低下を来して
                      いるもの」とは、治療開始時において、ＦＩＭ 115以下、ＢＩ 85以下の状態等のもの
                      をいう。区分番号「Ｈ０００」心大血管疾患リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００
                      ２」運動器リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００３」呼吸器リハビリテーション料、
                      区分番号「Ｈ００７」障害児（者）リハビリテーション料又は区分番号「Ｈ００７－
                      ２」がん患者リハビリテーション料の対象となる患者が廃用症候群を合併している場合、
                      廃用症候群に関連する症状に対してリハビリテーションを行った場合は、廃用症候群リ
                      ハビリテーション料により算定する。 
                  (３)  廃用症候群リハビリテーション料の所定点数には、徒手筋力検査及びその他のリハビ
                      リテーションに付随する諸検査が含まれる。 
                  (４)  廃用症候群リハビリテーション料は、医師の指導監督の下、理学療法士、作業療法士
                      又は言語聴覚士の監視下に行われたものについて算定する。また、専任の医師が、直接
                      訓練を実施した場合にあっても、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士が実施した場
                      合と同様に算定できる。 
                  (５)  廃用症候群リハビリテーション料を算定すべきリハビリテーションは、１人の従事者
                      が１人の患者に対して重点的に個別的訓練を行う必要があると認められる場合であって、
#                                                     リハ  - 9 -
# file: 0000196307.pdf page: 349
                      理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士と患者が１対１で行うものとする。 
                        なお、当該リハビリテーションの実施単位数は、従事者１人につき１日18単位を標準
                      とし、週108単位までとする。ただし、１日24単位を上限とする。また、当該実施単位
                      数は、他の疾患別リハビリテーション及び集団コミュニケーション療法の実施単位数を
                      合わせた単位数であること。この場合にあって、当該従事者が心大血管疾患リハビリテ
                      ーションを実施する場合には、実際に心大血管疾患リハビリテーションに従事した時間2
                      0分を１単位とみなした上で計算するものとする。 
                  (６)  廃用症候群リハビリテーション料(Ⅱ)の届出を行った保険医療機関（専従する常勤の
                      理学療法士が２人以上勤務しているものに限る。）又は廃用症候群リハビリテーション
                      料(Ⅲ)の届出を行った保険医療機関（専従する常勤の理学療法士が勤務している場合に
                      限る。）において、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士以外に、運動療法機能訓練
                      技能講習会を受講するとともに、定期的に適切な研修を修了しているあん摩マッサージ
                      指圧師等の従事者が訓練を行った場合については、当該療法を実施するに当たり、医師
                      又は理学療法士が事前に指示を行い、かつ事後に当該療法に係る報告を受ける場合であ
                      って、(１)から(５)までのいずれにも該当する場合に限り、廃用症候群リハビリテーシ
                      ョン料(Ⅲ)の所定点数を算定できる。 
                  (７)  廃用症候群リハビリテーション料(Ⅱ)又は(Ⅲ)を届け出ている施設で、看護師、あん
                      摩マッサージ指圧師等、理学療法士以外の従事者が理学療法を行う場合については、理
                      学療法士は医師の指導監督の下に訓練を受ける患者の運動機能訓練の内容等を的確に把
                      握すること。 
                  (８)  理学療法士等が、車椅子上での姿勢保持が困難なために食事摂取等の日常生活動作の
                      能力の低下を来した患者に対し、いわゆるシーティングとして、車椅子や座位保持装置
                      上の適切な姿勢保持や褥瘡予防のため、患者の体幹機能や座位保持機能を評価した上で
                      体圧分散やサポートのためのクッションや付属品の選定や調整を行った場合にも算定で
                      きる。ただし、単なる離床目的で車椅子上での座位をとらせる場合は算定できない。 
                  (９)  標準的算定日数を超えた患者については、「注４」に規定するとおり、１月に13単位
                      に限り廃用症候群リハビリテーション料の所定点数を算定できる。なお、その際、入院
                      中の患者以外の患者にあっては、介護保険によるリハビリテーションの適用があるかに
                      ついて、適切に評価し、患者の希望に基づき、介護保険によるリハビリテーションサー
                      ビスを受けるために必要な支援を行うこと。また、介護保険法第62条に規定する要介護
                      被保険者等である患者については、平成31年３月31日までの間に限り、「注４」に規
                      定する点数をそれぞれの区分に従い算定する。ただし、特掲診療料の施設基準等別表第
                      九の八に掲げる患者であって、別表第九の九に掲げる場合については、標準的算定日数
                      を超えた場合であっても、標準的算定日数内の期間と同様に算定できるものである。な
                      お、その留意事項は以下のとおりである。 
                      ア  特掲診療料の施設基準等別表第九の八第一号に規定する「その他別表第九の四から
                        別表第九の七までに規定する患者であって、リハビリテーションを継続して行うこと
                        が必要であると医学的に認められるもの」とは、別表第九の四から別表第九の七まで
                        に規定する患者であって、リハビリテーションを継続することにより状態の改善が期
                        待できると医学的に認められるものをいうものである。 
#                                                     リハ  - 10 -
# file: 0000196307.pdf page: 350
                      イ  特掲診療料の施設基準等別表第九の八に規定する「加齢に伴って生ずる心身の変化
                        に起因する疾病の者」とは、要介護状態又は要支援状態にある 40 歳以上の者であって、
                        その要介護状態又は要支援状態の原因である身体上又は精神上の障害が、介護保険法
                        第７条第３項第２号に規定する特定疾病によって生じたものであるものをいう。 
                  (10)  廃用症候群リハビリテーション料を算定する場合は、廃用症候群に係る評価表（別紙
                      様式22）を用いて、月ごとに評価し、診療報酬明細書に添付する又は同様の情報を摘要
                      欄に記載するとともに、その写しを診療録に添付すること。 
                  (11)  「注２」に掲げる加算は、当該施設における急性疾患等の発症、手術若しくは急性増
                      悪又は廃用症候群に係る急性増悪後早期からのリハビリテーションの実施について評価
                      したものであり、入院中の患者に対して１単位以上の個別療法を行った場合に算定でき
                      る。また、訓練室以外の病棟（ベッドサイドを含む。）で実施した場合においても算定
                      することができる。 
                  (12)  「注３」に掲げる加算は、当該施設における急性疾患等の発症、手術若しくは急性増
                      悪又は廃用症候群に係る急性増悪後、より早期からのリハビリテーションの実施につい
                      て評価したものであり、入院中の患者に対して「注２」に掲げる加算とは別に算定する
                      ことができる。 
                  (13)  「注４」に掲げる標準的算定日数を超えてリハビリテーションを継続する患者につい
                      て、月の途中で標準的算定日数を超える場合においては、当該月における標準的算定日
                      数を超えた日以降に実施された疾患別リハビリテーションが13単位以下であること。 
                  (14)  「注５」に規定する過去１年間に介護保険における通所リハビリテーション又は介護
                      予防通所リハビリテーションを実施した実績のない保険医療機関が、入院中の患者以外
                      の患者に対して実施する場合は、「注４」に掲げる点数の100分の80に相当する点数に
                      より算定する。 
                  (15)  「注６」 における「所定点数」とは、「注１」から「注５」までを適用して算出した
                      点数である。  
                Ｈ００２  運動器リハビリテーション料 
                  (１)  運動器リハビリテーション料は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合している
                      ものとして地方厚生（支）局長に届出を行った保険医療機関において算定するものであ
                      り、基本的動作能力の回復等を通して、実用的な日常生活における諸活動の自立を図る
                      ために、種々の運動療法、実用歩行訓練、日常生活活動訓練、物理療法、応用的動作能
                      力、社会的適応能力の回復等を目的とした作業療法等を組み合わせて個々の症例に応じ
                      て行った場合に算定する。なお、マッサージや温熱療法などの物理療法のみを行った場
                      合には第２章特掲診療料第９部処置の項により算定する。 
                  (２)  運動器リハビリテーション料の対象となる患者は、特掲診療料の施設基準等別表第九
                      の六に掲げる患者であって、以下のいずれかに該当するものをいい、医師が個別に運動
                      器リハビリテーションが必要であると認めるものである。 
                      ア  急性発症した運動器疾患又はその手術後の患者とは、上・下肢の複合損傷（骨、筋
                        ・腱・靭帯、神経、血管のうち３種類以上の複合損傷）、脊椎損傷による四肢麻痺
                        （１肢以上）、体幹・上・下肢の外傷・骨折、切断・離断（義肢）、運動器の悪性腫
                        瘍等のものをいう。 
#                                                     リハ  - 11 -
# file: 0000196307.pdf page: 351
                      イ  慢性の運動器疾患により、一定程度以上の運動機能の低下及び日常生活能力の低下
                        を来している患者とは、関節の変性疾患、関節の炎症性疾患、熱傷瘢痕による関節拘
                        縮、運動器不安定症等のものをいう。 
                  (３)  運動器リハビリテーション料の所定点数には、徒手筋力検査及びその他のリハビリテ
                      ーションに付随する諸検査が含まれる。 
                  (４)  運動器リハビリテーション料は、医師の指導監督の下、理学療法士又は作業療法士の
                      監視下により行われたものについて算定する。また専任の医師が、直接訓練を実施した
                      場合にあっても、理学療法士又は作業療法士が実施した場合と同様に算定できる。 
                  (５)  運動器リハビリテーション料を算定すべきリハビリテーションは、１人の従事者が１
                      人の患者に対して重点的に個別的訓練を行う必要があると認められる場合であって、理
                      学療法士又は作業療法士と患者が１対１で行うものとする。 
                        なお、当該リハビリテーションの実施単位数は、従事者１人につき１日18単位を標準
                     とし、週108単位までとする。ただし、１日24単位を上限とする。また、当該実施単位
                     数は、他の疾患別リハビリテーション及び集団コミュニケーション療法の実施単位数を合
                     わせた単位数であること。この場合にあって、当該従事者が心大血管疾患リハビリテーシ
                     ョンを実施する場合には、実際に心大血管疾患リハビリテーションに従事した時間20分
                     を１単位とみなした上で計算するものとする。 
                  (６)  運動器リハビリテーション料(Ⅲ)の届出を行った保険医療機関（専従する常勤の理学
                      療法士が勤務している場合に限る。）において、理学療法士及び作業療法士以外に、運
                      動療法機能訓練技能講習会を受講するとともに、定期的に適切な研修を修了しているあ
                      ん摩マッサージ指圧師等の従事者が訓練を行った場合については、当該療法を実施する
                      に当たり、医師又は理学療法士が事前に指示を行い、かつ事後に当該療法に係る報告を
                      受ける場合であって(１)から(５)までのいずれにも該当する場合に限り、運動器リハビ
                      リテーション料(Ⅲ)の所定点数を算定できる。 
                  (７)  運動器リハビリテーション料(Ⅱ)の届出を行った保険医療機関において、理学療法士
                      及び作業療法士以外に、適切な運動器リハビリテーションに係る研修を修了したあん摩
                      マッサージ指圧師等の従事者が訓練を行った場合については、当該療法を実施するに当
                      たり、医師又は理学療法士が事前に指示を行い、かつ事後に当該療法に係る報告を受け
                      る場合であって(１)から(５)までのいずれにも該当する場合に限り、運動器リハビリテ
                      ーション料(Ⅲ)の所定点数を算定できる。 
                  (８)  理学療法士等が、車椅子上での姿勢保持が困難なために食事摂取等の日常生活動作の
                      能力の低下を来した患者に対し、いわゆるシーティングとして、車椅子や座位保持装置
                      上の適切な姿勢保持や褥瘡予防のため、患者の体幹機能や座位保持機能を評価した上で
                      体圧分散やサポートのためのクッションや付属品の選定や調整を行った場合にも算定で
                      きる。ただし、単なる離床目的で車椅子上での座位をとらせる場合は算定できない。 
                  (９)  運動器リハビリテーション料(Ⅰ)の届出を行った保険医療機関において、理学療法士
                      及び作業療法士以外に、適切な運動器リハビリテーションに係る研修を修了したあん摩
                      マッサージ指圧師等の従事者が訓練を行った場合については、当該療法を実施するに当
                      たり、医師又は理学療法士が事前に指示を行い、かつ事後に当該療法に係る報告を受け
                      る場合であって(１)から(５)までのいずれにも該当する場合に限り、運動器リハビリテ
#                                                     リハ  - 12 -
# file: 0000196307.pdf page: 352
                      ーション料(Ⅲ)の所定点数を算定できる。 
                  (10)  「注１」に規定する標準的算定日数は、発症、手術又は急性増悪の日が明確な場合は
                      その日から150日以内、それ以外の場合は最初に当該疾患の診断がされた日から150日
                      以内とする。 
                  (11)  標準的算定日数を超えた患者については、「注４」に規定するとおり、１月13単位に
                      限り運動器リハビリテーション料の所定点数を算定できる。なお、その際、入院中の患
                      者以外の患者にあっては、介護保険によるリハビリテーションの適用があるかについて、
                      適切に評価し、患者の希望に基づき、介護保険によるリハビリテーションサービスを受
                      けるために必要な支援を行うこと。また、介護保険法第62条に規定する要介護被保険者
                      等である患者については、平成31年３月31日までの間に限り、「注４」に規定する点
                      数をそれぞれの区分に従い算定する。ただし、特掲診療料の施設基準等別表第九の八に
                      掲げる患者であって、別表第九の九に掲げる場合については、標準的算定日数を超えた
                      場合であっても、標準的算定日数内の期間と同様に算定できるものである。なお、その
                      留意事項は以下のとおりである。 
                      ア  特掲診療料の施設基準等別表第九の八第一号に規定する「その他別表第九の四から
                        別表第九の七までに規定する患者であって、リハビリテーションを継続して行うこと
                        が必要であると医学的に認められるもの」とは、別表第九の四から別表第九の七まで
                        に規定する患者であって、リハビリテーションを継続することにより状態の改善が期
                        待できると医学的に認められるものをいうものである。 
                      イ  特掲診療料の施設基準等別表第九の八に規定する「加齢に伴って生ずる心身の変化
                        に起因する疾病の者」とは、要介護状態又は要支援状態にある４０歳以上の者であっ
                        て、その要介護状態又は要支援状態の原因である身体上又は精神上の障害が、介護保
                        険法第７条第３項第２号に規定する特定疾病によって生じたものであるものをいう。 
                  (12)  「注２」に掲げる加算は、当該施設における運動器疾患に対する発症、手術又は急性
                      増悪後早期からのリハビリテーションの実施について評価したものであり、入院中の患
                      者又は入院中の患者以外の患者（大腿骨頸部骨折の患者であって、当該保険医療機関を
                      退院したもの又は他の保険医療機関を退院したもの（区分番号「Ａ２４６」注４の地域
                      連携診療計画加算を算定した患者に限る。）に限る。）に対して１単位以上の個別療法
                      を行った場合に算定できる。また、入院中の患者については、訓練室以外の病棟（ベッ
                      ドサイドを含む）で実施した場合においても算定することができる。なお、特掲診療料
                      の施設基準等別表第九の六第二号に掲げる患者については、手術を実施したもの及び急
                      性増悪したものを除き、「注２」に掲げる加算は算定できない。ただし、平成28年３月
                      31日以前から当該加算を算定している患者については、当該加算の算定を開始した日か
                      ら起算して30日を限度として算定できる。   
                  (13)  「注３」に掲げる加算は、当該施設における運動器疾患に対する発症、手術又は急性
                      増悪後、より早期からのリハビリテーションの実施について評価したものであり、「注
                      ２」に掲げる加算とは別に算定することができる。また、当該加算の対象患者は、入院
                      中の患者又は入院中の患者以外の患者（大腿骨頸部骨折の患者であって、当該保険医療
                      機関を退院したもの又は他の保険医療機関を退院したもの（区分番号「Ａ２４６」注４
                      の地域連携診療計画加算を算定した患者に限る。）に限る。）である。なお、特掲診療
#                                                     リハ  - 13 -
# file: 0000196307.pdf page: 353
                      料の施設基準等別表第九の六第二号に掲げる患者については、手術を実施したもの及び
                      急性増悪したものを除き、「注３」に掲げる加算は算定できない。ただし、平成28年３
                      月31日以前から当該加算を算定している患者については、当該加算の算定を開始した日
                      から起算して14日を限度として算定できる。 
                  (14)  入院中の患者以外の患者（大腿骨頸部骨折の患者であって他の保険医療機関を退院し
                      たもの）が「注２」又は「注３」に掲げる加算を算定する場合にあっては、区分番号
                      「Ａ２４６」注４の地域連携診療計画加算の算定患者である旨を、診療報酬明細書の摘
                      要欄に記載する。 
                  (15)  「注４」に掲げる標準的算定日数を超えてリハビリテーションを継続する患者につい
                      て、月の途中で標準的算定日数を超えた場合においては、当該月における標準的算定日
                      数を超えた日以降に実施された疾患別リハビリテーションが13単位以下であること。 
                  (16)  「注５」に規定する過去１年間に介護保険における通所リハビリテーション又は介護
                      予防通所リハビリテーションを実施した実績のない保険医療機関が、入院中の患者以外
                      の患者に対して実施する場合は、「注４」に掲げる点数の100分の80に相当する点数に
                      より算定する。 
                  (17)  「注６」 における「所定点数」とは、「注１」から「注５」までを適用して算出した
                      点数である。 
                Ｈ００３  呼吸器リハビリテーション料 
                  (１)  呼吸器リハビリテーション料は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合している
                      ものとして地方厚生（支）局長に届出を行った保険医療機関において算定するものであ
                      り、呼吸訓練や種々の運動療法等を組み合わせて個々の症例に応じて行った場合に算定
                      する。 
                  (２)  呼吸器リハビリテーション料の対象となる患者は、特掲診療料の施設基準等別表第九
                      の七に掲げる患者であって、以下のいずれかに該当するものをいい、医師が個別に呼吸
                      器リハビリテーションが必要であると認めるものである。 
                      ア  急性発症した呼吸器疾患の患者とは、肺炎、無気肺等のものをいう。 
                      イ  肺腫瘍、胸部外傷その他の呼吸器疾患又はその手術後の患者とは、肺腫瘍、胸部外
                        傷、肺塞栓、肺移植手術、慢性閉塞性肺疾患（ＣＯＰＤ）に対するＬＶＲＳ（Lung vo
                        lume reduction surgery）等の呼吸器疾患又はその手術後の患者をいう。 
                      ウ  慢性の呼吸器疾患により、一定程度以上の重症の呼吸困難や日常生活能力の低下を
                        来している患者とは、慢性閉塞性肺疾患（ＣＯＰＤ）、気管支喘息、気管支拡張症、
                        間質性肺炎、塵肺、びまん性汎気管支炎（ＤＰＢ）、神経筋疾患で呼吸不全を伴う患
                        者、気管切開下の患者、人工呼吸管理下の患者、肺結核後遺症等のものであって、次
                        の(イ)から(ハ)までのいずれかに該当する状態であるものをいう。 
                        (イ)  息切れスケール（Medical Research Council Scale）で２以上の呼吸困難を有す
                            る状態 
                        (ロ)  慢性閉塞性肺疾患（ＣＯＰＤ）で日本呼吸器学会の重症度分類のⅡ以上の状態 
                        (ハ)  呼吸障害による歩行機能低下や日常生活活動度の低下により日常生活に支障を
                            来す状態 
                      エ  食道癌、胃癌、肝臓癌、咽・喉頭癌等の手術前後の呼吸機能訓練を要する患者とは、
#                                                     リハ  - 14 -
# file: 0000196307.pdf page: 354
                        食道癌、胃癌、肝臓癌、咽・喉頭癌等の患者であって、これらの疾患に係る手術日か
                        ら概ね１週間前の患者及び手術後の患者で呼吸機能訓練を行うことで術後の経過が良
                        好になることが医学的に期待できる患者のことをいう。 
                  (３)  呼吸器リハビリテーション料の所定点数には、区分番号「Ｄ２００」から「Ｄ２０
                      ４」までに掲げる呼吸機能検査等、区分番号「Ｄ２２３」経皮的動脈血酸素飽和度測定
                      及びその他のリハビリテーションに付随する諸検査及び呼吸機能訓練と同時に行った区
                      分番号「Ｊ０２４」酸素吸入の費用が含まれる。 
                  (４)  呼吸器リハビリテーション料は、医師の指導監督の下で行われるものであり、理学療
                      法士又は作業療法士の監視下に行われたものについて算定する。また、専任の医師が、
                      直接訓練を実施した場合にあっても、理学療法士又は作業療法士が実施した場合と同様
                      に算定できる。 
                  (５)  呼吸器リハビリテーション料を算定すべきリハビリテーションは、１人の従事者が１
                      人の患者に対して重点的に個別的訓練を行う必要があると認められる場合であって、理
                      学療法士又は作業療法士と患者が１対１で行うものとする。 
                        なお、当該リハビリテーションの実施単位数は、従事者１人につき１日18単位を標準
                      とし、週108単位までとする。ただし、１日24単位を上限とする。また、当該実施単位
                      数は、他の疾患別リハビリテーション及び集団コミュニケーション療法の実施単位数を合
                      わせた単位数であること。この場合にあって、当該従事者が心大血管疾患リハビリテーシ
                      ョンを実施する場合には、実際に心大血管疾患リハビリテーションに従事した時間20分
                      を１単位とみなした上で計算するものとする。 
                  (６)  標準的算定日数を超えた患者については、「注４」に規定するとおり、１月に13単位
                      に限り呼吸器リハビリテーション料の所定点数が算定できる。なお、その際、入院中の
                      患者以外の患者にあっては、介護保険によるリハビリテーションの適用があるかについ
                      て、適切に評価し、患者の希望に基づき、介護保険によるリハビリテーションサービス
                      を受けるために必要な支援を行うこと。ただし、特掲診療料の施設基準等別表第九の八
                      に掲げる患者であって、別表第九の九に掲げる場合については、標準的算定日数を超え
                      た場合であっても、標準的算定日数内の期間と同様に算定できるものである。なお、そ
                      の留意事項は以下のとおりである。 
                      ア  特掲診療料の施設基準等別表第九の八第一号に規定する「その他別表第九の四から
                        別表第九の七までに規定する患者であって、リハビリテーションを継続して行うこと
                        が必要であると医学的に認められるもの」とは、別表第九の四から別表第九の七まで
                        に規定する患者であって、リハビリテーションを継続することにより状態の改善が期
                        待できると医学的に認められるものをいうものである。 
                      イ  特掲診療料の施設基準等別表第九の八に規定する「加齢に伴って生ずる心身の変化
                        に起因する疾病の者」とは、要介護状態又は要支援状態にある 40歳以上の者であって、
                        その要介護状態又は要支援状態の原因である身体上又は精神上の障害が、介護保険法
                        第７条第３項第２号に規定する特定疾病によって生じたものであるものをいう。 
                  (７)  「注２」に掲げる加算は、当該施設における呼吸器疾患の発症、手術若しくは急性増
                      悪又は当該疾患に対する治療開始後早期からのリハビリテーションの実施について評価
                      したものであり、入院中の患者に対して１単位以上の個別療法を行った場合に算定でき
#                                                     リハ  - 15 -
# file: 0000196307.pdf page: 355
                      る。また、訓練室以外の病棟（ベッドサイドを含む。）で実施した場合においても算定
                      することができる。なお、特掲診療料の施設基準等別表第九の七第三号に掲げる患者に
                      ついては、急性増悪したものを除き、「注２」に掲げる加算は算定できない。ただし、
                      平成28年３月31日以前から当該加算を算定している患者については、当該加算の算定
                      を開始した日から起算して30日を限度として算定できる。 
                  (８)  「注３」に掲げる加算は、当該施設における呼吸器疾患の発症、手術若しくは急性増
                      悪又は当該疾患に対する治療開始後、より早期からのリハビリテーションの実施につい
                      て評価したものであり、入院中の患者に対して「注２」に掲げる加算とは別に算定する
                      ことができる。なお、特掲診療料の施設基準等別表第九の七第三号に掲げる患者につい
                      ては、急性増悪したものを除き、「注３」に掲げる加算は算定できない。ただし、平成2
                      8年３月31日以前から当該加算を算定している患者については、当該加算の算定を開始
                      した日から起算して14日を限度として算定できる。 
                  (９)  「注４」に掲げる標準的算定日数を超えてリハビリテーションを継続する患者につい
                      て、月の途中で標準的算定日数を超えた場合においては、当該月における標準的算定日
                      数を超えた日以降に実施された疾患別リハビリテーションが13単位以下であること。 
                Ｈ００３－２  リハビリテーション総合計画評価料 
                  (１)  リハビリテーション総合計画評価料は、定期的な医師の診察及び運動機能検査又は作
                      業能力検査等の結果に基づき医師、看護師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士、社
                      会福祉士等の多職種が共同してリハビリテーション総合実施計画を作成し、これに基づ
                      いて行ったリハビリテーションの効果、実施方法等について共同して評価を行った場合
                      に算定する。 
                  (２)  医師及びその他の従事者は、共同してリハビリテーション総合実施計画書を作成し、
                      その内容を患者に説明の上交付するとともに、その写しを診療録に添付する。 
                  (３)  「１」及び「２」における介護保険リハビリテーションへの移行を予定している患者
                      とは、介護保険法第62条に規定する要介護被保険者等であって、各疾患別リハビリテー
                      ション料に規定する標準的算定日数の３分の１を経過した期間にリハビリテーションを
                      実施している患者をいう。 
                  (４)  リハビリテーション総合実施計画書の様式については、以下のいずれかを患者の状態
                      等に応じ選択する。患者の理解に資する記載となるよう、十分配慮すること。 
                      ア  別紙様式23から別紙様式23の４まで又はこれに準じた様式 
                      イ  別紙様式21の６又はこれに準じた様式に、(イ)から(ヘ)までの全て及び(ト)から
                        (ヲ)までのうちいずれか１項目以上を組み合わせて記載する様式（回復期リハビリテ
                        ーション入院料１を算定する患者については、必ず(ト)を含めること。） 
                        (イ)  疾患別リハビリテーション開始前の日常生活動作の状況 
                        (ロ)  ＦＩＭを用いた評価 
                        (ハ)  前回計画書作成時からの改善・変化 
                        (ニ)  今後１ヶ月のリハビリテーションの目標、リハビリテーションの頻度、方針及び
                           留意点 
                        (ホ)  疾患別リハビリテーションの実施に当たり、医師、看護職員、理学療法士、作業
                           療法士、言語聴覚士、その他の従事者が担う等が担う具体的内容に係るもの 
#                                                     リハ  - 16 -
# file: 0000196307.pdf page: 356
                        (ヘ)  今後十分なリハビリテーションを実施しない場合に予想される状態の変化 
                        (ト)  疾患別リハビリテーション終了後のリハビリテーションの提供の必要性及び必要
                           な場合の具体的なリハビリテーションの内容 
                        (チ)  病棟における日常生活動作の状況（入院患者に対し、リハビリテーション総合計
                           画評価料を算定する場合のみ記載することができる。） 
                        (リ)  関節可動域、筋力、持久力、変形、関節不安定性、運動機能発達に係る障害、麻
                           痺等、個々の運動機能障害における重症度の評価 
                        (ヌ)  身長、体重、ＢＭＩ（Body Mass Index）、栄養補給方法（経口、経管栄養、静
                           脈栄養）等に基づく患者の栄養状態の評価に係るもの（栄養障害等の状態にある患
                           者については、必要栄養量、総摂取栄養量等も踏まえた評価を行う。なお、嚥下調
                           整食を必要とする患者については、栄養障害等の有無にかかわらず、当該嚥下調整
                           食の形態に係る情報として、日本摂食嚥下リハビリテーション学会の分類コードも
                           必ず記載する。） 
                        (ル)  リハビリテーションの観点から、家庭や病棟において、患者自ら行うことが望ま
                           しい訓練 
                        (ヲ)   ＦＡＩ（Frenchay Activities Index）、ＬＳＡ（Life-Space Assessment）、
                           日本作業療法士協会が作成する生活行為向上アセスメントロコモ２５（平成22年抗
                           生労働科学研究費補助金疾病・障害対策研究分野長寿科学総合研究「運動器機能不
                           全（ロコモティブシンドローム）の早期発見ツールの開発」において作成されたも
                           の）又は老研式活動能力指標のいずれかを用いた患者の心身機能又は活動の評価に
                           係るもの 
                  (５)  「注３」に掲げる入院時訪問指導加算は、区分番号「Ａ３０８」回復期リハビリテー
                      ション病棟入院料を算定する患者について、当該病棟への入院日前７日以内又は入院後
                      ７日以内に当該患者の同意を得て、医師、看護師、理学療法士、作業療法士又は言語聴
                      覚士のうち１名以上が、必要に応じて社会福祉士、介護支援専門員又は介護福祉士等と
                      協力して、退院後生活する患家等を訪問し、患者の病状、退院後生活する住環境（家屋
                      構造、室内の段差、手すりの場所、近隣の店までの距離等）、家族の状況、患者及び家
                      族の住環境に関する希望等の情報収集及び評価を行った上で、リハビリテーション総合
                      実施計画を作成した場合に、入院中に１回に限り算定する。 
                  (６)  当該加算を算定する場合には、入院前に訪問した場合は入院した日の属する月に算定
                      し、入院後に訪問した場合は訪問日の属する月に算定すること。 
                  (７)  なお、ここでいう退院後生活する患家等には、他の保険医療機関、介護老人保健施設
                      又は当該加算を算定する保険医療機関に併設されている介護保険施設等は含まれない。 
                  (８)  当該加算を算定する場合には、別紙様式42又はこれに準ずる様式を用いて評価書を作
                      成するとともに、その写しを診療録に添付すること。 
                Ｈ００３－３  リハビリテーション計画提供料 
                  (１)  リハビリテーション計画提供料１は、要介護認定を申請中の者又は介護保険法第62条
                      に規定する要介護被保険者等であって、介護保険によるリハビリテーションへの移行を
                      予定しているものについて、当該患者の同意を得た上で、利用を予定している指定通所
                      リハビリテーション事業所、指定訪問リハビリテーション事業所、指定介護予防通所リ
#                                                     リハ  - 17 -
# file: 0000196307.pdf page: 357
                      ハビリテーション事業所又は指定介護予防訪問リハビリテーション事業所（以下「指定
                      通所リハビリテーション事業所等」という。）に対して、別紙様式21の６を用いて３月
                      以内に作成したリハビリテーション実施計画又はリハビリテーション総合実施計画書を
                      文書により提供した場合に算定する。利用を予定している指定通所リハビリテーション
                      事業所等とは、当該患者、患者の家族等又は当該患者のケアマネジメントを担当する居
                      宅介護支援専門員を通じ、当該患者の利用について検討する意向が確認できた指定通所
                      リハビリテーション事業所等をいう。 
                  (２)  リハビリテーション計画提供料１について、当該患者が、直近３月以内に目標設定等
                      支援・管理料を算定している場合には、目標設定等支援・管理シートも併せて提供した
                      場合に算定できる。 
                  (３)  当該保険医療機関と同一敷地内又は隣接敷地内にある指定通所リハビリテーション事
                      業所等を除き、当該保険医療機関と特別の関係にある指定通所リハビリテーション事業
                      所等に提供した場合でも算定できる。 
                  (４)  リハビリテーション計画提供料１を算定した場合、診療情報提供料(Ⅰ)は算定できな
                      い。 
                  (５)  「注４」については、リハビリテーション計画提供料１を算定する場合に、文書によ
                      るリハビリテーション実施計画書等の提供とともに、「通所・訪問リハビリテーション
                      の質の評価データ収集等事業」で利用可能な適切な電子媒体を用いてリハビリテーショ
                      ン実施計画書等の提供を行った場合に算定する。 
                  (６)  リハビリテーション計画提供料２は、入院中に疾患別リハビリテーションを実施した
                      患者であって、退院時に区分番号「Ａ２４６」注４の地域連携診療計画加算を算定した
                      者について、当該患者の同意を得た上で、退院後の外来におけるリハビリテーションを
                      担う他の保険医療機関に対してリハビリテーション実施計画を文書により提供した場合
                      に算定する。なお、当該患者が他の保険医療機関に入院を伴う転院をした場合は算定で
                      きない。 
                  (７)  リハビリテーション計画提供料２を算定する場合、他の保険医療機関に提供した文書
                      の写しを診療録に添付すること。 
                Ｈ００３－４  目標設定等支援・管理料 
                  (１)  目標設定等支援・管理料は、要介護被保険者等に対するリハビリテーションの実施に
                      おいて、定期的な医師の診察、運動機能検査又は作業能力検査等の結果、患者との面接
                      等に基づき、医師、看護師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士、社会福祉士等の多
                      職種が患者と共同して、個々の患者の特性に応じたリハビリテーションの目標設定と方
                      向付けを行い、またその進捗を管理した場合に算定する。 
                  (２)  医師及びその他の従事者は、共同して目標設定等支援・管理シート（別紙様式23の５
                      又はこれに準じた様式）を作成し、患者に交付し、その写しを診療録に添付すること。 
                  (３)  医師は、作成した目標設定等支援・管理シートに基づき、少なくとも次に掲げる内容
                      について、医師が患者又は患者の看護に当たる家族等（以下この区分番号において「患
                      者等」という。）に対して説明すること。また、説明を受けた患者等の反応を踏まえ、
                      必要に応じて適宜、リハビリテーションの内容を見直すこと。 
                      ア  説明時点までの経過 
#                                                     リハ  - 18 -
# file: 0000196307.pdf page: 358
                      イ  当該保険医療機関における治療開始時及び説明時点のＡＤＬ評価（ＢＩ又はＦＩＭ
                        による評価の得点及びその内訳を含む。） 
                      ウ  説明時点における患者の機能予後の見通し 
                      エ  当該患者の生きがい、価値観等に対する医師及びその他の従事者の理解や認識及び
                        ウの機能予後の見通し等を踏まえ、どのような活動、社会参加の実現を目指してリハ
                        ビリテーションを行っているか又は行う予定か。 
                      オ  現在実施している、又は今後実施する予定のリハビリテーションが、それぞれエの
                        目標にどのように関係するか。 
                  (４)  医師は、(３)の説明について、その内容、当該説明を患者等がどのように受け止め、
                      どのように反応したかについて診療録に記載すること。 
                  (５)  当該患者が、以後、介護保険によるリハビリテーション等のサービスの利用が必要と
                      思われる場合には、必要に応じて介護支援専門員と協力して、患者等に介護保険による
                      訪問リハビリテーション、通所リハビリテーション等を提供する事業所（当該保険医療
                      機関を含む。）を紹介し、見学、体験（入院中の患者以外の患者に限る。）を提案する
                      こと。 
                Ｈ００４  摂食機能療法 
                  (１)  摂食機能療法は、摂食機能障害を有する患者に対して、個々の患者の症状に対応した
                      診療計画書に基づき、医師又は歯科医師若しくは医師又は歯科医師の指示の下に言語聴
                      覚士、看護師、准看護師、歯科衛生士、理学療法士又は作業療法士が１回につき30分以
                      上訓練指導を行った場合に限り算定する。なお、摂食機能障害者とは、以下のいずれか
                      に該当する患者をいう。 
                      ア  発達遅滞、顎切除及び舌切除の手術又は脳卒中等による後遺症により摂食機能に障
                        害があるもの 
                      イ  内視鏡下嚥下機能検査又は嚥下造影によって他覚的に嚥下機能の低下が確認できる
                        ものであって、医学的に摂食機能療法の有効性が期待できるもの 
                  (２)  摂食機能療法の実施に当たっては、実施計画を作成し、医師は定期的な摂食機能検査
                      をもとに、その効果判定を行う必要がある。なお、治療開始日並びに毎回の訓練内容、
                      訓練の開始時間及び終了時間を診療録に記載すること。 
                  (３)  摂食機能療法を算定する場合は、診療報酬明細書の摘要欄に疾患名及び当該疾患に係
                      る摂食機能療法の治療開始日を記載すること。 
                  (４)  医師又は歯科医師の指示の下に言語聴覚士、看護師、准看護師又は歯科衛生士が行う
                      嚥下訓練は、摂食機能療法として算定できる。 
                  (５)  「２」については、脳卒中の発症後14日以内の患者に対し、15分以上の摂食機能療法
                      を行った場合に算定できる。なお、脳卒中の発症後14日以内の患者であっても、30分以
                      上の摂食機能療法を行った場合には「１」を算定できる。 
                  (６)  「注２」に掲げる経口摂取回復促進加算１又は２は、別に厚生労働大臣が定める施設
                      基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届出を行った保険医療機関におい
                      て、鼻腔栄養を実施している患者（経口摂取回復促進加算１を算定する場合に限る。）
                      又は胃瘻を造設している患者に対して、摂食機能療法を実施した場合に、いずれか一方
                      に限り算定できる。 
#                                                     リハ  - 19 -
# file: 0000196307.pdf page: 359
                  (７)  「注２」に掲げる経口摂取回復促進加算１又は２を算定する場合は、当該患者に対し、
                      月に１回以上、内視鏡下嚥下機能検査又は嚥下造影を実施し、当該検査結果を踏まえて、
                      当該患者にリハビリテーションを提供する医師、歯科医師、言語聴覚士、看護師、准看
                      護師、歯科衛生士、理学療法士又は作業療法士を含む多職種によるカンファレンスを月
                      に１回以上行うこと。内視鏡下嚥下機能検査又は嚥下造影の結果及びカンファレンスの
                      結果の要点を診療録に記載すること。また、カンファレンスの結果に基づき、リハビリ
                      テーション計画の見直し及び嚥下調整食の見直し（嚥下機能の観点から適切と考えられ
                      る食事形態に見直すことや量の調整を行うことを含む。）を行うとともに、それらの内
                      容を患者又は家族等に対し、要点を診療録に記載すること。なお、内視鏡下嚥下機能検
                      査又は嚥下造影を実施した日付及びカンファレンスを実施した日付を診療報酬明細書の
                      摘要欄に記載すること。 
                  (８)  「注２」に掲げる経口摂取回復促進加算１又は２を算定する場合は、当該患者のリハ
                      ビリテーションの効果や進捗状況を確認し、診療録に記載すること。 
                  (９)  当該患者の転院時又は退院時には、患者又はその家族等に対して、嚥下機能の状態の
                      説明並びに誤嚥予防のための食事内容及び摂食方法の指導を行うとともに、転院後又は
                      退院後のリハビリテーションを担う他の保険医療機関等の医師及びその他職種に対して、
                      患者の嚥下機能の状態並びに患者又は家族等への説明及び指導の内容について情報提供
                      を行うこと。 
                  (10)  「注２」に掲げる経口摂取回復促進加算１又は２を算定する月においては、区分番号
                      「Ｄ２９８－２」内視鏡下嚥下機能検査又は区分番号「Ｅ００３」造影剤注入手技の
                      「７」嚥下造影は別に算定できない。ただし、胃瘻造設の適否を判断するために事前に
                      内視鏡下嚥下機能検査又は嚥下造影を行った場合は、行った日付及び胃瘻造設術を実施
                      した日付を診療報酬明細書の摘要欄に記載したうえで、別に算定できる。 
                Ｈ００５  視能訓練 
                  (１)  視能訓練は、両眼視機能に障害のある患者に対して、その両眼視機能回復のため矯正
                      訓練（斜視視能訓練、弱視視能訓練）を行った場合に算定できるものであり、１日につ
                      き１回のみ算定する。 
                  (２)  斜視視能訓練と弱視視能訓練を同時に施行した場合は、主たるもののみで算定する。 
                  (３)  実施に当たって、医師は個々の患者の症状に対応した診療計画を作成し診療録に記載
                      すること。 
                Ｈ００６  難病患者リハビリテーション料 
                  (１)  難病患者リハビリテーション料は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合してい
                      るものとして地方厚生(支）局長に届出を行った保険医療機関において、難病患者の社会
                      生活機能の回復を目的として難病患者リハビリテーションを行った場合に、実施される
                      内容の種類にかかわらず１日につき１回のみ算定する。 
                  (２)  難病患者リハビリテーション料の算定対象は、入院中の患者以外の難病患者であって、
                      要介護者（食事又はトイレに介助が必要な者）及び準要介護者（移動又は入浴に介助が
                      必要な者）であり、医師がリハビリテーションが必要であると認めるものであること。 
                  (３)  難病患者リハビリテーションは、個々の患者に応じたプログラムに従ってグループご
                      とに治療するものであるが、この実施に当たっては、患者の症状等に応じたプログラム
#                                                     リハ  - 20 -
# file: 0000196307.pdf page: 360
                      の作成、効果の判定等に万全を期すること。なお、実施時間は患者１人当たり１日につ
                      き６時間を標準とする。 
                  (４)  難病患者リハビリテーション料を算定している患者に対して、同一日に行う他のリハ
                      ビリテーションは所定点数に含まれるものとする。 
                  (５)  「注２」に規定する短期集中リハビリテーション実施加算は、退院後早期の個々の患
                      者の状態に対応した集中的なリハビリテーションの評価を行うものであり、退院日から
                      起算して１月以内に行われる場合は、１週につき概ね２回以上、１回当たり40分以上、
                      退院日から起算して１月を超え３月以内の期間に行われる場合は、１週につき概ね２回
                      以上、1回当たり20分以上の個別リハビリテーションを含む難病患者リハビリテーショ
                      ンを行った場合に算定する。なお、個別リハビリテーション実施の際には、他の患者に
                      対して提供するリハビリテーションに支障のないよう配慮すること。 
                  (６)  治療の一環として治療上の目的を達するために食事を提供する場合にあっては、その
                      費用は所定点数に含まれる。 
                Ｈ００７  障害児（者）リハビリテーション料 
                  (１)  障害児（者）リハビリテーション料は、別に厚生労働大臣が定める障害児（者）リハ
                      ビリテーション料の施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届出を行
                      った保険医療機関である次に掲げるいずれかの施設で行った場合に算定する。 
                      ア  児童福祉法第42条第２号に規定する医療型障害児入所施設（主として肢体不自由の
                        ある児童又は重症心身障害児（同法第７条第２項に規定する重症心身障害児をい
                        う。）を入所させるものに限る。） 
                      イ  児童福祉法第６条の２に規定する指定医療機関 
                      ウ  当該保険医療機関においてリハビリテーションを実施している外来患者のうち、概
                        ね８割以上が特掲診療料の施設基準等別表第十の二に該当する患者（ただし加齢に伴
                        って生ずる心身の変化に起因する疾病の者を除く。）である保険医療機関 
                  (２)  障害児（者）リハビリテーション料は、(１)に掲げる施設の入所者、入院患者、通園
                      者又は通院患者のうち、以下の患者（医師がリハビリテーションが必要と認めた患者に
                      限る。）に対して、個々の症例に応じてリハビリテーションを行った場合に算定する。 
                      ア  脳性麻痺の患者 
                      イ  胎生期若しくは乳幼児期に生じた脳又は脊髄の奇形及び障害の患者（脳形成不全、
                        小頭症、水頭症、奇形症候症、二分脊椎等の患者を含む。） 
                      ウ  顎・口腔の先天異常の患者 
                      エ  先天性の体幹四肢の奇形又は変形の患者（先天性切断、先天性多発性関節拘縮症等
                        の患者を含む。） 
                      オ  先天性神経代謝異常症、大脳白質変性症の患者 
                      カ  先天性又は進行性の神経筋疾患の患者（脊髄小脳変性症、シャルコーマリートゥー
                        ス病、進行性筋ジストロフィー症等の患者を含む。） 
                      キ  神経障害による麻痺及び後遺症の患者（低酸素性脳症、頭部外傷、溺水、脳炎・脳
                        症・髄膜炎、脊髄損傷、脳脊髄腫瘍、腕神経叢損傷・坐骨神経損傷等回復に長期間を
                        要する神経疾患等の患者を含む。） 
                      ク  言語障害、聴覚障害、認知障害を伴う自閉症等の発達障害の患者（広汎性発達障害、
#                                                     リハ  - 21 -
# file: 0000196307.pdf page: 361
                        注意欠陥多動性障害、学習障害等の患者を含む。） 
                  (３)  障害児（者）リハビリテーションの実施に当たっては、医師は定期的な運動機能検査
                      等をもとに、その効果判定を行い、リハビリテーション実施計画を作成する必要がある。
                      なお、障害児（者）リハビリテーションを実施するに当たっては、開始時及びその後３
                      か月に１回以上、患者又はその家族に対して実施計画の内容を説明し、その要点を診療
                      録に記載する。 
                  (４)  障害児（者）リハビリテーション料を算定する場合は、同一の保険医療機関において、
                      区分番号「Ｈ０００」心大血管疾患リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００１」脳血
                      管疾患等リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００１－２」廃用症候群リハビリテーシ
                      ョン料、区分番号「Ｈ００２」運動器リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００３」呼
                      吸器リハビリテーション料又は区分番号「Ｈ００７－２」がん患者リハビリテーション
                      料は別に算定できない。ただし、障害児（者）リハビリテーションについては、その特
                      殊性を勘案し、疾患別リハビリテーション料又は区分番号「Ｈ００７－２」がん患者リ
                      ハビリテーション料を算定している保険医療機関とは別の保険医療機関で算定すること
                      は可能である。 
                Ｈ００７－２  がん患者リハビリテーション料 
                  (１)  がん患者リハビリテーション料は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合してい
                      るものとして地方厚生（支）局長に届出を行った保険医療機関において算定するもので
                      あり、がんの種類や進行、がんに対して行う治療及びそれに伴って発生する副作用又は
                      障害等について十分な配慮を行った上で、がんやがんの治療により生じた疼痛、筋力低
                      下、障害等に対して、二次的障害を予防し、運動器の低下や生活機能の低下予防・改善
                      することを目的として種々の運動療法、実用歩行訓練、日常生活活動訓練、物理療法、
                      応用的動作能力、社会的適応能力の回復等を組み合わせて個々の症例に応じて行った場
                      合について算定する。なお、マッサージや温熱療法などの物理療法のみを行った場合に
                      は第２章特掲診療料第９部処置の項により算定する。 
                  (２)  がん患者リハビリテーション料は、対象となる患者に対して、医師の指導監督の下、
                      がん患者リハビリテーションに関する適切な研修を修了した理学療法士、作業療法士又
                      は言語聴覚士が個別に20分以上のリハビリテーションを行った場合を１単位として、１
                      日につき６単位に限り算定する。また、専任の医師が、直接訓練を実施した場合にあっ
                      ても、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士が実施した場合と同様に算定できる。 
                  (３)  がん患者リハビリテーション料の対象となる患者は、入院中のがん患者であって、以
                      下のいずれかに該当する者をいい、医師が個別にがん患者リハビリテーションが必要で
                      あると認める者である。 
                      ア  食道がん、肺がん、縦隔腫瘍、胃がん、肝臓がん、胆嚢がん、膵臓がん又は大腸が
                        んと診断され、当該入院中に閉鎖循環式全身麻酔によりがんの治療のための手術が行
                        われる予定の患者又は行われた患者 
                      イ  舌がん、口腔がん、咽頭がん、喉頭がんその他頸部リンパ節郭清を必要とするがん
                        により入院し、当該入院中に放射線治療若しくは閉鎖循環式全身麻酔による手術が行
                        われる予定の患者又は行われた患者 
                      ウ  乳がんにより入院し、当該入院中にリンパ節郭清を伴う乳房切除術が行われる予定
#                                                     リハ  - 22 -
# file: 0000196307.pdf page: 362
                        の患者又は行われた患者で、術後に肩関節の運動障害等を起こす可能性がある患者 
                      エ  骨軟部腫瘍又はがんの骨転移に対して、当該入院中に患肢温存術若しくは切断術、
                        創外固定若しくはピン固定等の固定術、化学療法又は放射線治療が行われる予定の患
                        者又は行われた患者 
                      オ  原発性脳腫瘍又は転移性脳腫瘍の患者であって、当該入院中に手術若しくは放射線
                        治療が行われる予定の患者又は行われた患者 
                      カ  血液腫瘍により、当該入院中に化学療法若しくは造血幹細胞移植が行われる予定の
                        患者又は行われた患者 
                      キ  当該入院中に骨髄抑制を来しうる化学療法が行われる予定の患者又は行われた患者 
                      ク  在宅において緩和ケア主体で治療を行っている進行がん又は末期がんの患者であっ
                        て、症状増悪のため一時的に入院加療を行っており、在宅復帰を目的としたリハビリ
                        テーションが必要な患者 
                  (４)  がん患者リハビリテーションを行う際には、定期的な医師の診察結果に基づき、医師、
                      看護師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士、社会福祉士等の多職種が共同してリハ
                      ビリテーション計画を作成し、区分番号「Ｈ００３－２」リハビリテーション総合計画
                      評価料１を算定していること。なお、がん患者リハビリテーションの開始時及びその後
                      ３か月に１回以上、患者又はその家族に対して当該がん患者リハビリテーションの実施
                      計画の内容を説明し、その要点を診療録に記載する。なお、がんのリハビリテーション
                      に従事する者は、積極的にキャンサーボードに参加することが望ましい。 
                  (５)  がん患者リハビリテーション料を算定している患者に対して、区分番号「Ｈ０００」
                      心大血管疾患リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００１」脳血管疾患等リハビリテー
                      ション料、区分番号「Ｈ００１－２」廃用症候群リハビリテーション料、区分番号「Ｈ
                      ００２」運動器リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００３」呼吸器リハビリテーショ
                      ン料又は区分番号「Ｈ００７」障害児（者）リハビリテーション料は別に算定できない。 
                Ｈ００７－３  認知症患者リハビリテーション料  
                  (１)  認知症患者リハビリテーション料は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合して
                      いるものとして地方厚生（支）局長に届出を行った保険医療機関において算定するもの
                      であり、重度認知症の患者（区分番号「Ａ３１４」認知症治療病棟入院料を算定する患
                      者又は認知症疾患医療センターに入院している患者に限る。）に対して、認知症の行動
                      ・心理症状の改善及び認知機能や社会生活機能の回復を目的として、作業療法、学習訓
                      練療法、運動療法等を組み合わせて個々の症例に応じて行った場合について算定する。
                      ここでいう重度認知症の患者とは、「「認知症高齢者の日常生活自立度判定基準」の活
                      用について」（平成18年４月３日老発第0403003号。「基本診療料の施設基準等及びそ
                      の届出に関する手続きの取扱いについて」（平成30年３月５日保医発0305第２号）の
                      別添６の別紙12及び別紙13参照）におけるランクＭに該当するものをいう。ただし、
                      重度の意識障害のある者（ＪＣＳ（Japan Coma Scale）でⅡ－３（又は30）以上又はＧ
                      ＣＳ（Glasgow Coma Scale）で８点以下の状態にある者）を除く。また、ここでいう認
                      知症疾患医療センターとは、「認知症施策等総合支援事業の実施について」（平成26年
                      ７月９日老発0709第３号老健局長通知（一部改正、平成27年６月26日老発0626第３
                      号））に基づき、都道府県知事又は指定都市市長が指定した保険医療機関であること。 
#                                                     リハ  - 23 -
# file: 0000196307.pdf page: 363
                  (２)  認知症患者リハビリテーション料は、対象となる患者に対して、認知症リハビリテー
                      ションに関して、十分な経験を有する医師の指導監督の下、理学療法士、作業療法士又
                      は言語聴覚士が個別に20分以上のリハビリテーションを行った場合に算定する。また、
                      専任の医師が、直接訓練を実施した場合にあっても、理学療法士、作業療法士又は言語
                      聴覚士が実施した場合と同様に算定できる。 
                  (３)  認知症患者リハビリテーション料を算定すべきリハビリテーションは、１人の従事者
                      が１人の患者に対して重点的に個別的訓練を行う必要があると認められる場合であって、
                      理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士と患者が１対１で行うものとする。 
                        なお、当該リハビリテーションを実施する患者数は、従事者１人につき１日18人を上
                      限とする。ただし、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士の労働時間が適切なものにな
                      るよう配慮すること。 
                  (４)  認知症患者リハビリテーションを行う際には、定期的な医師の診察結果に基づき、医
                      師、看護師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士、社会福祉士等の多職種が共同して
                      リハビリテーション計画を作成し、区分番号「Ｈ００３－２」リハビリテーション総合
                      計画評価料１を算定していること。 
                  (５)  認知症患者リハビリテーションを算定している患者について、区分番号「Ｈ０００」
                      心大血管疾患リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００１」脳血管疾患等リハビリテー
                      ション料、区分番号「Ｈ００１－２」廃用症候群リハビリテーション料、区分番号「Ｈ
                      ００２」運動器リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００３」呼吸器リハビリテーショ
                      ン料、区分番号「Ｈ００７」障害児（者）リハビリテーション料又は区分番号「Ｈ００
                      ７－２」がん患者リハビリテーション料は別に算定できない。 
                Ｈ００７－４  リンパ浮腫複合的治療料 
                  (１)  リンパ浮腫複合的治療料は、区分番号「Ｂ００１－７」リンパ浮腫指導管理料の対象
                      となる腫瘍に対する手術等の後にリンパ浮腫に罹患した患者であって、国際リンパ学会
                      による病期分類Ⅰ期以降のものに対し、複合的治療を実施した場合に算定する。なお、
                      この場合において、病期分類Ⅱ後期以降の患者が「１」の「重症の場合」の対象患者と
                      なる。 
                  (２)  リンパ浮腫複合的治療料は、専任の医師が直接行うもの又は専任の医師の指導監督の
                      下、専任の看護師、理学療法士若しくは作業療法士が行うものについて算定する。あん
                      摩マッサージ指圧師（当該保険医療機関に勤務する者であって、あん摩マッサージ指圧
                      師の資格を取得後、２年以上業務に従事（うち６月以上は当該保険医療機関において従
                      事）し、施設基準に定める適切な研修を修了したものに限る。）が行う場合は、専任の
                      医師、看護師、理学療法士又は作業療法士が事前に指示し、かつ事後に報告を受ける場
                      合に限り算定できる。いずれの場合も、患者１名に対し従事者１名以上の割合で実施す
                      る。 
                  (３)  リンパ浮腫複合的治療料は、弾性着衣又は弾性包帯による圧迫、圧迫下の運動、用手
                      的リンパドレナージ、患肢のスキンケア及び体重管理等のセルフケア指導等を適切に組
                      み合わせ、「１」の「重症の場合」は１回40分以上、「２」の「１以外の場合」は１回
                      20分以上行った場合に算定する。なお、一連の治療において、患肢のスキンケア、体重
                      管理等のセルフケア指導は必ず行うこと。また、重症の場合は、毎回の治療において弾
#                                                     リハ  - 24 -
# file: 0000196307.pdf page: 364
                      性着衣又は弾性包帯による圧迫を行うこと（圧迫を行わない医学的理由がある場合を除
                      く。）。 
                  (４)  当該保険医療機関において、直近１年間にリンパ浮腫指導管理料を50回以上算定して
                      いない場合は、リンパ浮腫の診断等に係る連携先として届け出た保険医療機関（直近１
                      年間にリンパ浮腫指導管理料を50回以上算定しているものに限る。）においてリンパ浮
                      腫と診断され、リンパ浮腫の複合的治療を依頼する旨とともに紹介されたもの（区分番
                      号「Ｂ００９」診療情報提供料（Ⅰ）を算定するものに限る。）についてのみ算定でき
                      る。 
                Ｈ００８  集団コミュニケーション療法料 
                  （１） 集団コミュニケーション療法料は、別に厚生労働大臣が定める区分番号「Ｈ００１」
                      脳血管疾患等リハビリテーション料又は区分番号「Ｈ００７」障害児（者）リハビリテ
                      ーション料の施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届出を行った保
                      険医療機関であって、当該施設において医師又は医師の指導監督の下で言語聴覚士が複
                      数の患者に対して訓練を行った場合に算定できる。 
                  (２)  集団コミュニケーション療法料の算定対象となるのは、区分番号「Ｈ００１」脳血管
                      疾患等リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００１－２」廃用症候群リハビリテーショ
                      ン料又は区分番号「Ｈ００７」障害児（者）リハビリテーション料を算定する患者のう
                      ち、１人の言語聴覚士が複数の患者に対して訓練を行うことができる程度の症状の患者
                      であって、特に集団で行う言語聴覚療法である集団コミュニケーション療法が有効であ
                      ると期待できる患者である。 
                  (３)  集団コミュニケーション療法の実施単位数は言語聴覚士１人当たり１日のべ54単位を
                      限度とする。また、集団コミュニケーション療法と脳血管疾患等リハビリテーション、
                      廃用症候群リハビリテーション又は障害児（者）リハビリテーションを併せて行ってい
                      る従事者については、実施するリハビリテーションの単位数が、集団コミュニケーショ
                      ン療法３単位を疾患別リハビリテーション１単位とみなした上で、１日に概ね18単位、
                      週に108単位を超えないものとする。 
                  (４)  集団コミュニケーション療法の実施に当たっては、医師は定期的な言語聴覚機能能力
                      に係る検査をもとに効果判定を行い、集団コミュニケーション療法の実施計画を作成す
                      る必要がある。なお、集団コミュニケーション療法を実施する場合は開始時及びその後
                      ３か月に１回以上、患者又はその家族に対して当該集団コミュニケーション療法の実施
                      計画の内容を説明し、その要点を診療録に記載する。 
#                                                     リハ  - 25 -
# file: 0000196307.pdf page: 365
           第８部  精神科専門療法 
            
             ＜通則＞ 
                 精神科専門療法においては、薬剤を使用した場合は、第１節の精神科専門療法料と第２節の薬
                剤料を合算した点数により、薬剤を使用しない場合は、第１節の精神科専門療法料に掲げる所
                定点数のみによって算定する。この部において、精神疾患とは、ＩＣＤ－１０（国際疾病分
                類）の第５章「精神および行動の障害」に該当する疾病又は第６章に規定する「アルツハイマ
                ー<Alzheimer>病」、「てんかん」及び「睡眠障害」に該当する疾病をいう。 
            
              第１節  精神科専門療法料 
                Ｉ０００  精神科電気痙攣療法 
                 (１)  精神科電気痙攣療法とは、100 ボルト前後の電流を頭部に短時間通電することを反復し、
                      各種の精神症状の改善を図る療法をいい、精神科を標榜する保険医療機関において、精
                      神科を担当する医師が行った場合に限り、１日１回に限り算定する。 
                 (２)  精神科電気痙攣療法は、当該療法について十分な知識を有する医師が実施すべきもので
                      あり、当該医師以外の介助者の立ち合いの下に、何らかの副作用が生じた際に適切な処
                      置が取り得る準備の下に行われなければならない。 
                 (３)  マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔を伴った精神科電気痙攣療法を実施す
                      る場合は、当該麻酔に要する費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。ただし、当
                      該麻酔に伴う薬剤料及び特定保険医療材料料は別途算定できる。 
                 (４)  「注３」に規定する加算は、麻酔科標榜医により、質の高い麻酔が提供されることを評
                      価するものである。当該加算を算定する場合には、当該麻酔科標榜医の氏名、麻酔前後
                      の診察及び麻酔の内容を診療録に記載する。なお、麻酔前後の診察について記載された
                      麻酔記録又は麻酔中の麻酔記録の診療録への添付により診療録への記載に代えることが
                      できる。 
                Ｉ００１  入院精神療法 
                  (１)  入院精神療法とは、入院中の患者であって精神疾患又は精神症状を伴う脳器質性障害
                      があるものに対して、一定の治療計画に基づいて精神面から効果のある心理的影響を与
                      えることにより、対象精神疾患に起因する不安や葛藤を除去し、情緒の改善を図り洞察
                      へと導く治療方法をいう。 
                  (２)  入院精神療法は、精神科を標榜する保険医療機関の精神保健指定医その他の精神科を
                      担当する医師が、当該保険医療機関内の精神療法を行うにふさわしい場所において、対
                      象精神疾患の患者に対して必要な時間行った場合に限り算定する。ただし、区分番号
                      「Ａ２３０－４」精神科リエゾンチーム加算の届出を行っている保険医療機関について
                      は、精神科を標榜していない場合にも、入院精神療法を算定できる。 
                  (３)  入院精神療法として算定できる回数は、医学的に妥当と認められる回数を限度とする。
                      なお、入院精神療法は、同時に複数の患者又は複数の家族を対象として集団的に行われ
                      た場合には、算定できない。 
                  (４)  患者の家族に対する入院精神療法は、統合失調症の患者であって、家族関係が当該疾
                      患の原因又は増悪の原因と推定される場合に限り、当該保険医療機関における初回の入
#                                                     精神  - 1 -
# file: 0000196307.pdf page: 366
                      院の時に、入院中２回に限り算定できる。ただし、患者の病状説明、服薬指導等一般的
                      な療養指導である場合は、算定できない。なお、家族に対して入院精神療法を行った場
                      合は、診療報酬明細書の摘要欄に 家族 と記載する。 
                  (５)  入院精神療法を行った場合（家族に対して行った場合を含む。）は、その要点を診療
                      録に記載する。入院精神療法(Ⅰ)にあっては、更に当該療法に要した時間及びその要点
                      を診療録に記載する。 
                  (６)  患者に対して入院精神療法を行った日と同一の日に家族に対して入院精神療法を行っ
                      た場合における費用は、患者に対する入院精神療法の費用に含まれ、別に算定できない。 
                  (７)  入院の日及び入院の期間の取扱いについては、入院基本料の取扱いの例による。 
                  (８)  重度の精神障害者とは、措置入院患者、医療保護入院患者及び任意入院であるが何ら
                      かの行動制限を受けている患者等をいう。 
                  (９)  入院精神療法(Ⅰ)を行った週と同一週に行われた入院精神療法(Ⅱ)は別に算定できな
                      い。 
                  (10)  入院中の対象精神疾患の患者に対して、入院精神療法に併せて区分番号「Ｉ００４」心
                      身医学療法が算定できる自律訓練法、森田療法等の療法を行った場合であっても、入院
                      精神療法のみにより算定する。 
                  (11)  当該患者に対して、同じ日に入院精神療法と区分番号「Ｉ００３」標準型精神分析療法
                      を行った場合は標準型精神分析療法により算定する。   
                Ｉ００２  通院・在宅精神療法 
                  (１)  通院・在宅精神療法とは、入院中の患者以外の患者であって、精神疾患又は精神症状
                      を伴う脳器質性障害（患者の著しい病状改善に資すると考えられる場合にあっては当該
                      患者の家族）に対して、精神科を担当する医師（研修医を除く。）が一定の治療計画の
                      もとに危機介入、対人関係の改善、社会適応能力の向上を図るための指示、助言等の働
                      きかけを継続的に行う治療方法をいう。 
                  (２)  通院・在宅精神療法は、精神科を標榜する保険医療機関の精神科を担当する医師が行
                      った場合に限り算定する。 
                  (３)  通院・在宅精神療法は、同時に複数の患者又は複数の家族を対象に集団的に行われた
                      場合には算定できない。 
                  (４)   通院・在宅精神療法の「１」のイ及びハの(２)並びに「２」のイ及びハの(３)は、診
                      療に要した時間が５分を超えたときに限り算定する。 
                  (５)   通院・在宅精神療法の「１」のロ及び「２」のロは、区分番号「Ａ０００」初診料を
                      算定する初診の日（区分番号「Ａ０００」の初診料の「注５」のただし書に規定する初
                      診を含む。）は、診療に要した時間が60分以上の場合に限り算定することとし、「１」
                      のハの(１)及び「２」のハの(２)は、診療に要した時間が30分以上の場合に、「２」の
                      ハの(１)は、診療に要した時間が60分以上の場合に限り算定する。この場合において、
                      診療に要した時間とは、医師が自ら患者に対して行う問診、身体診察（視診、聴診、打
                      診及び触診をいう。）及び当該通院・在宅精神療法に要する時間をいい、これら以外の
                      診療に要する時間は含まない。 
                  (６)  通院・在宅精神療法の「１」のイ及び「２」のイについては、当該患者の退院後支援
                      についての総合調整を担う都道府県、保健所を設置する市又は特別区（以下「都道府県
#                                                     精神  - 2 -
# file: 0000196307.pdf page: 367
                      等」という。）が、精神障害者の退院後支援に関する係る指針を踏まえて作成する退院
                      後支援に関する計画に基づく支援期間にある患者に対し、当該計画において外来又は在
                      宅医療を担うこととされている保険医療機関の精神科の医師が実施した場合に限り算定
                      できる。 
                  (７)  通院・在宅精神療法の「１」のイ又はロ及び「２」のイ又はロを算定する保険医療機
                      関においては、以下のいずれかの要件に該当していること等、標榜時間外において、所
                      属する保険医療機関を継続的に受診している患者に関する電話等の問合せに応じる体制
                      を整備するとともに、必要に応じてあらかじめ連携している保険医療機関に紹介できる
                      体制を有していることが望ましい。 
                      ア  区分番号「Ａ００１」再診料の時間外対応加算１の届出を行っていること。 
                      イ  精神科救急情報センター、都道府県、市町村、保健所、警察、消防（救急車）、救
                        命救急センター、一般医療機関等からの患者に関する問合せ等に対し、原則として当
                        該保険医療機関において、常時対応できる体制がとられていること。また、やむを得
                        ない事由により、電話等による問合せに応じることができなかった場合であっても、
                        速やかに折り返して電話することができる体制がとられていること。 
                  (８)  通院・在宅精神療法を算定するに当たっては、診療録に当該診療に要した時間を記載
                      すること。ただし、当該診療に要した時間が明確でない場合には、当該診療に要した時
                      間が5分、30分又は60分を超えたことが明らかであると判断される精神療法を行った場
                      合に限り、「○分超」などの記載でも差し支えない。また、通院・在宅精神療法の
                      「１」のロ又は「２」のロ又はハを算定する場合にあっては、診療報酬明細書の摘要欄
                      に当該診療に要した時間を記載する。 
                  (９)  当該患者の家族に対する通院・在宅精神療法は、家族関係が当該疾患の原因又は増悪
                      の原因と推定される場合に限り算定する。ただし、患者の病状説明、服薬指導等一般的
                      な療養指導である場合は、算定できない。家族に対して通院・在宅精神療法を行った場
                      合は、診療報酬明細書の摘要欄に 家族 と記載する。 
                  (10)  通院・在宅精神療法を行った場合（家族に対して行った場合を含む。）は、その要点
                      を診療録に記載する。 
                  (11)  患者に対して通院・在宅精神療法を行った日と同一の日に家族に対して通院・在宅精
                      神療法を行った場合における費用は、患者に対する通院・在宅精神療法の費用に含まれ、
                      別に算定できない。 
                  (12)  入院中の患者以外の精神疾患を有する患者に対して、通院・在宅精神療法に併せて区
                      分番号「Ｉ００４」心身医学療法が算定できる自律訓練法、森田療法等の療法を行った
                      場合であっても、通院・在宅精神療法のみにより算定する。 
                  (13)  当該患者に対する通院・在宅精神療法を算定した場合は、同じ日に区分番号「Ｉ００
                      ３」標準型精神分析療法は算定できない。          
                  (14)  通院・在宅精神療法は、精神科を標榜する保険医療機関の精神科を担当する医師が、
                      訪問診療又は往診による診療を行った際にも算定できる。 
                  (15)  「注３」に規定する加算は、必要に応じて児童相談所等と連携し、保護者等へ適切な
                      指導を行った上で、20歳未満の患者に対して、通院・在宅精神療法を行った場合（当該
                      保険医療機関の精神科を初めて受診した日から起算して１年以内の期間に行った場合に
#                                                     精神  - 3 -
# file: 0000196307.pdf page: 368
                      限る。）に、所定点数に加算する。 
                  (16)  「注４」に規定する児童思春期精神科専門管理加算は、児童思春期精神科の専門の医
                      師（精神保健指定医に指定されてから５年以上にわたって主に20歳未満の患者に対する
                      精神医療に従事した医師であって、現に精神保健指定医である医師をいう。）又は当該
                      専門の医師の指導の下、精神療法を実施する医師が、20歳未満の患者（イについては16
                      歳未満の患者に限る。）に対し、専門的な精神療法を実施した場合に算定する。 
                  (17)  「注４」のロについては、発達障害や虐待の有無等を含む精神状態の総合的な評価、鑑
                      別診断及び療育方針の検討等が必要な者に対し、発達歴や日常生活の状況の聴取・行動観
                      察等に基づく、60 分以上の専門的な精神療法を実施すること。なお、実施に当たっては、
                      以下の要件をいずれも満たすこと。 
                      ア  発達障害の評価に当たっては、ADI-R(Autism Diagnostic Interview‒Revised)やDI
                        SCO（The Diagnostic Interview for Social and Communication Disorders）等で採用
                        されている診断項目を考慮すること。 
                      イ  患者及び患者の家族に、今後の診療計画について文書及び口頭で説明すること。説
                        明に用いた診療計画の写しを診療録に添付すること。 
                  (18)  「注５」に定める特定薬剤副作用評価加算は、抗精神病薬を服用中の患者について、
                      精神保健指定医又はこれに準ずる者が、通常行うべき薬剤の副作用の有無等の確認に加
                      え、更に薬原性錐体外路症状評価尺度を用いて定量的かつ客観的に薬原性錐体外路症状
                      の評価を行った上で、薬物療法の治療方針を決定した場合に、月に１回に限り算定する。
                      この際、別紙様式33に準じて評価を行い、その結果と決定した治療方針について、診療
                      録に記載すること。なお、同一月に区分番号「Ｉ００２－２」精神科継続外来支援・指
                      導料の「注４」に規定する特定薬剤副作用評価加算を算定している患者については、当
                      該加算は算定できない。 
                  (19)  「注６」に定める所定点数には、注３から注５までの加算を含まないこと。また、別に
                      厚生労働大臣が定める要件は、特掲診療料の施設基準等別表第十の二の四に掲げるものを
                      全て満たすものをいう。なお、その留意事項は以下のとおりである。 
                      ア  「当該保険医療機関において、３種類以上の抗うつ薬及び３種類以上の抗精神病薬
                        の投与の頻度が一定以下であること」とは、当該保険医療機関において抗うつ薬又は
                        抗精神病薬のいずれかを処方された患者のうち、３種類以上の抗うつ薬又は３種類以
                        上の抗精神病薬を処方された患者の割合が１割未満であるか、その数が20名未満であ
                        ることをいう。なお、抗うつ薬及び抗精神病薬の種類数は区分番号「Ｆ１００」処方
                        料における計算方法に準じる。抗うつ薬又は抗精神病薬を処方された患者のうち、３
                        種類以上の抗うつ薬又は３種類以上の抗精神病薬を処方された患者の割合は、区分番
                        号「Ｆ１００」処方料（３）ウにより報告したもののうち、直近のものを用いること
                        とする。また、抗不安薬を３種類以上、睡眠薬を３種類以上、抗うつ薬を３種類以上
                        又は抗精神病薬を３種類以上投与（以下この部において「向精神薬多剤投与」とい
                        う。）していないために当該報告を行わなかった保険医療機関については、当該要件
                        を満たすものとして扱う。 
                      イ  「当該患者に対し、適切な説明や医学管理が行われていること」とは、当該月を含
                        む過去３か月以内に以下の全てを行っていることをいう。 
#                                                     精神  - 4 -
# file: 0000196307.pdf page: 369
                        (イ)  患者又はその家族等の患者の看護や相談に当たる者（以下イにおいて「患者
                            等」という。）に対して、当該投与により見込む効果及び特に留意する副作用等
                            について説明し、診療録に説明内容及び患者等の受け止めを記載していること。
                            ただし、説明を行うことが診療上適切でないと考える場合は、診療録にその理由
                            を記載することで代替して差し支えない。 
                        (ロ)  服薬状況（残薬の状況を含む。）を患者等から聴取し、診療録に記載している
                            こと。 
                        (ハ)  ３種類以上の抗精神病薬を投与している場合は、「注５」に掲げる客観的な指
                            標による抗精神病薬の副作用評価を行っていること。 
                        (ニ)  減薬の可能性について検討し、今後の減薬計画又は減薬計画が立てられない理
                            由を患者等に説明し、診療録に説明内容及び患者等の受け止めを記載しているこ
                            と。 
                      ウ  「当該処方が臨時の投薬等のもの又は患者の病状等によりやむを得ないものである
                        こと」とは、区分番号「Ｆ１００」処方料(３)のアの(イ)から(ニ)までのいずれかに
                        該当するものであることをいう。 
                  (20)  「注７」に規定する措置入院後継続支援加算は、通院・在宅精神療法の「１」のイを
                      算定する患者に対し、医師の指示を受けた看護職員又は精神保健福祉士が、対面又は電
                      話で、月1回以上の指導を行った上で、３月に１回以上の頻度で当該患者の退院後支援
                      について総合調整を担う都道府県等に対し、当該患者の治療や生活の状況及びより一層
                      の支援が必要と考えられる課題について、文書で情報提供している場合に、３月に１回
                      に限り算定できる。診療録等において、毎回の指導内容を記載するとともに、都道府県
                      等への情報提供の写しを記録すること。なお、指導等を実施した月の翌月以降に通院・
                      在宅精神療法を行った場合に算定しても差し支えないこととし、指導等を行った月と算
                      定する月が異なる場合には、診療報酬明細書の摘要欄に指導等を行った月を記載するこ
                      と。 
                Ｉ００２－２  精神科継続外来支援・指導料 
                  (１)  精神科継続外来支援・指導料とは、入院中の患者以外の患者であって、精神疾患のもの
                      に対して、精神科を標榜する保険医療機関の精神科を担当する医師が、精神障害者の地域
                      生活の維持や社会復帰に向けた支援のため、患者又はその家族等の患者の看護や相談に当
                      たる者に対して、病状、服薬状況及び副作用の有無等の確認を主とした支援を継続して行
                      う場合を評価したものである。 
                  (２)  「注２」については、当該保険医療機関が、１回の処方において、向精神薬多剤投与
                      した場合には、算定しない。ただし、区分番号「Ｆ１００」処方料(３)のアの(イ)から
                      (ハ)までのいずれかに該当する場合、及び３種類の抗うつ薬又は３種類の抗精神病薬を
                      投与する場合で（ニ）に該当する場合は算定することができる。なお、この場合におい
                      ては、診療報酬明細書の摘要欄に向精神薬多剤投与に該当するが、精神科継続外来支援
                      ・指導料を算定する理由を記載すること。 
                  (３)  抗不安薬、睡眠薬、抗うつ薬及び抗精神病薬の種類数は一般名で計算する。また、抗不
                      安薬、睡眠薬、抗うつ薬及び抗精神病薬の種類については、別紙36を参考にすること。 
                  (４)  「注３」に規定する加算は、「注１」に規定する医師による支援と併せて、精神科を
#                                                     精神  - 5 -
# file: 0000196307.pdf page: 370
                      担当する医師の指示の下、保健師、看護師、作業療法士又は精神保健福祉士（以下「保
                      健師等」という。）が、患者又はその家族等の患者の看護や相談に当たる者に対して、
                      療養生活環境を整備するための支援を行った場合を評価したものである。 
                  (５)  「注４」に定める特定薬剤副作用評価加算は、抗精神病薬を服用中の患者について、
                      精神保健指定医又はこれに準ずる者が、通常行うべき薬剤の副作用の有無等の確認に加
                      え、更に薬原性錐体外路症状評価尺度を用いて定量的かつ客観的に薬原性錐体外路症状
                      の評価を行った上で、薬物療法の治療方針を決定した場合に、月１回に限り算定する。
                      この際、別紙様式33に準じて評価を行い、その結果と決定した治療方針について、診療
                      録に記載すること。なお、同一月に区分番号「Ｉ００２」通院・在宅精神療法の「注
                      ５」に規定する特定薬剤副作用評価加算を算定している患者については、当該加算は算
                      定できない。 
                  (６)  他の精神科専門療法と同一日に行う精神科継続外来支援・指導に係る費用は、他の精
                      神科専門療法の所定点数に含まれるものとする。 
                  (７)  精神科継続外来支援・指導料は、初診時（区分番号「Ａ０００」初診料の「注５」の
                      ただし書に規定する初診を含む。）は算定できないものとする。 
                  (８)  精神科継続外来支援・指導を行った場合は、その要点を診療録に記載する。 
                  (９)  「注５」に定める別に厚生労働大臣が定める要件は、特掲診療料の施設基準等別表十
                      の二の四に掲げるものを全て満たすものをいう。なお、その留意事項は、「Ｉ００２」
                      通院・在宅精神療法の(19)に示すものと同様である。 
                Ｉ００２－３  救急患者精神科継続支援料 
                  (１)  救急患者精神科継続支援料は、精神科医又は精神科医の指示を受けた看護師、作業療
                      法士、精神保健福祉士、公認心理師若しくは社会福祉士が、自殺企図若しくは自傷又は
                      それらが疑われる行為によって生じた外傷や身体症状のために医師が入院の必要を認め
                      た患者であって、精神疾患の状態にあるものに対し、自殺企図や精神状態悪化の背景に
                      ある生活上の課題の状況を確認した上で、解決に資する社会資源について情報提供する
                      等の援助を行う他、かかりつけ医への受診や定期的な服薬等、継続して精神疾患の治療
                      を受けるための指導や助言を行った場合に算定する。なお、指導等を行う精神科医又は
                      精神科医の指示を受けた看護師等は、適切な研修を受講している必要があること。 
                  (２)  「１」については、精神科医の指示を受けた看護師等が指導等を行う場合には、あら
                      かじめ、当該精神科医が週に１回以上診察している必要があること。 
                  (３)  「２」については、精神科医又は当該精神科医の指示を受けた看護師等（いずれも入
                      院中に当該患者の指導等を担当した者に限る。）が、電話等で１月に２回以上の指導等
                      を行った場合に１回算定することとし、退院から６月に６回に限り算定する。なお、指
                      導等を実施した月の翌月以降に外来を受診した際に算定しても差し支えないこととし、
                      指導等を行った月と算定する月が異なる場合には、診療報酬明細書の摘要欄に指導等を
                      行った月を記載すること。 
                  (４)  指導等の内容の要点を診療録等に記載すること。 
                Ｉ００３  標準型精神分析療法 
                  (１)  標準型精神分析療法とは、口述による自由連想法を用いて、抵抗、転移、幼児体験等
                      の分析を行い解釈を与えることによって洞察へと導く治療法をいい、当該療法に習熟し
#                                                     精神  - 6 -
# file: 0000196307.pdf page: 371
                      た医師により行われた場合に、概ね月６回を標準として算定する。また、精神科を標榜
                      する保険医療機関以外の保険医療機関において、標準型精神分析療法に習熟した心身医
                      学を専門とする医師が当該療法を行った場合においても算定できる。 
                  (２)  口述でなく筆記による自由連想法的手法で行う精神分析療法は、１時間以上にわたる
                      ような場合であっても、入院中の患者にあっては区分番号「Ｉ００１」入院精神療法に
                      より、入院中の患者以外の患者にあっては区分番号「Ｉ００２」通院・在宅精神療法に
                      より算定する。 
                  (３)  標準型精神分析療法を行った場合は、その要点及び診療時間を診療録に記載する。 
                Ｉ００３－２  認知療法・認知行動療法 
                  (１)  認知療法・認知行動療法とは、入院中の患者以外のうつ病等の気分障害、強迫性障害、
                      社交不安障害、パニック障害、心的外傷後ストレス障害又は神経性過食症の患者に対し
                      て、認知の偏りを修正し、問題解決を手助けすることによって治療することを目的とし
                      た精神療法をいう。 
                  (２)  認知療法・認知行動療法は、一連の治療計画を策定し、患者に対して詳細な説明を行
                      った上で、当該療法に関する研修を受講するなど当該療法に習熟した医師によって30分
                      を超えて治療が行われた場合（「３」において、看護師により30分を超える面接が行わ
                      れ、その後当該療法に習熟した医師により５分以上の面接が行われた場合を含む。）に
                      算定する。 
                  (３)  一連の治療につき16回に限り算定する。 
                  (４)  認知療法・認知行動療法と同一日に行う他の精神科専門療法は、別に算定できない。 
                  (５)  うつ病等の気分障害の患者に対する認知療法・認知行動療法の実施に当たっては、厚
                      生労働科学研究班作成の「うつ病の認知療法・認知行動療法治療者用マニュアル」（平
                      成21年度厚生労働省こころの健康科学研究事業「精神療法の実施方法と有効性に関する
                      研究」）に従って行った場合に限り、算定できる。 
                  (６)  強迫性障害の患者に対する認知療法・認知行動療法の実施に当たっては、厚生労働科
                      学研究班作成の「強迫性障害（強迫症）の認知行動療法マニュアル（治療者用）」（平
                      成27年度厚生労働省障害者対策総合研究事業「認知行動療法等の精神療法の科学的エビ
                      デンスに基づいた標準治療の開発と普及に関する研究」）に従って行った場合に限り、
                      算定できる。 
                  (７)  社交不安障害の患者に対する認知療法・認知行動療法の実施に当たっては、厚生労働
                      科学研究班作成の「社交不安障害（社交不安症）の認知行動療法マニュアル（治療者
                      用）」（平成27年度厚生労働省障害者対策総合研究事業「認知行動療法等の精神療法の
                      科学的エビデンスに基づいた標準治療の開発と普及に関する研究」）に従って行った場
                      合に限り、算定できる。 
                  (８)  パニック障害の患者に対する認知療法・認知行動療法の実施に当たっては、厚生労働
                      科学研究班作成の「パニック障害（パニック症）の認知行動療法マニュアル（治療者
                      用）」（平成27年度厚生労働省障害者対策総合研究事業「認知行動療法等の精神療法の
                      科学的エビデンスに基づいた標準治療の開発と普及に関する研究」）に従って行った場
                      合に限り、算定できる。 
                  (９)  心的外傷後ストレス障害に対する認知療法・認知行動療法の実施に当たっては、厚生
#                                                     精神  - 7 -
# file: 0000196307.pdf page: 372
                      労働科学研究班作成の「PTSD(心的外傷後ストレス障害)の認知行動療法マニュアル〔持
                      続エクスポージャー療法／PE療法」（平成27年度厚生労働省障害者対策総合研究事業
                      「認知行動療法等の精神療法の科学的エビデンスに基づいた標準治療の開発と普及に関
                      する研究」）に従って行った場合に限り、算定できる。 
                  (10)  神経性過食症に対する認知療法・認知行動療法の実施に当たっては、国立研究開発法
                      人国立精神・神経医療研究センター研究班作成の「摂食障害に対する認知行動療法CBT-E
                      簡易マニュアル」（平成29年度国立研究開発法人国立精神・神経医療研究センター精神
                      ・神経疾患研究開発費研究事業「心身症・摂食障害の治療プログラムと臨床マーカーの
                      検証」）に従って行った場合に限り、算定できる。 
                  (11)  認知療法・認知行動療法を行った場合は、その要点及び診療時間を診療録に記載する。 
                  (12)  認知療法・認知行動療法の「２」は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合する
                      ものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において、入院中の患者以外の
                      うつ病等の気分障害の患者に対して、医師が治療を行うに当たり、治療に係る面接の一
                      部を専任の看護師が実施した場合に算定する。ただし、この場合にあっては、次の全て
                      を満たすこと。 
                      ア  初回時又は治療終了時を予定する回の治療に係る面接は専任の医師が実施し、専任
                        の看護師が同席すること。 
                      イ  初回から治療を終了するまでの間の治療は、初回時に同席した看護師が実施し、当
                        該看護師による面接後に、専任の医師が患者と５分以上面接すること。 
                      ウ  看護師が面接を実施する場合は、患者の同意を得た上で当該面接の内容を録音し、
                        専任の医師はその内容を、指示又は指導の参考とすること。 
                  (13)  認知療法・認知行動療法の「１」及び「２」は、一連の治療において同一の点数を算
                      定する。ただし、「２」の要件を満たす場合のうち、医師と看護師が同席して 30分以上
                      の面接を行った日に限り、「１」の点数を算定できる。 
                Ｉ００４  心身医学療法 
                  (１)  心身医学療法とは、心身症の患者について、一定の治療計画に基づいて、身体的傷病
                      と心理・社会的要因との関連を明らかにするとともに、当該患者に対して心理的影響を
                      与えることにより、症状の改善又は傷病からの回復を図る治療方法をいう。この心身医
                      学療法には、自律訓練法、カウンセリング、行動療法、催眠療法、バイオフィードバッ
                      ク療法、交流分析、ゲシュタルト療法、生体エネルギー療法、森田療法、絶食療法、一
                      般心理療法及び簡便型精神分析療法が含まれる。 
                  (２)  心身医学療法は、当該療法に習熟した医師によって行われた場合に算定する。 
                  (３)  心身医学療法は、初診時（区分番号「Ａ０００」初診料の「注５」のただし書に規定
                      する初診を含む。以下この項において同じ。）には診療時間が30分を超えた場合に限り
                      算定できる。この場合において診療時間とは、医師自らが患者に対して行う問診、理学
                      的所見（視診、聴診、打診及び触診）及び当該心身医学療法に要する時間をいい、これ
                      ら以外の診療に要する時間は含まない。なお、初診時に心身医学療法を算定する場合に
                      あっては、診療報酬明細書の摘要欄に当該診療に要した時間を記載する。 
                  (４)  心身医学療法を算定する場合にあっては、診療報酬明細書の傷病名欄において、心身
                      症による当該身体的傷病の傷病名の次に「（心身症）」と記載する。 
#                                                     精神  - 8 -
# file: 0000196307.pdf page: 373
                         例  「胃潰瘍（心身症）」 
                  (５)  心身医学療法を行った場合は、その要点を診療録に記載する。 
                  (６)  入院の日及び入院の期間の取扱いについては、入院基本料の取扱いの例による。 
                  (７)  「注５」に規定する加算は、必要に応じて児童相談所等と連携し、保護者等へ適切な
                      指導を行った上で、20歳未満の患者に対して、心身医学療法を行った場合に、所定点数
                      を加算する。 
                  (８)  区分番号「Ｉ００１」入院精神療法、区分番号「Ｉ００２」通院・在宅精神療法又は
                      区分番号「Ｉ００３」標準型精神分析療法を算定している患者については、心身医学療
                      法は算定できない。 
                Ｉ００５  入院集団精神療法 
                  (１)  入院集団精神療法とは、入院中の患者であって、精神疾患のものに対して、一定の治
                      療計画に基づき、言葉によるやりとり、劇の形態を用いた自己表現等の手法により、集
                      団内の対人関係の相互作用を用いて、対人場面での不安や葛藤の除去、患者自身の精神
                      症状・問題行動に関する自己洞察の深化、対人関係技術の習得等をもたらすことにより、
                      病状の改善を図る治療法をいう。 
                  (２)  入院集団精神療法は、精神科を標榜している保険医療機関において、精神科を担当す
                      る医師及び１人以上の精神保健福祉士又は公認心理師等により構成される２人以上の者
                      が行った場合に限り算定する。 
                  (３)  １回に15人に限り、１日につき１時間以上実施した場合に、入院の日から起算して６
                      月を限度として週２回に限り算定する。この場合、個々の患者について、精神科医師に
                      よる治療計画が作成されていることが必要である。なお、入院の日及び入院の期間の取
                      扱いについては、入院基本料の取扱いの例による。 
                  (４)  入院集団精神療法に使用する十分な広さを有する当該医療機関内の一定の場所及びそ
                      の場所を使用する時間帯を予め定めておくこと。 
                  (５)  入院集団精神療法を実施した場合はその要点を個々の患者の診療録等に記載する。 
                  (６)  入院集団精神療法と同一日に行う他の精神科専門療法は、別に算定できない。 
                Ｉ００６  通院集団精神療法 
                  (１)  通院集団精神療法とは、入院中の患者以外の患者であって、精神疾患のものに対して、
                      一定の治療計画に基づき、集団内の対人関係の相互作用を用いて、自己洞察の深化、社
                      会適応技術の習得、対人関係の学習等をもたらすことにより病状の改善を図る治療法を
                      いう。 
                  (２)  通院集団精神療法は、精神科を標榜している保険医療機関において、精神科を担当す
                      る医師及び１人以上の精神保健福祉士又は公認心理師等により構成される２人以上の者
                      が行った場合に限り算定する。 
                  (３)  １回に10人に限り、１日につき１時間以上実施した場合に、開始日から６月を限度と
                      して週２回に限り算定する。 
                  (４)  通院集団精神療法を実施した場合はその要点を個々の患者の診療録等に記載する。 
                  (５)  通院集団精神療法と同一日に行う他の精神科専門療法は、別に算定できない。 
                Ｉ００６－２  依存症集団療法 
                  (１)  依存症集団療法は、入院中の患者以外の患者であって、覚せい剤（覚せい剤取締法
#                                                     精神  - 9 -
# file: 0000196307.pdf page: 374
                      （昭和26年法律第252号）第２条に規定する覚せい剤とする。）、麻薬（麻薬及び向精
                      神薬取締法第２条に規定する麻薬とする。）、大麻（大麻取締法第１条に規定する大麻
                      とする。）又は危険ドラッグ（医薬品医療機器等法第２条第15項に規定する指定薬物又
                      は指定薬物と同等以上の精神作用を有する蓋然性が高い薬物、ハーブ、リキッド、バス
                      ソルト等をいう。）に対する物質依存の状態にあるものについて、精神科医又は精神科
                      医の指示を受けた看護師、作業療法士、精神保健福祉士若しくは公認心理師で構成され
                      る２人以上の者（このうち１人以上は、当該療法の実施時間において専従する精神科医、
                      看護師又は作業療法士（いずれも依存症集団療法に関する適切な研修を修了した者に限
                      る。）であること。）が、認知行動療法の手法を用いて、薬物の使用を患者自らコント
                      ロールする手法等の習得を図るための指導を行った場合に算定する。 
                  (２)  依存症集団療法は、１回に20人に限り、90分以上実施した場合に算定する｡ 
                  (３)  依存症集団療法は、平成22～24年度厚生労働科学研究費補助金障害者対策総合研究事
                      業において「薬物依存症に対する認知行動療法プログラムの開発と効果に関する研究」
                      の研究班が作成した、物質使用障害治療プログラムに沿って行われた場合に算定するこ
                      と。 
                  (４)  依存症集団療法実施後に、精神科医及び精神科医の指示を受けて当該療法を実施した
                      従事者が、個別の患者の理解度や精神状態等について評価を行い、その要点を診療録等
                      に記載すること。 
                Ｉ００７  精神科作業療法 
                  (１)  精神科作業療法は、精神疾患を有するものの社会生活機能の回復を目的として行うも
                      のであり、実施される作業内容の種類にかかわらずその実施時間は患者１人当たり１日
                      につき２時間を標準とする。なお、治療上の必要がある場合には、病棟や屋外など、専
                      用の施設以外において当該療法を実施することも可能であること。 
                  (２)  １人の作業療法士が、当該療法を実施した場合に算定する。この場合の１日当たりの
                      取扱い患者数は、概ね25人を１単位として、１人の作業療法士の取扱い患者数は１日２
                      単位50人以内を標準とする。 
                  (３)  精神科作業療法を実施した場合はその要点を個々の患者の診療録等に記載する。 
                  (４)  当該療法に要する消耗材料及び作業衣等については、当該保険医療機関の負担とする。 
                Ｉ００８  入院生活技能訓練療法 
                  (１)  入院生活技能訓練療法とは、入院中の患者であって精神疾患を有するものに対して、
                      行動療法の理論に裏付けられた一定の治療計画に基づき、観察学習、ロールプレイ等の
                      手法により、服薬習慣、再発徴候への対処技能、着衣や金銭管理等の基本生活技能、対
                      人関係保持能力及び作業能力等の獲得をもたらすことにより、病状の改善と社会生活機
                      能の回復を図る治療法をいう。 
                  (２)  精神科を標榜している保険医療機関において、経験のある２人以上の従事者が行った
                      場合に限り算定できる。この場合、少なくとも１人は、看護師、准看護師又は作業療法
                      士のいずれかとし、他の１人は精神保健福祉士、公認心理師又は看護補助者のいずれか
                      とすることが必要である。なお、看護補助者は専門機関等による生活技能訓練、生活療
                      法又は作業療法に関する研修を修了したものでなければならない。 
                  (３)  対象人数及び実施される訓練内容の種類にかかわらず、患者１人当たり１日につき１
#                                                     精神  - 10 -
# file: 0000196307.pdf page: 375
                      時間以上実施した場合に限り、週１回に限り算定できる。 
                  (４)  １人又は複数の患者を対象として行った場合に算定できるが、複数の患者を対象とす
                      る場合は、１回に15人に限る。ただし、精神症状の安定しない急性期の精神疾患患者は、
                      対象としない。 
                  (５)  当該療法に従事する作業療法士は、精神科作業療法の施設基準において、精神科作業
                      療法に専従する作業療法士の数には算入できない。また、当該療法に従事する看護師、
                      准看護師及び看護補助者が従事する時間については、入院基本料等の施設基準における
                      看護職員の数に算入できない。 
                  (６)  入院生活技能訓練療法を実施した場合はその要点を個々の患者の診療録等に記載する。 
                  (７)  入院生活技能訓練療法と同一日に行う他の精神科専門療法は、別に算定できない。 
                  (８)  当該療法に要する消耗材料等については、当該保険医療機関の負担とする。 
                Ｉ００８－２  精神科ショート・ケア 
                  (１)  精神科ショート・ケアは、精神疾患を有するものの地域への復帰を支援するため、社
                      会生活機能の回復を目的として個々の患者に応じたプログラムに従ってグループごとに
                      治療するものであり、実施される内容の種類にかかわらず、その実施時間は患者１人当
                      たり１日につき３時間を標準とする。なお、治療上の必要がある場合には、病棟や屋外
                      など、専用の施設以外において当該療法を実施することも可能であること。 
                  (２)  ｢大規模なもの｣については、多職種が共同して疾患等に応じた診療計画を作成した場合
                      に算定する。なお、診療終了後に当該計画に基づいて行った診療方法や診療結果につい
                      て評価を行い、その要点を診療録等に記載している場合には、参加者個別のプログラム
                      を実施することができる。 
                  (３)  精神科ショート・ケアは入院中の患者以外の患者に限り算定する。精神科ショート・
                      ケアを算定している患者に対しては、同一日に行う他の精神科専門療法（他の保険医療
                      機関において実施するものも含む。）は、別に算定できない。ただし、他の医療機関に
                      入院中の患者であって、退院を予定しているもの(区分番号「I０１１」に掲げる精神科
                      退院指導料を算定したもの又は区分番号「Ａ３１８」地域移行機能強化病棟入院料を算
                      定している患者であって、指定特定相談支援事業者等において、退院後の生活を念頭に
                      置いたサービス等利用計画が作成されているものに限る。）に対しては、退院支援の一
                      環として、当該他の医療機関の入院中１回に限り算定できる。この場合、当該他の医療
                      機関に照会を行い、退院を予定しているものであること、入院料等について他医療機関
                      を受診する場合の取扱いがなされていること、他の医療機関を含め、入院中に精神科シ
                      ョート・ケアの算定のないことを確認すること。また、精神科ショート・ケアに引き続
                      き、同一日に、患家又は社会復帰施設等において精神科訪問看護・指導を行う場合は、
                      退院後３か月以内に限り、精神科訪問看護・指導料を算定できるものとする。 
                  (４)  同一の保険医療機関で精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケ
                      ア又は精神科デイ・ナイト・ケア(以下「精神科デイ・ケア等」という。)を開始した日
                      から起算して１年を超える場合には、精神科ショート・ケアの実施回数にかかわらず、
                      算定は１週間に５日を限度とする。ただし、週４日以上算定できるのは、以下のいずれ
                      も満たす場合に限られること。 
                      ア  少なくとも６月に１回以上医師が精神科デイ・ケア等の必要性について精神医学的
#                                                     精神  - 11 -
# file: 0000196307.pdf page: 376
                        な評価を行っていること。継続が必要と判断した場合には、その理由を診療録に記載
                        すること。 
                      イ  少なくとも６月に１回以上、精神保健福祉士又は公認心理師が患者の意向を聴取し
                        ていること。 
                      ウ  精神保健福祉士等が聴取した患者の意向を踏まえ、医師を含む多職種が協同して、
                        患者の意向及び疾患等に応じた診療計画を作成していること。診療計画には、短期目
                        標及び長期目標、必要なプログラム内容と実施頻度、精神科デイ・ケア等を必要とす
                        る期間等を記載すること。医師は、作成した診療計画を患者又は家族等に説明し、精
                        神科デイ・ケア等の実施について同意を得ること。 
                      エ  当該保険医療機関が以下のいずれかの要件を満たしていること。 
                        (イ)  直近６月の各月について、次の(a)に掲げる数を(b)に掲げる数で除して算出し
                          た数値の平均が0.8未満であること。 
                          (a) 当該月において、14回以上精神科デイ・ケア等を実施した患者の数 
                          (b) 当該月において、１回以上精神科デイ・ケア等を実施した患者の数 
                        (ロ)  直近１か月に１回以上精神科デイ・ケア等を実施した患者について、当該保険
                          医療機関の精神科デイ・ケア等を最初に算定した月から当該月末までの月数の平均
                          が、12か月未満であること。 
                 （５） 月14回以上精神科デイ・ケア等を実施した患者の数等について、毎年10月に「別紙
                      様式31」を用いて地方厚生（支）局長に報告すること。 
                  (６)  精神科ショート・ケアと精神科デイ・ケア又は精神科ナイト・ケアの届出を併せて行っ
                      ている保険医療機関にあっては、精神科ショート・ケアと精神科デイ・ケア又は精神科ナ
                      イト・ケアを各々の患者に対して同時に同一施設で実施することができる。この場合、精
                      神科デイ・ケア又は精神科ナイト・ケアを算定する患者は、各々に規定する治療がそれぞ
                      れ実施されている場合に限り、それぞれ算定できる。なお、同一日に実施される精神科シ
                      ョート・ケアの対象患者数と精神科デイ・ケア又は精神科ナイト・ケアの対象患者数の合
                      計は、精神科デイ・ケア又は精神科ナイト・ケアの届出に係る患者数の限度を超えること
                      はできない。この場合において、精神科ショート・ケアの対象患者数の計算に当たっては、
                      精神科デイ・ケアの対象患者数の２分の１として計算する。 
                  (７)  当該療法に要する消耗材料等については、当該保険医療機関の負担とする。 
                  (８)  「注４」に掲げる早期加算の対象となる患者は、当該療法の算定を開始してから１年
                      以内又は精神病床を退院して１年以内の患者であること。 
                  (９) 「注５」については、入院中の患者であって、退院を予定しているもの（区分番号「Ⅰ
                      ０１１」に掲げる精神科退院指導料を算定したもの又は区分番号「Ａ３１８」地域移行
                      機能強化病棟入院料を算定している患者であって、指定特定相談支援事業者等において、
                      退院後の生活を念頭に置いたサービス等利用計画が作成されているものに限る。)に対し
                      て、精神科ショート・ケアを行う場合に、入院中１回に限り算定できる。 
                  (10)  「注７」については、概ね40歳未満の患者で構成される10人以下の患者グループに
                      対し、あらかじめ治療内容や到達目標を示した治療計画を作成し、個々の患者に説明し、
                      治療の目的について患者本人が理解できるよう文書で説明し同意を得た上で、治療計画
                      に従って、２名の従事者が当該患者グループに対し精神科ショート・ケアを実施した場
#                                                     精神  - 12 -
# file: 0000196307.pdf page: 377
                      合に、40歳未満の患者についてそれぞれ算定する。当該加算は、あらかじめ治療計画に
                      記載された治療期間のみ算定できる。一連の治療計画に従って精神科ショート・ケアを
                      実施している間は、患者グループを構成する患者は固定されることが望ましいが、患者
                      グループの人数が10人に満たない場合であって、既に患者グループを構成する患者の治
                      療に支障のない場合には、治療計画の途中で新たな患者を患者グループに加えることも
                      差し支えない。なお、自閉症スペクトラム及びその近縁の発達障害の患者に対する精神
                      科ショート・ケアの実施に当たっては、「発達障害専門プログラム」（日本医療研究開
                      発機構「発達障害者の特性をふまえた精神科ショートケア・プログラムの開発と臨床応
                      用に関する研究」において作成）を参考に行うことが望ましい。 
                  (11)  「注７」の対象患者は、自閉症スペクトラム及びその近縁の発達障害、薬物依存症又
                      は病的賭博のいずれかの疾患を有する患者又はこれらの複数の疾患を併せ持つ患者とす
                      る。一連の治療計画において治療の対象となる疾患はいずれか一つであり、例えば自閉
                      症スペクトラムの治療のために精神科ショート・ケアを実施する患者と薬物依存症のた
                      めに精神科ショート・ケアを実施する患者が、治療計画を共有する同一の患者グループ
                      を構成することはできない。また、入院中の患者についても注７の加算を算定すること
                      ができるが、この場合「注５」の規定における「所定点数」には注７の加算を含まない
                      こと。 
                  (12)  入院中の患者が精神科ショート・ケアを行う場合は、対象患者数に含めること。 
                  (13)  精神科ショート・ケアを行った場合は、その要点及び診療時間を診療録等に記載する。 
                Ｉ００９  精神科デイ・ケア 
                  (１)  精神科デイ・ケアは、精神疾患を有するものの社会生活機能の回復を目的として個々
                      の患者に応じたプログラムに従ってグループごとに治療するものであり、実施される内
                      容の種類にかかわらず、その実施時間は患者１人当たり１日につき６時間を標準とする。
                      なお、治療上の必要がある場合には、病棟や屋外など、専用の施設以外において当該療
                      法を実施することも可能であること。また、この実施に当たっては、患者の症状等に応
                      じたプログラムの作成、効果の判定等に万全を期すること。 
                  (２)  ｢大規模なもの｣については、多職種が共同して疾患等に応じた診療計画を作成した場
                      合に算定する。なお、診療終了後に当該計画に基づいて行った診療方法や診療結果につ
                      いて評価を行い、その要点を診療録等に記載している場合には、参加者個別のプログラ
                      ムを実施することができる。 
                  (３)  精神科デイ・ケアは入院中の患者以外の患者に限り算定する。ただし、他の医療機関
                      に入院中の患者であって、退院を予定しているもの（区分番号「I０１１」精神科退院指
                      導料を算定したもの又は区分番号「Ａ３１８」地域移行機能強化病棟入院料を算定して
                      いる患者であって、指定特定相談支援事業者等において、退院後の生活を念頭に置いた
                      サービス等利用計画が作成されているものに限る。）に対しては、退院支援の一環とし
                      て、当該他の医療機関の入院中１回（区分番号「Ａ３１８」地域移行機能強化病棟入院
                      料を算定しているものについては入院中４回）に限り算定できる。この場合、当該他の
                      医療機関に照会を行い、退院を予定しているものであること、入院料等について他医療
                      機関を受診する場合の取扱いがなされていること、他の医療機関を含め、入院中に精神
                      科デイ・ケアの算定のないことを確認すること。また、精神科デイ・ケアを算定してい
#                                                     精神  - 13 -
# file: 0000196307.pdf page: 378
                      る患者に対しては、同一日に行う他の精神科専門療法（他の医療機関で実施するものも
                      含む。）は、別に算定できない。 
                  (４)  同一の保険医療機関で精神科デイ・ケア等を開始した日から起算して１年を超える場
                      合には、精神科デイ・ケア等の実施回数にかかわらず、算定は１週間に５日を限度とす
                      る。ただし、週４日以上算定できるのは、区分番号「Ｉ００８－２」精神科ショート・
                      ケアの(４)のアからエまでのいずれも満たす場合に限られること。 
                  (５)  月14回以上精神科デイ・ケア等を実施した患者の数等について、毎年10月に「別紙
                      様式31」を用いて地方厚生（支）局長に報告すること。 
                  (６)  治療の一環として治療上の目的を達するために食事を提供する場合にあっては、その
                      費用は所定点数に含まれる。       
                  (７)  同一の患者に対して同一日に精神科デイ・ケアと精神科ナイト・ケアを併せて実施し
                      た場合は、精神科デイ・ナイト・ケアとして算定する。 
                  (８)  当該療法に要する消耗材料等については、当該保険医療機関の負担とする。 
                  (９)  「注５」に掲げる早期加算の対象となる患者は、当該療法の算定を開始してから１年
                      以内又は精神病床を退院して１年以内の患者であること。 
                  (10)  「注６」については、入院中の患者であって、退院を予定しているもの（区分番号
                      「Ⅰ０１１」精神科退院指導料を算定したもの又は区分番号「Ａ３１８」地域移行機能
                      強化病棟入院料を算定している患者であって、指定特定相談支援事業者等において、退
                      院後の生活を念頭に置いたサービス等利用計画が作成されているものに限る。)に対して、
                      精神科デイ・ケアを行う場合に、入院中１回に限り算定できる。 
                  (11) 「注４」に掲げる長期入院患者とは、精神疾患により、通算して１年以上の入院歴を有
                      する患者であること。 
                  (12)  当該保険医療機関又は他の保険医療機関に入院中の患者に対して精神科デイ・ケアを
                      行う場合、当該患者は精神科デイ・ケアを提供する対象患者数に含めること。 
                  (13)  精神科デイ・ケアを行った場合は、その要点及び診療時間を診療録等に記載する。 
                Ｉ０１０  精神科ナイト・ケア 
                  (１)  精神科ナイト・ケアは、精神疾患を有するものの社会生活機能の回復を目的として行
                      うものであり、その開始時間は午後４時以降とし、実施される内容の種類にかかわらず、
                      その実施時間は患者１人当たり１日につき４時間を標準とする。なお、治療上の必要が
                      ある場合には、病棟や屋外など、専用の施設以外において当該療法を実施することも可
                      能であること。 
                  (２)  その他精神科ナイト・ケアの取扱いについては、精神科デイ・ケアの取扱いに準じて行
                      う。 
                 （３） 精神科ナイト・ケアを算定する場合においては、区分番号「Ａ０００」初診料の「注
                      ９」及び「Ａ００１」再診料の「注７」に規定する夜間・早朝等加算は算定できない。 
                  (４)  精神科ナイト・ケアを行った場合は、その要点及び診療時間を診療録等に記載する。 
                Ｉ０１０－２  精神科デイ・ナイト・ケア   
                  (１)  精神科デイ・ナイト・ケアは、精神疾患を有するものの社会生活機能の回復を目的と
                      して行うものであり、実施される内容の種類にかかわらず、その実施時間は患者１人当
                      たり１日につき10時間を標準とする。なお、治療上の必要がある場合には、病棟や屋外
#                                                     精神  - 14 -
# file: 0000196307.pdf page: 379
                      など、専用の施設以外において当該療法を実施することも可能であること。 
                  (２)  精神科デイ・ナイト・ケアと精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア又は精神科ナイ
                      ト・ケアの届出を併せて行っている保険医療機関にあっては、精神科デイ・ナイト・ケ
                      アと精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア又は精神科ナイト・ケアを各々の患者に
                      対して同時に同一施設で実施することができる。この場合、精神科ショート・ケア、精
                      神科デイ・ケア又は精神科ナイト・ケアを算定する患者は、各々に規定する治療がそれ
                      ぞれ実施されている場合に限り、それぞれ算定できる。なお、同一日に実施される精神
                      科デイ・ケア等の対象患者数の合計は、精神科デイ・ケア又は精神科デイ・ナイト・ケ
                      アの届出に係る患者数の限度を超えることはできない。この場合において、精神科ショ
                      ート・ケアの対象患者数の計算に当たっては、精神科デイ・ケアの対象患者数の２分の
                      １として計算する。 
                  (３)  「注５」に掲げる加算の対象となる患者は、多職種が共同して「特掲診療料の施設基
                      準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」の別添２の様式46の２又はこれに
                      準じる様式により疾患等に応じた診療計画を作成して行った場合に、加算する。なお、
                      診療終了後に、当該計画に基づいて行った診療方法や診療結果について評価を行い、そ
                      の要点を診療録等に記載している場合には、参加者個別のプログラムを実施することが
                      できる。 
                  (４)  その他精神科デイ・ナイト・ケアの取扱いについては、精神科デイ・ケアの取扱いに
                      準じて行う。 
                  (５)  精神科デイ・ナイト・ケアを行った場合は、その要点及び診療時間を診療録等に記載
                      する。 
                Ｉ０１１  精神科退院指導料 
                  (１)  精神科退院指導料は、精神科を標榜する保険医療機関において、１月を超えて入院し
                      ている精神疾患を有するもの又はその家族等退院後の患者の看護に当たる者に対して、
                      精神科を担当する医師、看護師、作業療法士及び精神保健福祉士が共同して、必要に応
                      じて障害福祉サービス事業所及び相談支援事業所等と連携しつつ、保健医療サービス又
                      は福祉サービス等に関する計画を策定し、別紙様式 24 を参考として作成した文書により、
                      退院後の治療計画、退院後の療養上の留意点、退院後に必要となる保健医療サービス又
                      は福祉サービス等について医師が説明を行った場合に算定する。また、入院期間が１年
                      を超える精神疾患を有するもの又はその家族等退院後の患者の看護に当たる者に対して、
                      当該計画に基づき必要な指導を行った場合であって、当該患者が退院したときには、精
                      神科地域移行支援加算として、退院時に１回に限り算定する。なお、説明に用いた文書
                      は、患者又はその家族等に交付するとともに、その写しを診療録に貼付すること。 
                  (２)  精神科退院指導料は、指導を行ったもの及び指導の対象が患者又はその家族等である
                      か等の如何を問わず、算定の基礎となる退院につき、１回に限り当該患者の入院中に算
                      定する。 
                  (３)  入院の日及び入院期間の取扱いについては、入院基本料における取扱いと同様である。 
                  (４)  死亡退院の場合又は他の病院若しくは診療所に入院するため転院した患者については、
                      算定できない。 
                Ｉ０１１－２  精神科退院前訪問指導料                                      
#                                                     精神  - 15 -
# file: 0000196307.pdf page: 380
                  (１)  精神科退院前訪問指導料は、精神科を標榜する保険医療機関に入院している精神疾患
                      を有するものの円滑な退院のため、患家又は精神障害者施設、小規模作業所等を訪問し、
                      患者の病状、生活環境及び家族関係等を考慮しながら、患者又は家族等の退院後患者の
                      看護や相談に当たる者に対して、必要に応じて障害福祉サービス事業所及び相談支援事
                      業所等と連携しつつ、退院後の療養上必要な指導や、在宅療養に向けた調整を行った場
                      合に算定する。なお、医師の指示を受けて保険医療機関の保健師、看護師、作業療法士
                      又は精神保健福祉士が訪問し、指導を行った場合にも算定できる。 
                  (２)  精神科退院前訪問指導料は、指導を行ったもの及び指導の対象が患者又はその家族等で
                      あるか等の如何を問わず、１回の入院につき３回（当該入院期間が６月を超えると見込ま
                      れる患者にあっては、６回）に限り指導の実施日にかかわらず退院日に算定する。 
                  (３)  「注２」に係る加算は、患者の社会復帰に向けた調整等を行うに当たり、必要があっ
                      て複数の職種が共同して指導を行った場合に算定するものであり、単一の職種の複数名
                      による訪問の場合は対象としない。 
                  (４)  精神科退院前訪問指導料は、退院して患家に復帰又は精神障害者施設に入所する患者
                      が算定の対象であり、医師又は看護師、作業療法士若しくは精神保健福祉士が配置され
                      ている施設に入所予定の患者は算定の対象としない。 
                  (５)  精神科退院前訪問指導を行った場合は、指導内容の要点を診療録等に記載する。 
                  (６)  精神科退院前訪問指導に当たっては、当該保険医療機関における看護業務等に支障を
                      来すことのないよう留意する。 
                  (７)  保険医療機関は、精神科退院前訪問指導の実施に当たっては、保健所等の実施する訪
                      問指導事業等関連事業との連携に十分配慮する。 
                  (８)  退院前訪問指導料を算定した場合は、精神科退院前訪問指導料は算定できない。 
                Ｉ０１２  精神科訪問看護・指導料 
                  (１)  精神科訪問看護・指導料(Ⅰ)又は(Ⅲ)は、精神科を標榜している保険医療機関におい
                      て精神科を担当している医師の指示を受けた当該保険医療機関の保健師、看護師、准看
                      護師、作業療法士又は精神保健福祉士（以下「保健師等」という。）が、精神疾患を有
                      する入院中以外の患者又はその家族等の了解を得て患家を訪問し、個別に患者又はその
                      家族等に対して看護及び社会復帰指導等を行った場合に算定する。 
                  (２)  「注１」及び「注２」に規定する精神科訪問看護・指導料(Ⅰ)及び(Ⅲ)の算定回数は、
                      週（日曜日から土曜日までの連続した７日間をいう。）について計算する。また、「注
                      １」ただし書及び「注２」ただし書の患者に対する算定回数は、急性増悪した日から連
                      続した７日間について計算すること。また、同一日に複数回精神科訪問看護・指導を行
                      った場合であっても、１日につき１回に限り算定する。 
                  (３)  「注１」のただし書及び「注２」のただし書に規定する場合とは、患者が急性増悪し
                      た状態であって、精神科を担当している医師が患者を直接診察した上で、精神科訪問看
                      護・指導の必要性を認め、指示した場合である。また、「注３」に規定する場合には、
                      医師が患者を直接診察していない場合であっても、当該患者に対して精神科訪問看護・
                      指導を行った保健師等からの情報により、精神科を担当している医師が患者の病状を充
                      分に把握し、必要と判断して、指示した場合を含むものとする。 
                  (４)  「注１」ただし書及び「注２」ただし書に規定する場合並びに「注３」に規定する場合 
#                                                     精神  - 16 -
# file: 0000196307.pdf page: 381
                      においては、それぞれの指示は月に１回ずつに限り、その必要性について、急性増悪の状 
                      態及び指示内容の要点と併せて診療録に記載し、診療報酬明細書にもその必要性について 
                      記載する。 
                  (５)  精神科訪問看護・指導料(Ⅲ)は、精神科訪問看護・指導を受けようとする同一建物居
                      住者に対して、当該患者を診察した精神科を標榜する保険医療機関の保健師等を訪問さ
                      せて、看護又は療養上必要な指導を行った場合に、以下のア又はイにより算定する。 
                      ア  同一建物居住者が２人の場合は、当該患者全員に対して、イの(１)又はロの(１)に
                        より算定 
                      イ  同一建物居住者が３人以上の場合は、当該患者全員に対して、イの(２)又はロの
                        (２)により算定 
                  (６)  同一建物居住者とは、基本的には、建築基準法（昭和25年法律第201号）第２条第１
                      号に掲げる建築物に居住する複数の患者のことをいうが、具体的には、例えば以下のよ
                      うな患者のことをいう。 
                      ア  老人福祉法（昭和38年法律第133号）第20条の４に規定する養護老人ホーム、老
                        人福祉法第20条の６に規定する軽費老人ホーム、老人福祉法第29条第１項に規定す
                        る有料老人ホーム、老人福祉法第20条の５に規定する特別養護老人ホーム、マンショ
                        ンなどの集合住宅等に入居又は入所している複数の患者 
                      イ  介護保険法第８条第９項に規定する短期入所生活介護、介護保険法第８条第18項に
                        規定する小規模多機能型居宅介護（指定地域密着型サービスの事業の人員、設備及び
                        運営に関する基準第63条第５項に規定する宿泊サービスに限る。）、介護保険法第８
                        条第19項に規定する認知症対応型共同生活介護、介護保険法第８条の２第９項に規定
                        する介護予防短期入所生活介護、介護保険法第８条の２第16項に規定する介護予防小
                        規模多機能型居宅介護（指定地域密着型介護予防サービスの事業の人員、設備及び運
                        営並びに指定地域密着型介護予防サービスに係る介護予防のための効果的な支援の方
                        法に関する基準（平成18年厚生労働省令第36号）第44条第５項に規定する宿泊サー
                        ビスに限る。）、介護保険法第８条の２第17項に規定する介護予防認知症対応型共同
                        生活介護などのサービスを受けている複数の患者 
                  (７)  精神科訪問看護・指導料(Ⅰ)及び(Ⅲ)は、１回の訪問の実施時間に基づき、30 分未満、
                      30分以上90分程度の時間区分のいずれか一方の所定点数を算定する。30 分未満の訪問
                      については、当該患者に短時間訪問の必要性があると医師が認めた場合にのみ算定する。 
                  (８)  同一の患者について、訪問看護ステーションにおいて訪問看護療養費を算定した月に
                      ついては、精神科訪問看護・指導料を算定できない。ただし、次に掲げる場合はこの限
                      りではない。なお、オの場合にあっては、精神科訪問看護・指導料及び訪問看護基本療
                      養費を算定する日と合わせて週３日（退院後３月以内の期間において行われる場合にあ
                      っては、週５日）を限度とする。 
                      ア  特掲診療料の施設基準等別表第七に掲げる疾病等の患者及び特掲診療料の施設基準
                        等別表第八に掲げる状態等の患者について、訪問看護療養費を算定した場合 
                      イ  服薬中断等により急性増悪した場合であって、一時的に週４日以上の頻回の精神科
                        訪問看護・指導を行う必要を認めた患者 
                      ウ  当該保険医療機関を退院後３月以内の患者 
#                                                     精神  - 17 -
# file: 0000196307.pdf page: 382
                      エ  区分番号「Ｉ０１６」精神科在宅患者支援管理料１（ハを除く。）又は２を算定す
                        る患者 
                      オ  精神科在宅患者支援管理料１（ハを除く。）又は２の施設基準に適合しているもの
                        として地方厚生（支）局長へ届け出ている保険医療機関において、精神保健福祉士に
                        よる精神科訪問看護・指導を行う場合 
                  (９） (８)のただし書の場合において、同一の患者について、精神科訪問看護・指導料及び
                      訪問看護療養費を算定できる場合であっても、訪問看護療養費を算定した日については、
                      精神科訪問看護・指導料を算定できない。ただし、精神科在宅患者支援管理料１を算定
                      する保険医療機関及び当該保険医療機関と連携する特別の関係にある訪問看護ステーシ
                      ョンのそれぞれが同一日に訪問看護を実施した場合における精神科訪問看護・指導料
                      （作業療法士又は精神保健福祉士による場合に限る。）の算定、並びに、精神科在宅患
                      者支援管理料２を算定する保険医療機関及び当該保険医療機関と連携する訪問看護ステ
                      ーションのそれぞれが同一日に訪問看護を実施した場合における精神科訪問看護・指導
                      料の算定は、この限りでない。 
                  (10)  同一の患者について、複数の保険医療機関や訪問看護ステーションにおいて精神科訪
                      問看護・指導を行う場合は、当該保険医療機関及び訪問看護ステーション間において十
                      分に連携を図る。具体的には、精神科訪問看護・指導の実施による患者の目標の設定、
                      計画の立案、精神科訪問看護・指導の実施状況及び評価を共有する。 
                  (11)  介護保険法第８条第20項に規定する認知症対応型共同生活介護を行う施設、高齢者の
                      居住の安定確保に関する法律第５条第１項に規定するサービス付き高齢者向け住宅、障
                      害者総合支援法第５条第１項に規定する障害福祉サービスを行う施設又はその他の高齢
                      者向け施設等に入所している患者に精神科訪問看護・指導を行う場合においては、介護
                      保険等による医療及び看護サービスの提供に係る加算の算定等を含む当該施設における
                      利用者の医療ニーズへの対応について確認し、当該施設で行われているサービスと十分
                      に連携する。また、当該施設において当該保険医療機関が日常的な健康管理等（医療保
                      険制度の給付によるものを除く。）を行っている場合は、健康管理等と医療保険制度の
                      給付による精神科訪問看護・指導を区別して実施する。 
                  (12)  「注４」に係る複数名精神科訪問看護・指導加算は、精神科を担当する医師が、複数
                      の保健師等又は看護補助者による患家への訪問が必要と判断し、患者又はその家族等に
                      同意を得て、当該医師の指示を受けた当該保険医療機関の保健師又は看護師と保健師等
                      又は看護補助者が、患者又はその家族等に対して看護及び社会復帰指導等を行った場合
                      （30分未満の場合を除く。）は、１日につき「注４」のイ、ロ又はハのいずれかを算定
                      する。精神科訪問看護・指導を行う保健師又は看護師に保健師、看護師、作業療法士又
                      は精神保健福祉士が同行する場合はイを、准看護師が同行する場合はロを、１日当たり
                      の回数に応じて算定する。また、看護補助者が同行する場合はハを所定点数に加算する
                      こと。ただし、看護補助者が同行する場合には、週１日を限度として所定点数に加算す
                      る。単に２人の保健師等又は看護補助者が同時に精神科訪問看護・指導を行ったことの
                      みをもって算定することはできない。 
                  (13)  保健師又は看護師と同行する看護補助者は、常に同行の必要はないが、必ず患家にお
                      いて両者が同時に滞在する一定の時間を確保すること。  
#                                                     精神  - 18 -
# file: 0000196307.pdf page: 383
                  (14)  「注５」に規定する長時間精神科訪問看護・指導加算は、特掲診療料の施設基準等別
                      表第十の一の七の（１）に規定する長時間の訪問を要する者に対して、１回の精神科訪
                      問看護・指導の時間が90分を超えた場合について算定するものであり、週１回（特掲診
                      療料の施設基準等第十の一の七の（２）に規定する者にあっては週３回）に限り算定で
                      きるものとする。なお、特掲診療料の施設基準等第十の一の七の（１）のイ及び（２）
                      のイに規定する者のうち、超重症児・準超重症児については、「基本診療料の施設基準
                      等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」の別添６の別紙14の超重症児（者）
                      ・準超重症児（者）の判定基準による判定スコアが10以上のものをいう。 
                  (15)  「注６」に規定する夜間・早朝訪問看護加算は、夜間（午後６時から午後10時までの
                      時間をいう。）又は早朝（午前６時から午前８時までの時間をいう。）に精神科訪問看
                      護・指導を行った場合に、深夜訪問看護加算は深夜（午後10時から午前６時までの時間
                      をいう。）に精神科訪問看護・指導を行った場合に、所定点数を加算すること。当該加
                      算は、精神科緊急訪問看護加算との併算定を可とする。 
                  (16)  (15)は患者の求めに応じて、当該時間に精神科訪問看護・指導を行った場合に算定で
                      きるものであり、保険医療機関の都合により、当該時間に保健師等を訪問させて精神科
                      訪問看護・指導を行った場合には算定できない。 
                  (17)  「注７」に規定する精神科緊急訪問看護加算は、精神科訪問看護計画に基づき定期的
                      に行う精神科訪問看護・指導以外であって、患者又はその家族等の緊急の求めに応じて、
                      精神科を担当する医師の指示により、保健師等が精神科訪問看護・指導を行った場合に
                      １日につき１回に限り加算すること。 
                  (18)  精神科緊急訪問看護加算に係る精神科緊急訪問看護を行った場合は、速やかに指示を
                      行った精神科を担当する医師に患者の病状等を報告するとともに、必要な場合は精神科
                      特別訪問看護指示書の交付を受け、精神科訪問指導計画について見直しを行うこと。 
                  (19)  医師は、保健師等に対して行った指示内容の要点を診療録に記載する。 
                  (20)  保健師等は、医師の指示に基づき行った指導の内容の要点並びに精神科訪問看護・指
                      導を実施した際の開始時刻及び終了時刻を記録すること。また、保険医療機関における
                      日々の精神科訪問看護・指導を実施した患者氏名、訪問場所、訪問時間（開始時刻及び
                      終了時刻）及び訪問人数等について記録し、保管しておくこと。 
                  (21)  保険医療機関は、精神科訪問看護・指導の実施に当たっては、保健所の実施する訪問
                      指導事業との連携に十分配慮する。 
                  (22)  「注９」に規定する交通費は実費とする。 
                  (23)  区分番号「Ｉ０１６」精神科在宅患者支援管理料１を算定する保険医療機関と連携する
                      訪問看護ステーションのそれぞれが、同一日において訪問看護を行った場合は、それぞれ
                      が精神科訪問看護・指導料（ただし、作業療法士又は精神保健福祉士による場合に限
                      る。）及び精神科訪問看護基本療養費を算定することができる。 
                  (24)  「注10」に規定する精神科複数回訪問加算は、精神科在宅患者支援管理料を算定する
                      保険医療機関が、当該管理料１（ハを除く。）又は２を算定し、医師が複数回の精神科
                      訪問看護・指導が必要であると認めた患者に対して、１日に２回又は３回以上の訪問看
                      護を行った場合に、患者１人につき、それぞれの点数を加算する。 
                  (25)  精神科在宅患者支援管理料１を算定する保険医療機関と連携する訪問看護ステーショ
#                                                     精神  - 19 -
# file: 0000196307.pdf page: 384
                      ンのそれぞれが、同一日に２回又は３回以上の訪問看護を行った場合は、当該訪問看護
                      ステーションは訪問看護療養費に係る精神科複数回訪問加算を算定せず、当該保険医療
                      機関が「注10」に規定する精神科複数回訪問加算を算定する。 
                  (26)  精神科在宅患者支援管理料１を算定する保険医療機関と連携する訪問看護ステーショ
                      ンのそれぞれが、同一時間帯に訪問看護を実施した場合は、当該訪問看護ステーション
                      は精神科訪問看護基本療養費を算定せず、当該保険医療機関が精神科訪問看護・指導料
                      (Ⅰ)又は(Ⅲ)を算定する。 
                  (27)  精神科在宅患者支援管理料２を算定する保険医療機関と連携する訪問看護ステーショ
                      ンのそれぞれが、同一日に２回又は３回以上の訪問看護を行った場合、当該訪問看護ス
                      テーションが訪問看護療養費に係る精神科複数回訪問加算を算定し、当該保険医療機関
                      は「注10」に規定する精神科複数回訪問加算を算定できない。 
                  (28)  精神科在宅患者支援管理料２を算定する保険医療機関と連携する訪問看護ステーショ
                      ンのそれぞれが、同一時間帯に訪問看護を実施した場合は、当該訪問看護ステーション
                      が精神科訪問看護基本療養費を算定し、当該保険医療機関は精神科訪問看護・指導料
                      (Ⅰ)又は(Ⅲ)を算定できない。 
                  (29)  「注11」に規定する看護・介護職員連携強化加算については、保険医療機関の看護師
                      又は准看護師が、口腔内の喀痰吸引、鼻腔内の喀痰吸引、気管カニューレ内部の喀痰吸
                      引、胃瘻若しくは腸瘻による経管栄養又は経鼻経管栄養を必要とする患者に対して、社
                      会福祉士及び介護福祉士法（昭和62年法律第30号）第48条の３第１項の登録を受けた
                      登録喀痰吸引等事業者又は同法附則第20条第１項の登録を受けた登録特定行為事業者
                      （以下、「登録喀痰吸引等事業者等」という。）の介護職員等（以下、「介護職員等」
                      という。）が実施する社会福祉士及び介護福祉士法施行規則（昭和62年厚生省令第49
                      号）第１条各号に掲げる医師の指示の下に行われる行為（以下「喀痰吸引等」とい
                      う。）の業務が円滑に行われるよう支援を行う取組を評価するものである。 
                      ア  当該加算は、患者の病状やその変化に合わせて、主治医の指示により、(イ)及び(ロ)
                        の対応を行っている場合に算定する。 
                        (イ)  喀痰吸引等に係る計画書や報告書の作成及び緊急時等の対応についての助言 
                        (ロ)  介護職員等に同行し、患者の居宅において喀痰吸引等の業務の実施状況について
                            の確認 
                      イ  当該加算は、次の場合には算定できない。 
                        (イ)  介護職員等の喀痰吸引等に係る基礎的な技術取得や研修目的での同行訪問 
                        (ロ)  同一の患者に、他の保険医療機関又は訪問看護ステーションにおいて看護・介護
                            職員連携強化加算を算定している場合 
                      ウ  当該加算は、介護職員等と同行訪問を実施した日の属する月の初日の訪問看護・指導
                        の実施日に算定する。また、その内容を訪問看護記録書に記録すること。 
                      エ  登録喀痰吸引等事業者等が、患者に対する安全なサービス提供体制整備や連携体制確
                        保のために会議を行う場合は、当該会議に出席し連携する。また、その場合は、会議の
                        内容を訪問看護記録書に記録すること。 
                      オ  患者又はその家族等から電話等により看護に関する意見を求められた場合に対応でき
                        るよう、患者又はその家族等に対して、保険医療機関の名称、所在地、電話番号並びに
#                                                     精神  - 20 -
# file: 0000196307.pdf page: 385
                        時間外及び緊急時の連絡方法を記載した文書を交付すること。 
                  (30)  「注12」に規定する特別地域訪問看護加算は、当該保険医療機関の所在地から患家ま
                      での訪問につき、最も合理的な通常の経路及び方法で片道１時間以上要する患者に対し
                      て、特別地域に所在する保険医療機関の保健師等が精神科訪問看護・指導を行った場合
                      又は特別地域外に所在する保険医療機関の保健師等が、特別地域に居住する患者に対し
                      て精神科訪問看護・指導を行った場合に、精神科訪問看護・指導料の所定点数（注に規
                      定する加算は含まない。）の100分の50に相当する点数を加算する。なお、当該加算は、
                      交通事情等の特別の事情により訪問に要した時間が片道１時間以上となった場合は算定
                      できない。特別地域訪問看護加算を算定する保険医療機関は、その所在地又は患家の所
                      在地が特別地域に該当するか否かについては、地方厚生（支）局に確認すること。 
                I０１２－２  精神科訪問看護指示料 
                  (１)  精神科訪問看護指示料は、入院中以外の精神疾患を有する患者であって、適切な在宅
                      医療を確保するため、指定訪問看護に関する指示を行うことを評価するものであり、患
                      者の診療を担う保険医（精神科の医師に限る。）が診療に基づき指定訪問看護の必要性
                      を認め、当該患者又はその家族等の同意を得て、別紙様式17を参考に作成した精神科訪
                      問看護指示書に有効期間（６月以内に限る。）を記載して、当該患者又はその家族等が
                      選定する訪問看護ステーションに対して交付した場合に算定する。なお、１か月の指示
                      を行う場合には、精神科訪問看護指示書に有効期間を記載することを要しない。 
                  (２)  精神科訪問看護指示書を交付した保険医（精神科の医師に限る。）は、在宅療養に必
                      要な衛生材料及び保険医療材料（以下「衛生材料等」という。）の量の把握に努め、十
                      分な量の衛生材料等を患者に支給すること。 
                  (３)  精神科訪問看護の指示は、当該患者に対して主として診療を行う保険医療機関が行う
                      ことを原則とし、退院時に１回算定できるほか、在宅で療養を行っている患者について
                      １月に１回に限り算定できる。なお、同一月において、１人の患者について複数の訪問
                      看護ステーションに対して訪問看護指示書を交付した場合であっても、当該指示料は、
                      １月に１回を限度に算定するものであること。 
                        ただし、Ａ保険医療機関と特別の関係にあるＢ保険医療機関において区分番号「Ｃ０
                      ０５」在宅患者訪問看護・指導料又は区分番号「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪
                      問看護・指導料及び精神科訪問看護・指導料を算定している月においては、Ａ保険医療
                      機関は当該患者について区分番号「Ｃ００７」訪問看護指示料は算定できない。 
                  (４)  精神科特別訪問看護指示加算は、当該患者が服薬中断等により急性増悪した場合であ
                      って、当該患者の診療を担う保険医（精神科の医師に限る。）が、一時的に頻回の指定
                      訪問看護を当該患者に対して行う必要性を認め、当該患者又はその家族等の同意を得て、
                      別紙様式17の２を参考に作成した精神科特別訪問看護指示書を、当該患者等が選定する
                      訪問看護ステーションに対して交付した場合に、１月に１回に限り算定する。 
                        ここでいう一時的に頻回の指定訪問看護を行う必要性とは、恒常的な頻回の指定訪問
                      看護の必要性ではなく、状態の変化等で日常行っている指定訪問看護の回数では対応で
                      きない場合であること。また、その理由等については、精神科特別訪問看護指示書に記
                      載すること。 
                        なお、当該頻回の指定訪問看護は、当該特別の指示に係る診療の日から14日以内に限
#                                                     精神  - 21 -
# file: 0000196307.pdf page: 386
                      り実施するものであること。 
                  (５)  患者の診療を行った精神科の医師は、指定訪問看護の必要性を認めた場合には、診療
                      に基づき速やかに精神科訪問看護指示書及び精神科特別訪問看護指示書（以下この項に
                      おいて「精神科訪問看護指示書等」という。）を作成すること。当該精神科訪問看護指
                      示書等には、緊急時の連絡先として、診療を行った保険医療機関の電話番号等を必ず記
                      載した上で、訪問看護ステーションに交付すること。 
                        なお、精神科訪問看護指示書等は、特に患者の求めに応じて、患者又はその家族等を
                      介して訪問看護ステーションに交付できるものであること。 
                  (６)  主治医は、交付した精神科訪問看護指示書等の写しを診療録に添付すること。 
                  (７)  患者の診療を担う保険医（精神科の医師に限る。）は、当該精神科訪問看護指示書交
                      付後であっても、患者の病状等に応じてその期間を変更することができるものであるこ
                      と。なお、指定訪問看護の指示を行った保険医療機関は、訪問看護ステーションからの
                      対象患者について相談等があった場合には、懇切丁寧に対応すること。 
                  (８)  「注３」に規定する衛生材料等提供加算は、在宅療養において衛生材料等が必要な患
                      者に対し、当該患者へ精神科訪問看護を実施している訪問看護ステーションから提出さ
                      れた精神科訪問看護計画書及び精神科訪問看護報告書を基に、療養上必要な量について
                      判断の上、必要かつ十分な量の衛生材料等を患者に支給した場合に算定する。 
                  (９)  「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料、「Ｃ００２－２」施設入居時等医学総合管理料、
                      「Ｃ００３」在宅がん医療総合診療料、「Ｃ００５－２」在宅患者訪問点滴注射管理指
                      導料、第２部第２節第１款の各区分に規定する在宅療養指導管理料を算定した場合は、
                      「注３」の加算は当該管理料等に含まれ別に算定できない。 
                Ｉ０１３  抗精神病特定薬剤治療指導管理料 
                  (１)  抗精神病特定薬剤治療指導管理料の「１」持続性抗精神病注射薬剤治療指導管理料は、
                      精神科を標榜する保険医療機関において、精神科を担当する医師が、持続性抗精神病注
                      射薬剤を投与している入院中の患者以外の統合失調症患者に対して、計画的な治療管理
                      を継続して行い、かつ、当該薬剤の効果及び副作用に関する説明を含め、療養上必要な
                      指導を行った場合に、月１回に限り、当該薬剤を投与した日に算定する。 
                  (２)  持続性抗精神病注射薬剤の種類については、別紙36を参考にすること。 
                  (３)  抗精神病特定薬剤治療指導管理料の「２」治療抵抗性統合失調症治療指導管理料は、
                      精神科を標榜する保険医療機関において、精神科を担当する医師が、治療抵抗性統合失
                      調症治療薬を投与している治療抵抗性統合失調症患者に対して、計画的な治療管理を継
                      続して行い、かつ、当該薬剤の効果及び副作用に関する説明を含め、療養上必要な指導
                      を行った場合に、月１回に限り算定する。 
                  (４)  治療抵抗性統合失調症治療薬とは、クロザピンをいう。 
                  (５)  抗精神病特定薬剤治療指導管理料を算定する場合は、治療計画及び治療内容の要点を
                      診療録に記載する。 
                Ｉ０１４  医療保護入院等診療料 
                 (１)  医療保護入院等診療料は、措置入院、緊急措置入院、医療保護入院、応急入院に係る患
                      者について、当該入院期間中１回に限り算定する。 
                  (２)  医療保護入院等診療料を算定する場合にあっては、患者の入院形態について、措置入
#                                                     精神  - 22 -
# file: 0000196307.pdf page: 387
                      院、緊急措置入院、医療保護入院、応急入院の中から該当するものを診療報酬明細書に
                      記載する。 
                  (３)  医療保護入院等診療料を算定する病院は、隔離等の行動制限を最小化するための委員
                      会において、入院医療について定期的（少なくとも月１回）な評価を行うこと。 
                  (４)  入院患者の隔離及び身体拘束その他の行動制限が病状等に応じて必要最小限の範囲内
                      で適正に行われていることを常に確認できるよう、一覧性のある台帳が整備されている
                      こと（平成26年３月14日障精発第0314第１号｢精神科病院に対する指導監督等の徹底
                      について｣）。また、その内容について他の医療機関と相互評価できるような体制を有し
                      ていることが望ましい。 
                 (５)  患者に対する治療計画、説明の要点について診療録に記載すること。 
                Ｉ０１５  重度認知症患者デイ・ケア料 
                  (１)  精神症状及び行動異常が著しい認知症患者（「認知症高齢者の日常生活度判定基準」
                      がランクＭに該当するもの）の精神症状等の軽快及び生活機能の回復を目的とし、別に
                      厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして届け出た保険医療機関におい
                      て、患者１人当たり１日につき６時間以上行った場合に算定する。 
                  (２)  医師の診療に基づき、対象となる患者ごとにプログラムを作成し、当該プログラムに
                      従って行うものであって、定期的にその評価を行う等計画的な医学的管理に基づいて行
                      うものであること。 
                  (３)  治療の一環として治療上の目的を達するために食事を提供する場合にあっては、その
                      費用は所定点数に含まれる。 
                  (４)  「注２」に掲げる早期加算の対象となる患者は、当該療法の算定を開始してから１年
                      以内又は精神病床を退院して１年以内の患者であること。 
                  (５)  「注３」に掲げる夜間ケア加算の対象となる患者は、夜間の精神状態及び行動異常が
                      著しい認知症患者で、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして届
                      け出た保険医療機関において、当該療法に引き続き２時間以上の夜間ケアを行った場合
                      には、当該療法を最初に算定した日から起算して１年以内の期間に限り算定できる。 
                  (６)  重度認知症患者デイ・ケアを行った場合は、その要点及び診療時間を診療録等に記載
                    すること。 
                  (７)  重度認知症患者デイ・ケア料は入院中の患者以外の患者に限り算定する。ただし、重
                      度認知症患者デイ・ケア料を算定している患者に対しては、同一日に行う他の精神科専
                      門療法は、別に算定できない。 
                Ｉ０１６  精神科在宅患者支援管理料 
                  (１)  精神科在宅患者支援管理料は、精神科を標榜する保険医療機関への通院が困難な者
                      （精神症状により単独での通院が困難な者を含む。）に対し、精神科医、看護師又は保
                      健師、作業療法士、精神保健福祉士等の多職種が、計画的な医学管理の下に月１回以上
                      の訪問診療及び定期的な精神科訪問看護を実施するとともに、必要に応じ、急変時等に
                      常時対応できる体制を整備し、多職種が参加する定期的な会議を開催することを評価す
                      るものであり、月１回に限り算定する。なお、「１」のイ及び「２」のイの算定に当た
                      っては、診療報酬明細書の摘要欄に、直近の入院についての入院日、入院形態並びに退
                      院日（入退院を繰り返す者の場合は、直近の入院に加え、前々回の入院についての入院
#                                                     精神  - 23 -
# file: 0000196307.pdf page: 388
                      日、入院形態並びに退院日）、直近の退院時におけるＧＡＦ、当該月の最初の訪問診療
                      時におけるＧＡＦ、「認知症高齢者の日常生活自立度判定基準」の活用について」（平
                      成18年４月３日老発第0403003号）におけるランク、初回の算定日及び算定する月に行
                      った訪問の日時、診療時間並びに訪問した者の職種を記載すること。 
                  (２)  「１」及び「２」のイについては、以下の全てに該当する患者について、初回の算定
                      日から起算して６月以内に限り、月に１回に限り算定すること。 
                      ア  １年以上の入院歴を有する者、措置入院又は緊急措置入院を経て退院した患者であ
                        って、都道府県等が精神障害者の退院後支援に関する係る指針を踏まえて作成する退
                        院後支援計画に関する計画に基づく支援期間にある患者又は入退院を繰り返す者（入
                        退院を繰り返す者については、直近の入院が、措置入院、緊急措置入院又は医療保護
                        入院であり、かつ当該直近の入院の入院日より起算して過去３月以内に措置入院、緊
                        急措置入院又は医療保護入院をしたことのある者に限る。） 
                      イ  統合失調症、統合失調症型障害若しくは妄想性障害、気分（感情）障害又は重度認知
                        症の状態で、退院時又は算定時におけるＧＡＦ尺度による判定が40以下の者（重度認
                        知症の状態とは、「「認知症高齢者の日常生活自立度判定基準」の活用について」（平
                        成18年４月３日老発第0403003号）（「基本診療料の施設基準等及びその届出に関す
                        る手続きの取扱いについて」（平成28年３月４日保医発0304第１号）の別添６の別紙
                        12及び別紙13参照）におけるランクＭに該当すること。ただし、重度の意識障害のあ
                        る者（ＪＣＳ（Japan Coma Scale）でⅡ－３（又は30）以上又はＧＣＳ（Glasgow Com
                        a Scale）で８点以下の状態にある者）を除く。） 
                  (３)   「１」及び「２」のロについては、(２)のア又はイに該当する患者について算定でき
                      る。 
                  (４)  計画的な医学管理については、別紙様式41又はこれに準じた様式を用いて総合支援計
                      画書を月１回以上作成し、総合支援計画書の写しを診療録に添付すること。 
                  (５)  「１」及び「２」のイは、で以下の全てを実施する場合に算定する。 
                      ア  算定患者ごとに、当該患者の診療等を担当する精神科医、看護師又は保健師、精神
                        保健福祉士及び作業療法士の各１名以上からなる専任のチームを設置すること。 
                      イ  当該患者に対して月１回以上の訪問診療と週２回以上の精神科訪問看護及び精神科
                        訪問看護・指導（うち月２回以上は精神保健福祉士又は作業療法士による訪問である
                        こと）を行うこと。基本的に、（５）のアに規定する専任のチームに所属する精神科
                        医等が訪問することとし、異なる従事者が行う場合には、あらかじめ患者又は患者家
                        族等に説明を行い、同意を得ること。 
                      ウ  （５）のアに規定する専任のチームが週１回以上一堂に会しカンファレンスを行うこ
                        と。うち、月１回以上は保健所又は精神保健福祉センター等と共同して会議を開催する
                        こと。ただし、当該保健所又は精神保健福祉センター等の都合により当該保健所又は精
                        神保健福祉センター等がカンファレンスに参加できなかった場合は、参加できなかった
                        理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                  (６)  「１」及び「２」のロは、(５)のアに加え、以下の全てを実施する場合に算定する。 
                      ア  当該患者に対して月１回以上の訪問診療と月２回以上の精神科訪問看護及び精神科
                        訪問看護・指導（うち月１回以上は精神保健福祉士又は作業療法士による訪問である
#                                                     精神  - 24 -
# file: 0000196307.pdf page: 389
                        こと）を行うこと。基本的に、（５）のアに規定する専任のチームに所属する精神科
                        医等が訪問することとし、異なる従事者が行う場合には、あらかじめ患者又は患者家
                        族等に説明を行い、同意を得ること。 
                      イ  （５）のアに規定する専任のチーム及び保健所又は精神保健福祉センター等と共同
                        して月１回以上一堂に会しカンファレンスを行うこと。ただし、当該保健所又は精神
                        保健福祉センター等の都合により当該保健所又は精神保健福祉センター等がカンファ
                        レンスに参加できなかった場合は、参加できなかった理由を診療報酬明細書の摘要欄
                        に記載すること。 
                  (７)  連携する訪問看護ステーションが精神科訪問看護を行う場合には、精神科在宅患者支
                      援管理料２を算定する。この場合、(５)のアに規定する専任のチームに、連携する訪問
                      看護ステーションの看護師若しくは保健師、作業療法士又は精神保健福祉士のいずれか
                      １名以上が参加している必要があること。また、連携する訪問看護ステーションにおい
                      て緊急時に円滑な対応ができるよう、定期的な多職種会議の他、あらかじめ患家の同意
                      を得て、当該患者の病状、治療計画、直近の診療内容等緊急の対応に必要な診療情報を
                      随時提供していること。 
                  (８)  精神科在宅患者支援管理料２のイにおける(５)のウに規定するカンファレンスは、
                      (５)のアに規定する関係者全員が一堂に会し実施することが原則であるが、やむを得な
                      い事情により関係者全員が一堂に会し実施することができない場合は、以下のア及びイ
                      を満たすときに限り、関係者のうちいずれかがリアルタイムでの画像を介したコミュニ
                      ケーション（以下この区分において、「ビデオ通話」という。）が可能な機器を用いて
                      参加した場合でも算定可能である。 
                      ア  (５)のアに規定するチームの構成員全員が、月１回以上当該患者に対するカンファ
                        レンスに対面で参加しているとき 
                      イ  保健所又は精神保健福祉センター等と共同して会議を行う時に、(５)のアに規定す
                        る関係者全員が一堂に会すること 
                  (９)  また、精神科在宅患者支援管理料２のイにおける(５)のアに規定する関係者のうちい
                      ずれかが「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて（平
                      成30年３月５日保医発0305第２号）」の「別添３」の「別紙２」に掲げる医療を提供
                      しているが医療資源の少ない地域に属する保険医療機関（特定機能病院、許可病床数が4
                      00床以上の病院、DPC対象病院及び一般病棟入院基本料に係る届出において急性期一般
                      入院料１のみを届け出ている病院を除く。）等の場合においては、関係者全員が一堂に
                      会し当該患者に関するカンファレンスを１回以上実施した後は、関係者のうちいずれか
                      がビデオ通話が可能な機器を用いて参加した場合でも算定可能である。 
                  (10)  精神科在宅患者支援管理料２のロにおける(６)のイに規定するカンファレンスは、
                      (５)のアに規定する関係者全員が一堂に会し実施することが原則であるが、やむを得な
                      い事情により関係者全員が一堂に会し実施することができない場合は、関係者全員が６
                      月に１回以上の頻度で一堂に会し対面で当該患者に対するカンファレンスを実施してい
                      るときに限り、関係者のうちいずれかがビデオ通話が可能な機器を用いて参加した場合
                      でも算定可能である。 
                  (11)  (８) 、(９)及び (10)において、患者の個人情報を当該ビデオ通話の画面上で共有す
#                                                     精神  - 25 -
# file: 0000196307.pdf page: 390
                      る際は、患者の同意を得ていること。また、保険医療機関の電子カルテなどを含む医療
                      情報システムと共通のネットワーク上の端末においてカンファレンスを実施する場合に
                      は、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」に対応している
                      こと。 
                  (12)  多職種が参加する定期的な会議の開催に当たっては、以下の点に留意すること。 
                      ア  多職種会議においては、患者についての診療情報の共有、支援計画書の作成と見直
                        し、具体的な支援内容、訪問日程の計画及び支援の終了時期等について協議を行うこ
                        と。また、診療録に会議の要点、参加者の職種と氏名を記載すること。 
                      イ  可能な限り、患者又はその家族等が同席することが望ましい。 
                      ウ  支援計画書の内容については、患者又はその家族等へ文書による説明を行い、説明
                        に用いた文書を交付すること。また、説明に用いた文書の写しを添付すること。 
                  (13)  特別の関係にある訪問看護ステーションと連携して行う場合は、精神科在宅患者支援
                      管理料１を算定すること。 
                  (14)  連携する訪問看護ステーションが当該患者について訪問看護基本療養費又は精神科訪
                      問看護基本療養費を算定した場合、訪問看護ステーションが訪問を行った同一時間帯に
                      行う区分番号「Ｃ０００」往診料、区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料（Ⅰ）、
                      区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料（Ⅱ）、区分番号「Ｃ００５」在宅患者
                      訪問看護・指導料、区分番号「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪問看護・指導料、
                      区分番号「Ｃ００６」在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料、区分番号「Ｃ００
                      ８」在宅患者訪問薬剤管理指導料、区分番号「Ｃ００９」在宅患者訪問栄養食事指導料
                      又は区分番号「Ｉ０１２」精神科訪問看護・指導料は算定できない。 
                  (15)  ２以上の保険医療機関が同一の患者について同一の精神科在宅患者支援管理料を算定
                      すべき医学管理を行っている場合には、主たる医学管理を行っている保険医療機関にお
                      いて当該精神科在宅患者支援管理料を算定する。 
                  (16)  精神科オンライン在宅管理料は、以下の全てを実施する場合に算定する。 
                      ア  精神科オンライン在宅管理料は、対面診療の原則のもとで、訪問診療とオンライン診
                        察を組み合わせた在宅診療計画を作成し、当該計画に基づいて、オンライン診察による
                        計画的な療養上の医学管理を行うことを評価したものであり、訪問診療を実施した時間
                        帯以外の時間帯にオンライン診察による医学管理を実施した場合に算定できる。なお、
                        当該診療計画に基づかない他の傷病に対する診察は、対面診療で行うことが原則であり、
                        精神科オンライン在宅管理料は算定できない。 
                      イ  オンライン診察は、アの計画に基づき、訪問診療とオンライン診察を組み合わせた医
                        学管理のもとで実施されるものであり、連続する３月の間に対面診療が１度も行われな
                        い場合は、算定することはできない。ただし、対面診療とオンライン診察を同月に行っ
                        た場合は、精神科オンライン在宅管理料は算定できない。 
                      ウ  精神科オンライン在宅管理料が算定可能な患者は、精神科在宅患者支援管理料の算定
                        対象となる患者であって、当該管理料を初めて算定した月から６月以上経過し、かつ
                        当該管理料を初めて算定した月から６月の間、オンライン診察を行う医師と同一の医
                        師により、毎月訪問診療を行っているものに限る。ただし、精神科在宅患者支援管理
                        料（診療報酬の算定方法の一部を改正する件（平成30年厚生労働省告示第43号）に
#                                                     精神  - 26 -
# file: 0000196307.pdf page: 391
                        よる改正前の診療報酬の算定方法（平成20年厚生労働省告示第59号）における区分
                        番号「Ｉ０１６」精神科重症患者早期集中支援管理料を含む。）を初めて算定した月
                        から６月以上経過している場合は、直近12月以内に当該管理料を６回以上、同一の医
                        師による対面診療において算定していればよい。 
                      エ  患者の同意を得た上で、訪問診療とオンライン診察を組み合わせた在宅診療計画を作
                        成する。当該計画の中には、患者の急変時における対応等も記載する。なお、当該計
                        画に基づかない他の傷病に対する診察は、対面で行うことが原則であり、精神科オン
                        ラン在宅管理料は算定できない。 
                      オ  当該計画に沿って、オンライン診察による計画的な療養上の医学管理を行った際には、
                        当該管理の内容、当該管理に係るオンライン診察を行った日、診察時間等の要点を診療
                        録に記載すること。 
                      カ  オンライン診察による計画的な療養上の医学管理を行う医師は、精神科在宅患者支援
                        管理料を算定する際に診療を行う医師と同一のものに限る。 
                      キ  オンライン診察を行う際には、厚生労働省の定める情報通信機器を用いた診療に係る
                        指針に沿って診察を行う。 
                      ク  オンライン診察による計画的な療養上の医学管理は、当該保険医療機関内において行
                        う。 
                      ケ  同一の患者について、オンライン診察による医学管理を実施した同一時間帯に連携す
                        る訪問看護ステーションが訪問看護基本療養費又は精神科訪問看護基本療養費を算定し
                        た場合、精神科オンライン在宅管理料は算定できない。 
                      コ  同一の患者について、オンライン診察による医学管理を実施した日に、区分番号「Ｃ
                        ０００」往診料、区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)、区分番号「Ｃ００
                        １－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)、区分番号「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料、
                        区分番号「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪問看護・指導料、区分番号「Ｃ００
                        ６」在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料、区分番号「Ｃ００８」在宅患者訪
                        問薬剤管理指導料、区分番号「Ｃ００９」在宅患者訪問栄養食事指導料又は区分番号
                        「Ｉ０１２」精神科訪問看護・指導料を算定した場合、精神科オンライン在宅管理料
                        は算定できない。 
                      サ  当該管理料を算定する場合、オンライン診察を受ける患者は、当該患者の自宅におい
                        てオンライン診察を受ける必要がある。また、複数の患者に対して同時にオンライン
                        診察を行った場合は、当該管理料は算定できない。 
                      シ  当該診察を行う際の情報通信機器の運用に要する費用については、療養の給付と直接
                        関係ないサービス等の費用として別途徴収できる。 
                      ス  精神科オンライン在宅管理料を算定する場合は、診療報酬明細書の摘要欄に、精神科
                        在宅患者支援管理料の算定を開始した年月を記載すること。 
                       
              第２節  薬剤料 
                 精神病特殊薬物療法は、第２章第５部投薬として算定する。 
            
              第３節  経過措置 
#                                                     精神  - 27 -
# file: 0000196307.pdf page: 392
                  平成31年３月31日までの間、平成30年３月31日時点で臨床心理技術者である者について、
                公認心理師とみなす。平成31年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に該当する者を
                公認心理師とみなす。 
                  ア  平成31年３月31日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者 
                  イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者 
#                                                     精神  - 28 -
# file: 0000196307.pdf page: 393
           第９部  処置 
            
           ＜通則＞ 
               １  処置の費用は、第１節処置料及び第２節処置医療機器等加算、第３節薬剤料又は第４節特定
                  保険医療材料料に掲げる所定点数を合算した点数によって算定する。この場合において、処置
                  に当たって通常使用される包帯（頭部・頸部・躯幹等固定用伸縮性包帯を含む。）、ガーゼ等
                  衛生材料、患者の衣類及び保険医療材料の費用は、所定点数に含まれており、別に算定できな
                  い。 
                   なお、処置に用いる衛生材料を患者に持参させ、又は処方箋により投与するなど患者の自己
                  負担とすることは認められない。 
                ２  特に規定する場合を除き、患者に対して特定保険医療材料又は薬剤を支給したときは、これ
                  に要する費用として、特定保険医療材料については「特定保険医療材料及びその材料価格（材
                  料価格基準）」の定めるところにより、薬剤については「使用薬剤の薬価（薬価基準）」の定
                  めるところにより算定する。なお、この場合、薬剤費の算定の単位は１回に使用した総量の価
                  格であり、患者に対して施用した場合に限り、特に規定する場合を除き算定できるものである
                  が、投薬の部に掲げる処方料、調剤料、処方箋料及び調剤技術基本料並びに注射の部に掲げる
                  注射料は、別に算定できない。 
               ３  浣腸、注腸、吸入、100平方センチメートル未満の第１度熱傷の熱傷処置、100平方センチメ
                  ートル未満の皮膚科軟膏処置、洗眼、点眼、点耳、簡単な耳垢栓除去、鼻洗浄、狭い範囲の湿
                  布処置その他第１節処置料に掲げられていない処置であって簡単な処置（簡単な物理療法を含
                  む。）の費用は、基本診療料に含まれるものとし、別に算定することはできない。 
                   なお、処置に対する費用が別に算定できない場合（処置後の薬剤病巣撒布を含む。）であっ
                  ても、処置に際して薬剤を使用した場合には、第３節薬剤料に定めるところにより薬剤料を算
                  定することはできる。 
                ４  通則５の入院中の患者以外の患者に対する処置の休日加算１、時間外加算１又は深夜加算１
                  （以下「時間外等加算１」という。）は、次のア又はイの場合であって、所定点数が1,000点
                  以上の緊急処置の場合についてのみ算定できる。 
                  ア  区分番号「Ａ０００」の注７、区分番号「Ａ００１」の注５、区分番号「Ａ００２」の注
                    ８に規定する加算を算定する初診又は再診に引き続き行われた場合。ただし、区分番号「Ａ
                    ０００」の注９又は区分番号「Ａ００１」の注７に規定する夜間・早朝等加算を算定する初
                    診若しくは再診に引き続き行われた場合は対象とならない。なお、当該処置の開始時間が入
                    院手続の後であっても、当該加算は算定できる。 
                  イ  初診又は再診に引き続いて、緊急処置に必要不可欠な検査等を行った後、速やかに緊急処
                    置（休日に行うもの又はその開始時間が診療時間以外の時間若しくは深夜であるものに限
                    る。）を開始した場合であって、当該初診又は再診から処置の開始時間までの間が８時間以
                    内である場合（当該処置の開始時間が入院手続きの後の場合を含む。） 
               ５  通則５の休日加算２、時間外加算２又は深夜加算２（以下「時間外加算等」という。）は、
                  区分番号「Ａ０００」の注７、区分番号「Ａ００１」の注５、区分番号「Ａ００２」の注８に
                  規定する加算を算定する初診又は再診に引き続き行われた所定点数が150点以上の緊急処置の
                  場合についてのみ算定できるものであり、区分番号「Ａ０００」の注９又は区分番号「Ａ００
#                                                     処置  - 1 -
# file: 0000196307.pdf page: 394
                  １」の注７に規定する夜間・早朝等加算を算定する初診若しくは再診に引き続き行われた場合
                  又は入院中の患者に対して行われた場合については対象とならない。なお、当該処置の開始時
                  間が入院手続の後であっても当該加算は算定できる。 
                ６  通則５の入院中の患者に対する処置の休日加算１又は深夜加算１は、病状の急変により、休
                  日に緊急処置を行った場合又は開始時間が深夜である緊急処置を行った場合であって、所定点
                  数が1,000点以上の緊急処置を行った場合に算定できる。 
                ７  通則５の時間外等加算１は、当該加算を算定するものとして、地方厚生（支）局長に届出を
                  行っている診療科において処置を実施した場合に限り算定できる。 
               ８  処置の開始時間とは、患者に対し直接施療した時とする。なお、処置料において「１日につ
                  き」とあるものは午前０時より午後１２時までのことであり、午前０時前に処置を開始し、午
                  前０時以降に処置が終了した場合には、処置を行った初日のみ時間外加算等を算定し、午前０
                  時以降の２日目については算定できない。 
               ９  処置が保険医療機関又は保険医の都合により時間外となった場合は時間外加算等は算定でき
                  ない。 
               10  時間外加算等に係る「所定点数」とは、第１節処置料に掲げられた点数及び各注による加算
                  （プラスチックギプス加算及びギプスに係る乳幼児加算を含む。）を合計した点数であり、第
                  ２節、第３節及び第４節における費用は含まない。 
               11  ４から10までに規定する他、時間外加算等の取扱いについては、初診料における場合と同様
                  である。 
               12  「通則６」における「特に規定する場合」とは、処置名の末尾に「片側」、「１肢につき」
                  等と記入したものをいう。両眼に異なる疾患を有し、それぞれ異なった処置を行った場合は、
                  その部分についてそれぞれ別に算定できる。 
               13  第１節に掲げられていない特殊な処置の処置料は、その都度当局に内議し、最も近似する処
                  置として準用が通知された算定方法により算定する。 
               14  血腫、膿腫その他における穿刺は、新生児頭血腫又はこれに準ずる程度のものに対して行う
                  場合は、区分番号「Ｊ０５９－２」血腫、膿腫穿刺により算定できるが、小範囲のものや試験
                  穿刺については、算定できない。 
            ＜処置料＞ 
               （一般処置） 
             Ｊ０００  創傷処置 
                (１)  創傷処置、区分番号「Ｊ００１」熱傷処置、区分番号「Ｊ００１－４」重度褥瘡処置及び
                    区分番号「Ｊ０５３」皮膚科軟膏処置の各号に示す範囲とは、包帯等で被覆すべき創傷面の
                    広さ、又は軟膏処置を行うべき広さをいう。 
                (２)  同一疾病又はこれに起因する病変に対して創傷処置、皮膚科軟膏処置又は湿布処置が行わ
                    れた場合は、それぞれの部位の処置面積を合算し、その合算した広さを、いずれかの処置に
                    係る区分に照らして算定するものとし、併せて算定できない。 
                (３)  同一部位に対して創傷処置、皮膚科軟膏処置、面皰圧出法又は湿布処置が行われた場合は
                    いずれか１つのみにより算定し、併せて算定できない。 
                (４)  区分番号「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料又は区分番号「Ｃ１１２」在宅気
                    管切開患者指導管理料を算定している患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算、薬剤
#                                                     処置  - 2 -
# file: 0000196307.pdf page: 395
                    料又は特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、入院中の患者を除く。）について
                    は、創傷処置（熱傷に対するものを除く。）、爪甲除去（麻酔を要しないもの）及び穿刺排
                    膿後薬液注入の費用は算定できない。 
                (５)  手術後の患者に対する創傷処置は、その回数にかかわらず、１日につき所定の点数のみに
                    より算定する。 
                (６)  複数の部位の手術後の創傷処置については、それぞれの部位の処置面積を合算し、その合
                    算した広さに該当する点数により算定する。 
                (７)  中心静脈圧測定、静脈内注射、点滴注射、中心静脈注射及び植込型カテーテルによる中心
                    静脈注射に係る穿刺部位のガーゼ交換等の処置料及び材料料は、別に算定できない。 
                (８)  軟膏の塗布又は湿布の貼付のみの処置では算定できない。 
             Ｊ００１  熱傷処置 
                (１)  熱傷処置を算定する場合は、創傷処置、爪甲除去（麻酔を要しないもの）及び穿刺排膿後
                    薬液注入は併せて算定できない。 
                (２)  熱傷には電撃傷、薬傷及び凍傷が含まれる。 
                (３)  「１」については、第１度熱傷のみでは算定できない。 
              Ｊ００１－２  絆創膏固定術 
                 足関節捻挫又は膝関節靱帯損傷に絆創膏固定術を行った場合に算定する。ただし、交換は原則
                として週１回とする。 
              Ｊ００１－３  鎖骨又は肋骨骨折固定術     
                  鎖骨骨折固定術後の包帯交換は、区分番号「Ｊ０００」創傷処置に準じて算定し、肋骨骨折固
                定術の２回目以降の絆創膏貼用は、絆創膏固定術に準じて算定する。 
             Ｊ００１－４  重度褥瘡処置 
                (１)  皮下組織に至る褥瘡（筋肉、骨等に至る褥瘡を含む。）（ＤＥＳＩＧＮ－Ｒ分類Ｄ３､Ｄ４
                    及びＤ５）に対して褥瘡処置を行った場合に算定する。 
                (２)  重度褥瘡処置を算定する場合は、創傷処置、爪甲除去（麻酔を要しないもの）及び穿刺排
                    膿後薬液注入は併せて算定できない。 
              Ｊ００１－５  長期療養患者褥瘡等処置 
                (１)  長期療養患者褥瘡等処置の算定に係る褥瘡処置とは、臥床に伴う褥瘡性潰瘍又は圧迫性潰
                    瘍に対する処置（創傷処置又は皮膚科軟膏処置において、入院中の患者について算定するこ
                    ととされている範囲のものに限る。）をいうものであり、重度褥瘡処置を含むものであるこ
                    と。 
                (２)  褥瘡処置の回数及び部位数にかかわらず１日につき１回に限り算定するものであること。 
                (３)  １年を超える入院の場合にあって創傷処置又は皮膚科軟膏処置の費用を算定する場合は、
                    その対象傷病名を診療報酬明細書に記載すること。 
              Ｊ００１－６  精神病棟等長期療養患者褥瘡等処置 
                (１)  「注１」に掲げる処置には褥瘡処置及び重度褥瘡処置を含む。 
                (２)  入院期間が１年を超える入院中の患者に対して行った褥瘡処置、重度褥瘡処置が、「注
                    １」に掲げるもの以外の創傷処置又は皮膚科軟膏処置である場合は、長期療養患者褥瘡等処
                    置の所定点数により算定する。 
                (３)  結核病棟又は精神病棟に入院している患者であって入院期間が１年を超えるものに対し
#                                                     処置  - 3 -
# file: 0000196307.pdf page: 396
                    て、ドレーン法を行った場合は、その種類又は回数にかかわらず精神病棟等長期療養患者褥
                    瘡等処置として、１日につき所定点数を算定する。 
              Ｊ００１－９  空洞切開術後ヨードホルムガーゼ処置 
                  肺空洞切開手術後の空洞内にヨードホルムガーゼを使用した場合に算定する。なお、ヨードホ
                ルムガーゼを多量に使用することは、中毒のおそれもあり留意すべきである。 
             Ｊ００２  ドレーン法（ドレナージ） 
               (１)  部位数、交換の有無にかかわらず、１日につき、所定点数のみにより算定する。 
               (２)  ドレナージの部位の消毒等の処置料は、所定点数に含まれる。 
               (３)  「１」と「２」は同一日に併せて算定できない。 
               (４)  ドレーン抜去後に抜去部位の処置が必要な場合は、区分番号「Ｊ０００」創傷処置の
                    「１」により手術後の患者に対するものとして算定する。 
                (５)  ＰＴＣＤチューブの単なる交換については、「２」により算定する。 
              Ｊ００３  局所陰圧閉鎖処置（入院）（１日につき） 
                (１)  入院中の患者に対して処置を行った場合に限り算定できる。 
                (２)  「１」から「３」までに示す範囲は、局所陰圧閉鎖処置用材料で被覆すべき創傷面の広さ
                    をいう。 
                (３)  部位数にかかわらず、１日につき、所定点数により算定する。 
                (４)  局所陰圧閉鎖処置（入院）を算定する場合は、区分番号「Ｊ００１－４」重度褥瘡処置及
                    び区分番号「Ｊ０５３」皮膚科軟膏処置は併せて算定できない。区分番号「Ｊ０００」創傷
                    処置又は区分番号「Ｊ００１」熱傷処置は併せて算定できるが、当該処置が対象とする創傷
                    を重複して算定できない。 
                (５)  局所陰圧閉鎖処置（入院）終了後に引き続き創傷部位の処置が必要な場合は、区分番号
                    「Ｊ０００」創傷処置により算定する。 
                (６)  「注」に規定する加算は、入院前に区分番号「Ｊ００３－２」局所陰圧閉鎖処置（入院
                    外）を算定していた患者が、引き続き入院中に局所陰圧閉鎖処置（入院）を行った場合は算
                    定できない。 
                (７)  局所陰圧閉鎖処置（入院）を算定する場合は、特定保険医療材料の局所陰圧閉鎖処置用材
                    料を併せて使用した場合に限り算定できる。 
              Ｊ００３－２  局所陰圧閉鎖処置（入院外）（１日につき） 
                (１)  入院中の患者以外の患者に対して陰圧創傷治療用カートリッジを用いて処置を行った場合
                    に限り算定できる。 
                (２)  「１」から「３」までに示す範囲は、局所陰圧閉鎖処置用材料で被覆すべき創傷面の広さ
                    をいう。 
                (３)  部位数にかかわらず、１日につき、所定点数により算定する。 
                (４)  局所陰圧閉鎖処置（入院外）を算定する場合は、区分番号「Ｊ００１－４」重度褥瘡処置
                    及び区分番号「Ｊ０５３」皮膚科軟膏処置は併せて算定できない。区分番号「Ｊ０００」創
                    傷処置又は区分番号「Ｊ００１」熱傷処置は併せて算定できるが、当該処置が対象とする創
                    傷を重複して算定できない。 
                (５)  局所陰圧閉鎖処置（入院外）終了後に引き続き創傷部位の処置が必要な場合は、区分番号
                    「Ｊ０００」創傷処置により算定する。 
#                                                     処置  - 4 -
# file: 0000196307.pdf page: 397
                (６)  「注」に規定する加算は、入院中に区分番号「Ｊ００３」局所陰圧閉鎖処置（入院）（１
                    日につき）を算定していた患者が引き続き入院外で局所陰圧閉鎖処置を実施した場合は算定
                    できない。 
                (７)  局所陰圧閉鎖処置（入院外）を算定する場合は、特定保険医療材料の局所陰圧閉鎖処置用
                    材料を併せて使用した場合に限り算定できる。 
              Ｊ００４  流注膿瘍穿刺 
                  区分番号「Ｊ００１－８」穿刺排膿後薬液注入と同一日に算定することはできない。 
             Ｊ００５  脳室穿刺 
                 区分番号「Ｄ４０１」脳室穿刺と同一日に算定することはできない。 
             Ｊ００６  後頭下穿刺 
                 区分番号「Ｄ４０２」後頭下穿刺と同一日に算定することはできない。 
             Ｊ００７  頸椎、胸椎又は腰椎穿刺 
                  区分番号「Ｊ００７」頸椎穿刺は区分番号「Ｄ４０３」頸椎穿刺と、区分番号「Ｊ００７」胸
                椎穿刺は区分番号「Ｄ４０３」胸椎穿刺と、区分番号「Ｊ００７」腰椎穿刺は区分番号「Ｄ４０
                ３」腰椎穿刺と同一日に算定することはできない。 
              Ｊ００７－２  硬膜外自家血注入 
                  硬膜外自家血注入は、起立性頭痛を有する患者に係るものであって、関係学会の定める脳脊髄
                液漏出症の画像診断基準に基づき脳脊髄液漏出症として「確実」又は「確定」と診断されたもの
                に対して実施した場合に限り算定できる。なお、診療報酬請求に当たっては、診療報酬明細書に
                当該診断基準を満たすことを示す画像所見、撮影日、撮影医療機関の名称等の症状詳記を添付す
                ること。 
              Ｊ００８  胸腔穿刺 
                (１)  胸腔穿刺、洗浄、薬液注入又は排液について、これらを併せて行った場合においては、胸
                    腔穿刺の所定点数を算定する。 
                (２)  単なる試験穿刺として行った場合は、区分番号「Ｄ４１９」その他の検体採取の「２」に
                    より算定する。 
              Ｊ０１１  骨髄穿刺 
                 区分番号「Ｄ４０４」骨髄穿刺と同一日に算定することはできない。 
             Ｊ０１２  腎嚢胞又は水腎症穿刺 
                 区分番号「Ｄ４０７」腎嚢胞又は水腎症穿刺と同一日に算定することはできない。 
             Ｊ０１３  ダグラス窩穿刺 
                 区分番号「Ｄ４０８」ダグラス窩穿刺と同一日に算定することはできない。 
             Ｊ０１４  乳腺穿刺 
                 区分番号「Ｄ４１０」乳腺穿刺又は針生検と同一日に算定することはできない。 
             Ｊ０１５  甲状腺穿刺 
                 区分番号「Ｄ４１１」甲状腺穿刺又は針生検と同一日に算定することはできない。   
             Ｊ０１６  リンパ節等穿刺 
                 区分番号「Ｄ４０９」リンパ節等穿刺又は針生検と同一日に算定することはできない。 
             Ｊ０１７  エタノールの局所注入 
                (１)  肝癌、有症状の甲状腺のう胞、機能性甲状腺結節（Plummer病)、内科的治療に抵抗性の２
#                                                     処置  - 5 -
# file: 0000196307.pdf page: 398
                    次性副甲状腺機能亢進症等に対してエタノールを局所注入した場合に算定する。なお、使用
                    したエタノールは、所定点数に含まれ別に算定できない。 
                (２)  当該手技に伴って実施される超音波検査、画像診断の費用は所定点数に含まれる。 
              Ｊ０１７－２  リンパ管腫局所注入 
                  リンパ管腫にピシバニールを局所注入した場合に算定する。 
              Ｊ０１８  喀痰吸引 
                (１)  喀痰の凝塊又は肺切除後喀痰が気道に停滞し、喀出困難な患者に対し、ネラトンカテーテ
                    ル及び吸引器を使用して喀痰吸引を行った場合に算定する。 
                (２)  喀痰吸引、内視鏡下気管支分泌物吸引、干渉低周波去痰器による喀痰排出、間歇的陽圧吸
                    入法、鼻マスク式補助換気法、体外式陰圧人工呼吸器治療、ハイフローセラピー、高気圧酸
                    素治療、インキュベーター、人工呼吸、持続陽圧呼吸法、間歇的強制呼吸法、気管内洗浄
                    （気管支ファイバースコピーを使用した場合を含む。）、ネブライザー又は超音波ネブライ
                    ザーを同一日に行った場合は、主たるものの所定点数のみにより算定する。 
                (３)  区分番号「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料、区分番号「Ｃ１０７」在宅人工呼吸指導
                    管理料、区分番号「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料又は区分番号「Ｃ１１２」
                    在宅気管切開患者指導管理料を算定している患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算
                    又は特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、入院中の患者を除く。）について
                    は、喀痰吸引の費用は算定できない。 
              Ｊ０１８－３  干渉低周波去痰器による喀痰排出 
                (１)  区分番号「Ｊ０１８」喀痰吸引を同一日に行った場合はどちらか一方のみ算定する。 
                (２)  区分番号「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料、区分番号「Ｃ１０７」在宅人工呼吸指導
                    管理料、区分番号「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料又は区分番号「Ｃ１１２」
                    在宅気管切開患者指導管理料を算定している患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算
                    又は特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、入院中の患者を除く。）について
                    は、干渉低周波去痰器による喀痰排出の費用は算定できない。 
                (３)  算定は１日に１回を限度とする。 
             Ｊ０１９  持続的胸腔ドレナージ 
                (１)  ２日目以降は、区分番号「Ｊ００２」ドレーン法（ドレナージ）の所定点数により算定す
                    る。 
                (２)  手術と同一日に行った持続的胸腔ドレナージは別に算定できない。なお、手術の翌日以降
                    は、区分番号「Ｊ００２」ドレーン法（ドレナージ）により算定する。 
                (３)  胸腔内出血排除（非開胸的）については本区分で算定する。 
              Ｊ０２０  胃持続ドレナージ 
                 ２日目以降は、区分番号「Ｊ００２」ドレーン法（ドレナージ）の所定点数により算定する。 
             Ｊ０２１  持続的腹腔ドレナージ 
               (１)  ２日目以降は、区分番号「Ｊ００２」ドレーン法（ドレナージ）の所定点数により算定す
                    る。 
                (２)  手術と同一日に行った持続的腹腔ドレナージは別に算定できない。なお、手術の翌日以降
                    は、区分番号「Ｊ００２」ドレーン法（ドレナージ）により算定する。 
             Ｊ０２２  高位浣腸、高圧浣腸、洗腸 
#                                                     処置  - 6 -
# file: 0000196307.pdf page: 399
                  高位浣腸、高圧浣腸、洗腸、摘便、腰椎麻酔下直腸内異物除去又は腸内ガス排気処置（開腹手
                術後）を同一日に行った場合は、主たるものの所定点数により算定する。 
              Ｊ０２２－５  持続的難治性下痢便ドレナージ 
                (１)  持続的難治性下痢便ドレナージは、救命救急入院料、特定集中治療室管理料、ハイケアユ
                    ニット入院医療管理料、脳卒中ケアユニット入院医療管理料又は無菌治療室管理加算を現に
                    算定している患者であって、２時間に１回以上の反復する難治性の下痢便を認める患者又は
                    肛門周囲熱傷を伴う患者に対し、急性期患者の皮膚・排泄ケアを実施するための適切な知識
                    ・技術を有する医師又は看護師が、便の回収を持続的かつ閉鎖的に行う機器を用いて行った
                    場合に算定する。 
                (２)  持続的難治性下痢便ドレナージは、当該技術に関する十分な経験を有する医師又は５年以
                    上の急性期患者の看護に従事した経験を有し、急性期患者の皮膚・排泄ケア等に係る適切な
                    研修を修了した看護師が実施することがのぞましい。なお、ここでいう急性期患者への看護
                    等に係る適切な研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。 
                    ア  国及び医療機関団体等が主催する研修であること。（６月以上の研修期間で、修了証が
                      交付されるもの） 
                    イ  急性期看護又は排泄ケア関連領域における専門的な知識・技術を有する看護師の養成を
                      目的とした研修であること。 
                (３)  開始日については、当該点数で算定し、２日目以降は区分番号「Ｊ００２」ドレーン法
                    （ドレナージ）(１日につき）の「２」その他のもので算定する。 
              Ｊ０２４  酸素吸入、Ｊ０２４－２  突発性難聴に対する酸素療法 
                (１)  間歇的陽圧吸入法、鼻マスク式補助換気法、体外式陰圧人工呼吸器治療、ハイフローセラ
                    ピー、インキュベーター、人工呼吸、持続陽圧呼吸法、間歇的強制呼吸法又は気管内洗浄
                    （気管支ファイバースコピーを使用した場合を含む。）と同一日に行った酸素吸入、突発性
                    難聴に対する酸素療法又は酸素テントの費用は、それぞれの所定点数に含まれており、別に
                    算定できない。 
                (２)  区分番号「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料又は区分番号「Ｃ１０７」在宅人工呼吸指
                    導管理料を算定している患者（これに係る在宅療養指導管理材料加算のみを算定している者
                    を含み、入院中の患者を除く。）については、酸素吸入及び突発性難聴に対する酸素療法の
                    費用は算定できない。 
               （３） 肺血流増加型先天性心疾患の患者に対して、呼吸循環管理を目的として低濃度酸素吸入を
                    行った場合は、区分番号「Ｊ０２４」酸素吸入の所定点数を算定する。 
             Ｊ０２５  酸素テント 
                (１)  使用したソーダライム等の二酸化炭素吸着剤の費用は所定点数に含まれる。 
                (２)  区分番号「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料又は区分番号「Ｃ１０７」在宅人工呼吸指
                    導管理料を算定している患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算のみを算定している
                    者を含み、入院中の患者を除く。）については、酸素テントの費用は算定できない。 
              Ｊ０２６  間歇的陽圧吸入法 
                (１)  区分番号「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料又は区分番号「Ｃ１０７」在宅人工呼吸指
                    導管理料を算定している患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算のみを算定している
                    者を含み、入院中の患者を除く。）については、間歇的陽圧吸入法の費用は算定できない。 
#                                                     処置  - 7 -
# file: 0000196307.pdf page: 400
                (２)  間歇的陽圧吸入法と同時に行う喀痰吸引、干渉低周波去痰器による喀痰排出、酸素吸入、
                    突発性難聴に対する酸素療法又は酸素テントは、所定点数に含まれるものとする。 
              Ｊ０２６－２  鼻マスク式補助換気法、Ｊ０２６－３  体外式陰圧人工呼吸器治療 
                (１)  区分番号「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料又は区分番号「Ｃ１０７」在宅人工呼吸指
                    導管理料を算定している患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算のみを算定している
                    者を含み、入院中の患者及び医療型短期入所サービス費又は医療型特定短期入所サービス費
                    を算定している短期入所中の者を除く。）については、鼻マスク式補助換気法及び体外式陰
                    圧人工呼吸器治療の費用は算定できない。 
                (２)  鼻マスク式補助換気法又は体外式陰圧人工呼吸器治療と同時に行う喀痰吸引、干渉低周波
                    去痰器による喀痰排出、酸素吸入、突発性難聴に対する酸素療法又は酸素テントは、所定点
                    数に含まれるものとする。 
              Ｊ０２６－４  ハイフローセラピー（１日につき） 
                (１)  動脈血酸素分圧が60mmHg以下又は経皮的動脈血酸素飽和度が90％以下の急性呼吸不全の患
                    者に対して実施した場合に限り算定する。なお、算定に当たっては、動脈血酸素分圧又は経
                    皮的酸素飽和度の測定結果について、診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                (２)  区分番号「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料及び区分番号「Ｃ１０７」在宅人工呼吸指
                    導管理料を算定している患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算又は特定保険医療材
                    料料のみを算定している者を含み、入院中の患者を除く。）については、ハイフローセラピ
                    ーの費用は算定できない。 
              Ｊ０２７  高気圧酸素治療 
               (１)  「１」は減圧症又は空気塞栓に対して、発症後１か月以内に行う場合に、一連につき7回
                    を限度として算定する。 
               (２)  「２」は次の疾患に対して行う場合に、一連につき10回を限度として算定する。 
                    ア  急性一酸化炭素中毒その他のガス中毒（間歇型を含む。） 
                    イ  重症軟部組織感染症（ガス壊疽、壊死性筋膜炎）又は頭蓋内膿瘍 
                    ウ  急性末梢血管障害 
                      (イ)  重症の熱傷又は凍傷 
                      (ロ)  広汎挫傷又は中等度以上の血管断裂を伴う末梢血管障害 
                      (ハ)  コンパートメント症候群又は圧挫症候群 
                    エ  脳梗塞 
                    オ  重症頭部外傷後若しくは開頭術後の意識障害又は脳浮腫 
                    カ  重症の低酸素脳症 
                    キ  腸閉塞 
                (３)  「２」は次の疾患に対して行う場合に、一連につき30回を限度として算定する。 
                    ア  網膜動脈閉塞症 
                    イ  突発性難聴 
                    ウ  放射線又は抗癌剤治療と併用される悪性腫瘍 
                    エ  難治性潰瘍を伴う末梢循環障害 
                    オ  皮膚移植 
                    カ  脊髄神経疾患 
#                                                     処置  - 8 -
# file: 0000196307.pdf page: 401
                    キ  骨髄炎又は放射線障害 
                (４)  スモンの患者に対して行う場合は、「２」により算定する。 
               (５)  ２絶対気圧以上の治療圧力が１時間に満たないものについては、１日につき区分番号「Ｊ
                    ０２４」酸素吸入により算定する。 
               (６)  高気圧酸素治療を行うに当たっては、関係学会より留意事項が示されているので、これら
                    の事項を十分参考とすべきものである。 
             Ｊ０２８  インキュベーター 
               (１)  インキュベーターを行うに当たって使用した滅菌精製水の費用は、所定点数に含まれる。 
               (２)  １日につき所定点数により算定する。 
             Ｊ０２９  鉄の肺 
                 １日につき所定点数により算定する。 
             Ｊ０３４  イレウス用ロングチューブ挿入法 
               (１)  ２日目以降は、区分番号「Ｊ００２」ドレーン法（ドレナージ）の所定点数により算定す
                    る。 
               (２)  経肛門的に挿入した場合においても本区分により算定する。 
              Ｊ０３４－２  経鼻栄養・薬剤投与用チューブ挿入術 
                (１)  ＥＤチューブを用いて経管栄養を行うためにＥＤチューブを挿入した場合は、胃食道逆流
                    症や全身状態の悪化等により、経口又は経胃の栄養摂取では十分な効果が得られない患者に
                    対して実施した場合に限り算定する。 
                (２)  経鼻栄養・薬剤投与用チューブ挿入術は、Ｘ線透視下に経鼻栄養・薬剤投与用チューブを
                    挿入し、食道から胃を通過させ、先端が十二指腸あるいは空腸内に存在することを確認した
                    場合に算定する。 
                (３)  ＥＤチューブを用いて経管栄養を行う場合には、区分番号「Ｊ１２０」鼻腔栄養（１日に
                    つき）の所定点数により算定する。 
                (４)  経鼻薬剤投与を行う場合は、レボドパ・カルビドパ水和物製剤を投与する目的の場合に限り
                    算定する。 
             Ｊ０３４－３  内視鏡的結腸軸捻転解除術 
                  一連につき、一回に限り算定する。なお、区分番号「Ｄ３１３」大腸内視鏡検査の費用は、所
                定点数に含まれる。 
              Ｊ０３８  人工腎臓 
               (１)  人工腎臓には、血液透析のほか血液濾過、血液透析濾過が含まれる。 
                (２)  人工腎臓を行う医療機関の規模や効率性等を踏まえた評価とする観点から、「１」につい
                    ては「慢性維持透析を行った場合１」の施設基準、「２」については「慢性維持透析を行っ
                    た場合２」の施設基準の届出を行った保険医療機関において算定する。「慢性維持透析を行
                    った場合３」については、「１」又は「２」の施設基準のいずれかに該当するものとして届
                    出を行った保険医療機関以外の保険医療機関において算定する。ただし、「慢性維持透析を
                    行った場合３」についても、関連学会から示されている基準に基づき、水質管理が適切に実
                    施されていることが望ましい。 
                (３)  人工腎臓の時間は、シャント等から動脈血等を人工腎臓用特定保険医療材料に導き入れた
                    ときを起点として、人工腎臓用特定保険医療材料から血液を生体に返却し終えたときまでと
#                                                     処置  - 9 -
# file: 0000196307.pdf page: 402
                    する。したがって、人工腎臓実施前後の準備、整理等に要する時間は除かれる。 
                (４)  人工腎臓の時間等については、患者に対し十分な説明を行った上で、患者の病態に応じ
                    て、最も妥当なものとし、人工腎臓を行った時間（開始及び終了した時間を含む。）を診療
                    録等に記載すること。また、治療内容の変更が必要となった場合においても、患者に十分な
                    説明を行うこと。 
                (５)  妊娠中の患者以外の患者に対し、人工腎臓と区分番号「Ｊ０３８－２」持続緩徐式血液濾
                    過を併せて１月に15回以上実施した場合（人工腎臓のみを15回以上実施した場合を含
                    む。）は、15回目以降の人工腎臓又は持続緩徐式血液濾過は算定できない。ただし、薬剤料
                    （透析液、血液凝固阻止剤、エリスロポエチン、ダルベポエチン及び生理食塩水を含む。）
                    又は特定保険医療材料料は別に算定できる。 
                (６)  区分番号「Ｃ１０２」在宅自己腹膜灌流指導管理料を算定している患者に対して行った場
                    合には、区分番号「Ｊ０４２」腹膜灌流の「１」連続携行式腹膜灌流の実施回数と併せて週
                    １回を限度として算定できる。また、区分番号「Ｃ１０２－２」在宅血液透析指導管理料を
                    算定している患者に対して行った場合には、週１回を限度として算定できる。それを超えた
                    回数を実施した場合は、薬剤料及び特定保険医療材料料に限り算定できる。 
                (７)  人工腎臓の所定点数に含まれるものの取扱いについては、次の通りとする。 
                    ア  「１」から「３」までの場合（「注13」の加算を算定する場合を含む。）には、透析液
                      （灌流液）、血液凝固阻止剤、生理食塩水、エリスロポエチン製剤及びダルベポエチン製
                      剤の費用は所定点数に含まれており、別に算定できない。なお、生理食塩水には、回路の
                      洗浄・充填、血圧低下時の補液、回収に使用されるもの等が含まれ、同様の目的で使用さ
                      れる電解質補液、ブドウ糖液等についても別に算定できない。 
                    イ  「１」から「３」までにより算定する場合（「注13」の加算を算定する場合を含む。）
                      においても、透析液（灌流液）、血液凝固阻止剤、生理食塩水、エリスロポエチン製剤及
                      びダルベポエチン製剤の使用について適切に行うこと。また、慢性維持透析患者の貧血の
                      管理に当たっては、関係学会が示している腎性貧血治療のガイドラインを踏まえ適切に行
                      うこと。 
                    ウ  「１」から「４」までにより算定する場合（「注13」の加算を算定する場合を含む。）
                      において人工腎臓灌流原液の希釈水の費用は、所定点数に含まれ、別に算定できない。ま
                      た、必要があって脱イオン（純水製造装置による）を行わなければ使用できない場合であ
                      っても同様である。 
                    エ  「１」から「４」までにより算定する場合（「注13」の加算を算定する場合を含む。）
                      において人工腎臓の希釈水に対してアルミニウム、フッ素、遊離塩素及びエンドトキシン
                      等を除去する目的で逆浸透装置、活性炭フィルター及び軟水装置を用いて水処理を行った
                      場合の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                    オ  「１」から「４」までにより算定する場合（「注13」の加算を算定する場合を含む。）
                      において人工腎臓の回路を通して行う注射料は、所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                (８)  「４」  その他の場合は次の場合に算定する。 
                    ア  急性腎不全の患者に対して行った場合 
                    イ  透析導入期（導入後１月に限る。）の患者に対して行った場合 
                    ウ  血液濾過又は血液透析濾過（「注13」の加算を算定する場合を除く。）を行った場合 
#                                                     処置  - 10 -
# file: 0000196307.pdf page: 403
                    エ  以下の合併症又は状態を有する患者（(ニ)から(ヌ)までについては入院中の患者に限
                      る。）に対して行った場合であって、連日人工腎臓を実施する場合や半減期の短い特別な
                      抗凝固剤を使用する場合等特別な管理を必要とする場合 
                      (イ)  重大な視力障害にいたる可能性が著しく高い、進行性眼底出血（発症後２週間に限
                          る。） 
                      (ロ)  重篤な急性出血性合併症（頭蓋内出血、消化管出血、外傷性出血等）（発症後２週
                          間に限る。）   
                      (ハ)  ヘパリン起因性血小板減少症 
                      (ニ)  播種性血管内凝固症候群 
                      (ホ)  敗血症 
                      (ヘ)  急性膵炎 
                      (ト)  重篤な急性肝不全 
                      (チ)  悪性腫瘍（注射による化学療法中のものに限る。） 
                      (リ)  自己免疫疾患の活動性が高い状態 
                      (ヌ)  区分番号「Ｌ００２」硬膜外麻酔、「Ｌ００４」脊椎麻酔若しくは「Ｌ００８」マ
                          スク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔による手術を実施した状態（手術前日
                          から術後２週間に限る。） 
                (９)  (８)の場合に該当し、「４」により算定する場合にあっては、(８)のアからエ（エについ
                    ては(イ)から(ヌ)まで）までの中から該当するものを診療報酬明細書の摘要欄に記載する。 
                (10)  人工腎臓における血液濾過は、人工腎臓の必要な患者のうち、血液透析によって対処がで
                    きない透析アミロイド症若しくは透析困難症の患者又は緑内障、心包炎若しくは心不全を合
                    併する患者について、血液透析を行った上で、その後血液濾過を実施した場合に限り算定で
                    きる。この場合の人工腎臓の費用は、「４」により算定する。 
                (11)  人工腎臓における血液透析濾過（「注13」の加算を算定する場合を除く。）は、人工腎臓
                    の必要な患者のうち、血液透析によって対処ができない透析アミロイド症又は透析困難症の
                    患者について実施した場合に限り算定できる。この場合の人工腎臓の費用は「４」により算
                    定する。 
                (12)  「注１」の加算については、人工腎臓を緊急のため午後５時以降に開始したため又は緊急
                    のため休日に行ったため、通則５による時間外加算等が算定できる場合にあっては、併せて
                    算定できない。 
                (13)  「注１」の加算を算定する場合は、区分番号「Ａ０００」初診料の「注９」及び区分番号
                    「Ａ００１」再診料の「注７」に掲げる夜間・早朝等加算は算定しない。 
                (14)  休日加算の対象となる休日とは、初診料における休日加算の対象となる休日と同じ取扱い
                    である。ただし、日曜日である休日（日曜日である12月29日から１月３日までの日を除
                    く。）は、休日加算の対象としない。 
                (15)  休日の午後５時以降に開始した場合又は午後９時以降に終了した場合にあっては、「注
                    １」の加算を１回のみ算定できる。 
                (16)  療養の一環として行われた食事以外の食事が提供された場合には、患者から実費を徴収す
                    ることができる。 
                (17)  「注２」の加算については、腎代替療法についての患者への説明の実施状況並びに腹膜透
#                                                     処置  - 11 -
# file: 0000196307.pdf page: 404
                    析及び腎移植に係る実績に応じて、１日につき300点又は400点を１月間に限り算定する。
                    なお、「人工腎臓における導入期」とは継続して血液透析を実施する必要があると判断され
                    た場合の血液透析の開始日より１月間をいう。 
                (18)  「注３」の加算については、次に掲げる状態の患者であって著しく人工腎臓が困難なもの
                    について算定する。 
                    ア  障害者基本法にいう障害者（腎不全以外には身体障害者手帳を交付される程度の障害を
                      有さない者であって、腎不全により身体障害者手帳を交付されているものを除く。） 
                    イ  精神保健福祉法の規定によって医療を受ける者 
                    ウ  難病の患者に対する医療等に関する法律第５条に規定する指定難病（同法第７条第４項
                      に規定する医療受給者証を交付されている患者（同条第１項各号に規定する特定医療費の
                      支給認定に係る基準を満たすものとして診断を受けたものを含む。）に係るものに限
                      る。）又は「特定疾患治療研究事業について」（昭和48年４月17日衛発第242号）に掲
                      げる疾患（当該疾患に罹患しているものとして都道府県知事から受給者証の交付を受けて
                      いるものに限る。ただし、スモンについては過去に公的な認定を受けたことが確認できる
                      場合等を含む。）に罹患している者であって介護を要するもの（腎疾患により受給者証を
                      発行されているものを除く。） 
                    エ  透析中に頻回の検査、処置を必要とするインスリン注射を行っている糖尿病の患者 
                    オ  運動麻痺を伴う脳血管疾患患者 
                    カ  認知症患者 
                    キ  常時低血圧症（収縮期血圧が90mmHg以下）の者 
                    ク  透析アミロイド症で手根管症候群や運動機能障害を呈する者 
                    ケ  出血性消化器病変を有する者 
                    コ  骨折を伴う二次性副甲状腺機能亢進症の患者 
                    サ  重症感染症に合併しているために入院中の患者 
                    シ  末期癌に合併しているために入院中の患者 
                    ス  入院中の患者であって腹水・胸水が貯留しているもの 
                    セ  妊婦(妊娠中期以降) 
                    ソ  うっ血性心不全（ＮＹＨＡⅢ度以上） 
                    タ  12歳未満の小児 
                    チ  人工呼吸を実施中の患者 
                    ツ  結核菌を排菌中の患者   
                (19)  人工腎臓を夜間に開始した場合とは、午後６時以降に開始した場合をいい、終了した時間
                    が午前０時以降であっても、１日として算定する。ただし、「４」の場合であって、夜間に
                    人工腎臓を開始し、12時間以上継続して行った場合は、２日として算定する。 
                (20)  「注10」の下肢末梢動脈疾患指導管理加算は、当該保険医療機関において慢性維持透析を
                    実施している全ての患者に対しリスク評価等を行った場合に算定できる。その際「血液透析
                    患者における心血管合併症の評価と治療に関するガイドライン」等に基づき、下肢動脈の触
                    診や下垂試験・挙上試験等を実施した上で、下肢末梢動脈の虚血性病変が疑われる場合には
                    足関節上腕血圧比（ＡＢＩ）検査又は皮膚組織灌流圧（ＳＰＰ）検査によるリスク評価を行
                    っていること。また、ＡＢＩ検査0.7以下又はＳＰＰ検査40mmHg以下の患者については、専
#                                                     処置  - 12 -
# file: 0000196307.pdf page: 405
                    門的な治療体制を有している保険医療機関へ紹介を行うこと。当該保険医療機関が専門的な
                    治療体制を有している保険医療機関の要件を満たしている場合は、当該保険医療機関内の専
                    門科と連携を行っていること。 
                (21)  「注11」の長時間加算については、次に掲げる状態の患者であって、通常の人工腎臓では
                    管理困難な徴候を有するものについて、６時間以上の人工腎臓を行った場合に算定する。 
                    ア  心不全徴候を認める又は血行動態の不安定な患者 
                    イ  適切な除水、適切な降圧薬管理及び適切な塩分摂取管理を行っても高血圧が持続する患
                     者 
                    ウ  高リン血症が持続する患者 
                (22)  「注13」慢性維持透析濾過（複雑なもの）は、血液透析濾過のうち、透析液から分離作製
                    した置換液を用いて血液透析濾過を行うことをいう。 
                (23)  原則として、関連学会から示されている基準に基づき、水質管理が適切に実施されている
                    こと及び透析機器安全管理委員会を設置し、その責任者として専任の医師又は専任の臨床工
                    学技士が１名以上配置されていること。 
              Ｊ０３８－２  持続緩徐式血液濾過 
                (１)  使用した特定保険医療材料については、持続緩徐式血液濾過器として算定する。 
                (２)  持続緩徐式血液濾過は、腎不全のほか、重症急性膵炎、重症敗血症、劇症肝炎又は術後肝
                    不全（劇症肝炎又は術後肝不全と同程度の重症度を呈する急性肝不全を含む。）の患者に対
                    しても算定できる。ただし、重症急性膵炎及び重症敗血症の患者に対しては一連につき概ね
                    ８回を限度とし、劇症肝炎又は術後肝不全（劇症肝炎又は術後肝不全と同程度の重症度を呈
                    する急性肝不全を含む。）の患者に対しては一連につき月10回を限度として３月間に限って
                    算定する。 
                (３)  人工腎臓、腹膜灌流又は持続緩徐式血液濾過を同一日に実施した場合は、主たるものの所
                    定点数のみにより算定する。 
                (４)  「注１」の加算を算定する場合は、区分番号「Ａ０００」初診料の注９及び区分番号「Ａ
                    ００１」再診料の注７に掲げる夜間・早朝等加算は算定しない。 
                (５)  持続緩徐式血液濾過を夜間に開始した場合とは、午後６時以降に開始した場合をいい、終
                    了した時間が午前０時以降であっても、１日として算定する。ただし、夜間に持続緩徐式血
                    液濾過を開始し、12時間以上継続して行った場合は、２日として算定する。 
                (６)  妊娠中の患者以外の患者に対し、持続緩徐式血液濾過と人工腎臓を併せて１月に15回以上
                    実施した場合（持続緩徐式血液濾過のみを15回以上実施した場合を含む。）は、15回目以降
                    の持続緩徐式血液濾過又は人工腎臓は算定できない。ただし、薬剤料又は特定保険医療材料
                    料は別に算定できる。 
             Ｊ０３９  血漿交換療法 
                (１)  血漿交換療法は、多発性骨髄腫、マクログロブリン血症、劇症肝炎、薬物中毒、重症筋無
                    力症、悪性関節リウマチ、全身性エリテマトーデス、血栓性血小板減少性紫斑病、重度血液
                    型不適合妊娠、術後肝不全、急性肝不全、多発性硬化症、慢性炎症性脱髄性多発根神経炎、
                    ギラン・バレー症候群、天疱瘡、類天疱瘡、巣状糸球体硬化症、抗糸球体基底膜抗体（抗Ｇ
                    ＢＭ抗体）型急速進行性糸球体腎炎、抗白血球細胞質抗体（ＡＮＣＡ）型急速進行性糸球体
                    腎炎、溶血性尿毒症症候群、家族性高コレステロール血症、閉塞性動脈硬化症、中毒性表皮
#                                                     処置  - 13 -
# file: 0000196307.pdf page: 406
                    壊死症、川崎病、スティーヴンス・ジョンソン症候群若しくはインヒビターを有する血友病
                    の患者、ＡＢＯ血液型不適合間若しくは抗リンパ球抗体陽性の同種腎移植、ＡＢＯ血液型不
                    適合間若しくは抗リンパ球抗体陽性の同種肝移植又は慢性Ｃ型ウイルス肝炎の患者に対し
                    て、遠心分離法等により血漿と血漿以外とを分離し、二重濾過法、血漿吸着法等により有害
                    物質等を除去する療法（血漿浄化法）を行った場合に算定できるものであり、必ずしも血漿
                    補充を要しない。 
                (２)  当該療法の対象となる多発性骨髄腫、マクログロブリン血症の実施回数は、一連につき週
                    １回を限度として３月間に限って算定する。 
                (３)  当該療法の対象となる劇症肝炎については、ビリルビン及び胆汁酸の除去を目的に行われ
                    る場合であり、当該療法の実施回数は、一連につき概ね10回を限度として算定する。 
                (４)  当該療法の対象となる薬物中毒の実施回数は、一連につき概ね８回を限度として算定す
                  る。 
                (５)  当該療法の対象となる重症筋無力症については、発病後５年以内で重篤な症状悪化傾向の
                    ある場合、又は胸腺摘出術や副腎皮質ホルモン剤に対して十分奏効しない場合に限り、当該
                    療法の実施回数は、一連につき月７回を限度として３月間に限って算定する。 
                (６)  当該療法の対象となる悪性関節リウマチについては、都道府県知事によって特定疾患医療
                    受給者と認められた者であって、血管炎により高度の関節外症状（難治性下腿潰瘍、多発性
                    神経炎及び腸間膜動脈血栓症による下血等）を呈し、従来の治療法では効果の得られない者
                    に限り、当該療法の実施回数は、週１回を限度として算定する。 
                (７)  当該療法の対象となる全身性エリテマトーデスについては、次のいずれにも該当する者に
                    限り、当該療法の実施回数は、月４回を限度として算定する。なお、測定した血清補体価、
                    補体蛋白の値又は抗ＤＮＡ抗体の値を診療録に記載する。 
                    ア  都道府県知事によって特定疾患医療受給者と認められた者 
                    イ  血清補体価（ＣＨ５０）の値が20単位以下、補体蛋白（Ｃ３）の値が40mg/dＬ以下及び抗
                      ＤＮＡ抗体の値が著しく高く、ステロイド療法が無効又は臨床的に不適当な者 
                    ウ  急速進行性糸球体腎炎（ＲＰＧＮ）又は中枢神経性ループス（ＣＮＳループス）と診断
                      された者 
                (８)  当該療法の対象となる血栓性血小板減少性紫斑病の患者に実施する場合は、当該療法の開
                    始後１月を上限として、原則として血小板数が15万/μL以上となった日の２日後まで算定で
                    きる。ただし、血小板数が15万/μL以上となった後１月以内に血栓性血小板減少性紫斑病が
                    再燃した場合等、医学的な必要性により別途実施する場合には、診療録及び診療報酬明細書
                    の摘要欄にその理由及び医学的な必要性を記載すること。 
                (９)  当該療法の対象となる重度血液型不適合妊娠とは、Ｒｈ式血液型不適合妊娠による胎内胎
                    児仮死又は新生児黄疸の既往があり、かつ、間接クームス試験が妊娠20週未満にあっては64
                    倍以上、妊娠20週以上にあっては128倍以上であるものをいう。   
                (10)  当該療法の対象となる術後肝不全については、手術後に発症した肝障害（外科的閉塞性機
                    序によるものを除く。）のうち次のいずれにも該当する場合に限り、当該療法の実施回数
                    は、一連につき概ね７回を限度として算定する。 
                    ア  総ビリルビン値が５mg/dＬ以上で、かつ、持続的に上昇を認める場合 
                    イ  へパプラスチンテスト（ＨＰＴ）40％以下又はComa Grade Ⅱ以上の条件のうち２項目以
#                                                     処置  - 14 -
# file: 0000196307.pdf page: 407
                      上を有する場合 
                (11)  当該療法の対象となる急性肝不全については、プロトロンビン時間、昏睡の程度、総ビリ
                    ルビン及びヘパプラスチンテスト等の所見から劇症肝炎又は術後肝不全と同程度の重症度を
                    呈するものと判断できる場合に限り、当該療法の実施回数は、一連につき概ね７回を限度と
                    して算定する。 
                (12)  当該療法の対象となる多発性硬化症、慢性炎症性脱髄性多発根神経炎の実施回数は、一連
                    につき月７回を限度として３月間に限って算定する。 
                (13)  当該療法の対象となるギラン・バレー症候群については、Hughesの重症度分類で４度以上
                    の場合に限り、当該療法の実施回数は、一連につき月７回を限度として、３月間に限って算
                    定する。 
                (14)  当該療法の対象となる天疱瘡、類天疱瘡については、診察及び検査の結果、診断の確定し
                    たもののうち他の治療法で難治性のもの又は合併症や副作用でステロイドの大量投与ができ
                    ないものに限り、当該療法の実施回数は、一連につき週２回を限度として、３月間に限って
                    算定する。ただし、３月間治療を行った後であっても重症度が中等度以上（厚生省特定疾患
                    調査研究班の天疱瘡スコア）の天疱瘡の患者については、さらに３月間に限って算定する。 
                (15)  当該療法の対象となる巣状糸球体硬化症は、従来の薬物療法では効果が得られず、ネフロ
                    ーゼ状態を持続し、血清コレステロール値が250mg/dＬ以下に下がらない場合であり、当該療
                    法の実施回数は、一連につき３月間に限って12回を限度として算定する。 
                (16)  当該療法の対象となる抗糸球体基底膜抗体（抗ＧＢＭ抗体）型急速進行性糸球体腎炎は、
                    急速進行性糸球体腎炎（ＲＰＧＮ）と診断された患者のうち、抗糸球体基底膜抗体（抗ＧＢ
                    Ｍ抗体）が陽性であった患者について、一連につき２クールを限度として行い、１クール
                    （２週間に限る。）につき７回を限度として算定する。 
                (17)  当該療法の対象となる家族性高コレステロール血症については、次のいずれかに該当する
                    者のうち、黄色腫を伴い、負荷心電図及び血管撮影により冠状動脈硬化が明らかな場合であ
                    り、維持療法としての当該療法の実施回数は週１回を限度として算定する。 
                    ア  空腹時定常状態の血清総コレステロール値が500mg/dＬを超えるホモ接合体の者 
                    イ  血清コレステロール値が食事療法下の定常状態（体重や血漿アルブミンを維持できる状
                      態）において400mg/dＬを超えるヘテロ接合体で薬物療法を行っても血清コレステロール値
                      が250mg/dＬ以下に下がらない者 
                (18)  当該療法の対象となる閉塞性動脈硬化症については、次のいずれにも該当する者に限り、
                    当該療法の実施回数は、一連につき３月間に限って10回を限度として算定する。 
                    ア  フォンテイン分類Ⅱ度以上の症状を呈する者 
                    イ  薬物療法で血中総コレステロール値220mg/dＬ又はＬＤＬコレステロール値140mg/dＬ以
                      下に下がらない高コレステロール血症の者 
                    ウ  膝窩動脈以下の閉塞又は広範な閉塞部位を有する等外科的治療が困難で、かつ従来の薬
                      物療法では十分な効果を得られない者 
                (19)  当該療法の対象となる中毒性表皮壊死症又はスティーヴンス・ジョンソン症候群の実施回
                    数は、一連につき８回を限度として算定する。 
                (20)  当該療法の対象となるインヒビターを有する血友病は、インヒビター力価が５ベセスダ単
                    位以上の場合に限り算定する。 
#                                                     処置  - 15 -
# file: 0000196307.pdf page: 408
                (21)  当該療法の対象となる同種腎移植又は同種肝移植は、二重濾過法により、ＡＢＯ血液型不
                    適合間の同種腎移植若しくは同種肝移植を実施する場合又はリンパ球抗体陽性の同種腎移植
                    若しくは同種肝移植を実施する場合に限り、当該療法の実施回数は一連につき術前は４回を
                    限度とし、術後は２回を限度として算定する。 
                (22)  当該療法の対象となる慢性Ｃ型ウイルス肝炎は、セログループ１（ジェノタイプⅡ（l
                    b））型であり、直近のインターフェロン療法を施行した後、血液中のHCV RNA量が100KIU/m
                    L以上のものとする。なお、当該療法の実施回数は、直近のインターフェロン療法より、５回
                    を限度として算定する（ただしインターフェロン療法に先行して当該療法を行った場合に限
                    る。）。 
                (23)  当該療法の対象となる川崎病は、免疫グロブリン療法、ステロイドパルス療法又は好中球
                    エラスターゼ阻害薬投与療法が無効な場合又は適応とならない場合に限り、一連につき６回
                    を限度として算定する。 
                (24)  当該療法の対象となる溶血性尿毒症症候群の実施回数は一連につき21回を限度として算定
                    する。 
                (25)  当該療法の対象となる抗白血球細胞質抗体（ＡＮＣＡ）型急速進行性糸球体腎炎は、急速
                    進行性糸球体腎炎（ＲＰＧＮ）と診断された患者のうち、抗白血球細胞質抗体（ＡＮＣＡ）
                    が陽性であった患者について、一連につき２クールを限度として行い、１クール（２週間に
                    限る。）につき７回を限度として算定する。 
                (26)  血漿交換療法を行う回数は、個々の症例に応じて臨床症状の改善状況、諸検査の結果の評
                    価等を勘案した妥当適切な範囲であること。 
                (27)  本療法を実施した場合は、診療報酬明細書の摘要欄に一連の当該療法の初回実施日及び初
                    回からの通算実施回数（当該月に実施されたものも含む。）を記載する。 
                (28)  血漿交換療法を夜間に開始した場合とは、午後６時以降に開始した場合をいい、終了し 
                    た時間が午前０時以降であっても、１日として算定する。ただし、夜間に血漿交換療法を開
                    始し、12時間以上継続して行った場合は、２日として算定する。   
           Ｊ０４０  局所灌流 
                (１)  開始日の翌日以降に行ったものについては、区分番号「Ｊ０００」創傷処置における手術
                    後の患者に対するものに準じて算定する。 
                (２)  局所灌流を夜間に開始した場合とは、午後６時以降に開始した場合をいい、終了した時間
                    が午前０時以降であっても、１日として算定する。ただし、夜間に局所灌流を開始し、12時
                    間以上継続して行った場合は、２日として算定する。 
             Ｊ０４１  吸着式血液浄化法 
                (１)  吸着式血液浄化法は、肝性昏睡又は薬物中毒の患者に限り算定できる。 
                (２)  エンドトキシン選択除去用吸着式血液浄化法は、次のアからウまでのいずれにも該当する
                    患者に対して行った場合に、区分番号「Ｊ０４１」吸着式血液浄化法により算定する。 
                    ア  エンドトキシン血症であるもの又はグラム陰性菌感染症が疑われるもの 
                    イ  次の(イ)から(ニ)までのうち２項目以上を同時に満たすもの 
                      (イ)  体温が38度以上又は36度未満 
                      (ロ)  心拍数が90回／分以上 
                      (ハ)  呼吸数が20回／分以上又はPaCO２が32㎜Hg未満 
#                                                     処置  - 16 -
# file: 0000196307.pdf page: 409
                      (ニ)  白血球数が12,000／㎜３以上若しくは4,000／㎜３未満又は桿状核好中球が10％以 
                        上 
                    ウ  昇圧剤を必要とする敗血症性ショックであるもの（肝障害が重症化したもの（総ビリル
                      ビン10㎎／dＬ以上かつヘパプラスチンテスト40％以下であるもの）を除く。） 
                (３)  吸着式血液浄化法を夜間に開始した場合とは、午後６時以降に開始した場合をいい、終了
                    した時間が午前０時以降であっても、１日として算定する。ただし、夜間に吸着式血液浄化
                    法を開始し、12時間以上継続して行った場合は、２日として算定する。 
             Ｊ０４１－２  血球成分除去療法 
                (１)  血球成分除去療法（吸着式及び遠心分離式を含む。）は、潰瘍性大腸炎、関節リウマチ
                    （吸着式のみ。）、クローン病又は膿疱性乾癬患者に対して次のア、イ、ウ又はエのとおり
                    実施した場合に算定できる。 
                    ア  潰瘍性大腸炎の重症・劇症患者及び難治性患者（厚生省特定疾患難治性炎症性腸管障害
                      調査研究班の診断基準）に対しては、活動期の病態の改善及び緩解導入を目的として行っ
                      た場合に限り算定できる。 
                        なお、当該療法の実施回数は、一連につき10回を限度として算定する。ただし、劇症患
                      者については、11回を限度として算定できる。 
                    イ  薬物療法に抵抗する関節リウマチ患者に対しては、臨床症状改善を目的として行った場
                      合に限り、一連の治療につき１クールを限度として行い、１クールにつき週１回を限度と
                      して、５週間に限って算定できる。なお、当該療法の対象となる関節リウマチ患者は、活
                      動性が高く薬物療法に抵抗する関節リウマチ患者又は発熱などの全身症状と多関節の激し
                      い滑膜炎を呈し薬物療法に抵抗する急速進行型関節リウマチ患者であって、以下の２項目
                      を満たすものである。 
                      (イ)  腫脹関節数  ６カ所以上 
                      (ロ)  ＥＳＲ５０mm/h以上又はＣＲＰ３mg/dＬ以上 
                    ウ  栄養療法及び既存の薬物療法が無効又は適用できない、大腸の病変に起因する明らかな
                      臨床症状が残る中等症から重症の活動期クローン病患者に対しては、緩解導入を目的とし
                      て行った場合に限り算定できる。 
                        なお、当該療法の実施回数は、一連の治療につき10回を限度として算定する。 
                    エ  薬物療法が無効又は適用できない、中等症以上の膿疱性乾癬患者（厚生労働省難治性疾
                      患克服研究事業稀少難治性皮膚疾患に関する調査研究班の診断基準）に対しては、臨床症
                      状の改善を目的として行った場合に限り、一連の治療につき１クールを限度として行い、
                      １クールにつき週１回を限度として、５週間に限って算定できる。 
                (２)  本療法を実施した場合は、診療報酬明細書の摘要欄に一連の当該療法の初回実施日及び初
                    回からの通算実施回数（当該月に実施されたものも含む。）を記載する。 
                (３)  血球成分除去療法を夜間に開始した場合とは、午後６時以降に開始した場合をいい、終了
                    した時間が午前０時以降であっても、１日として算定する。ただし、夜間に血球成分除去療
                    法を開始し、12時間以上継続して行った場合は、２日として算定する。 
             Ｊ０４２  腹膜灌流 
                (１)  腹膜灌流における導入期とは、継続して連続携行式腹膜灌流を実施する必要があると判断
                    され、当該処置の開始日より14日間をいうものであり、再開の場合には算定できない。 
#                                                     処置  - 17 -
# file: 0000196307.pdf page: 410
                (２)  区分番号「Ｃ１０２」に掲げる在宅自己腹膜灌流指導管理料を算定する患者に対して「１
                    連続携行式腹膜灌流」を行った場合には、区分番号「Ｊ０３８」人工腎臓の実施回数と併せ
                    て週１回を限度として算定できる。それを超えた回数を実施した場合は、薬剤料及び特定保
                    険医療材料料に限り算定できる。 
                (３)  人工腎臓、腹膜灌流又は持続緩徐式血液濾過を同一日に実施した場合は、主たるものの所
                    定点数のみにより算定する。 
             Ｊ０４３  新生児高ビリルビン血症に対する光線療法 
                  疾病、部位又は部位数にかかわらず１日につき所定点数により算定する。 
             Ｊ０４３－２  瀉血療法                                                
                  瀉血療法は、真性多血症、続発性多血症又はインターフェロンや肝庇護療法に抵抗性のあるＣ
                型慢性肝炎に対して行った場合に算定する。 
             Ｊ０４３－３  ストーマ処置                                       
                (１)  ストーマ処置は、消化器ストーマ又は尿路ストーマに対して行った場合に算定する。 
                (２)  ストーマ処置には、装具の交換の費用は含まれるが、装具の費用は含まない。    
                (３)  区分番号「Ｃ１０９」に掲げる在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（こ
                    れに係る薬剤料又は特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、入院中の患者を除
                    く。）については、ストーマ処置の費用は算定できない。 
              Ｊ０４３－４  経管栄養・薬剤投与用カテーテル交換法 
                (１)  経管栄養・薬剤投与用カテーテル交換法は、胃瘻カテーテル又は経皮経食道胃管カテーテ
                    ルについて、十分に安全管理に留意し、経管栄養・薬剤投与用カテーテル交換後の確認を画
                    像診断又は内視鏡等を用いて行った場合に限り算定する。なお、その際行われる画像診断及
                    び内視鏡等の費用は、当該点数の算定日にのみ、１回に限り算定する。 
                (２)   薬剤投与を目的として胃瘻カテーテルの交換を行った場合は、レボドパ・カルビドパ水和
                   物製剤を投与する目的の場合に限り算定する。 
              Ｊ０４３－５  尿路ストーマカテーテル交換法 
                  尿路ストーマカテーテル交換法は、十分に安全管理に留意し、尿路ストーマカテーテル交換後
                の確認を画像診断等を用いて行った場合に限り算定する。なお、その際行われる画像診断等の費
                用は、当該点数の算定日に限り、１回に限り算定する。 
              Ｊ０４３－６  人工膵臓療法 
                (１)  人工膵臓療法は、糖尿病患者の治療に際して、周術期における血糖コントロール等を目的
                    として、血管内に留置した二重腔カテーテルから吸引した血中のグルコース値を連続して測
                    定し、持続的な血糖管理を行った場合に算定できる。  
                (２)  算定の対象となる患者は、次の療養が必要な糖尿病等の患者であって、医師が人工膵臓療
                    法以外による血糖調整が困難であると認めたものである。  
                    ア  高血糖時（糖尿病性昏睡等）における救急的治療  
                    イ  手術、外傷及び分娩時の血糖管理  
                    ウ  インスリン産生腫瘍摘出術の術前、術後の血糖管理  
                (３)  人工膵臓療法と同一日に行った血中グルコース測定は別に算定できない。  
                (４)  穿刺部位のガーゼ交換等の処置料及び材料料は別に算定できない。 
                (５)  人工膵臓療法を４日以上実施した場合の費用は、３日目までの所定点数に含まれ別に算定
#                                                     処置  - 18 -
# file: 0000196307.pdf page: 411
                    できない。 
           （救急処置） 
             Ｊ０４４  救命のための気管内挿管 
                (１)  救命のための気管内挿管は、救命救急処置として特に設けられたものであり、検査若しく
                    は麻酔のため挿管する場合又は既に挿管している気管内チューブを交換する場合は算定でき
                    ない。 
                (２)  救命のための気管内挿管に併せて、人工呼吸を行った場合は、区分番号「Ｊ０４５」人工
                    呼吸の所定点数を合わせて算定できる。 
              Ｊ０４４－２  体表面ペーシング法又は食道ペーシング法 
                  救急処置として体表面ペーシング法又は食道ペーシング法を行った場合に算定する。 
             Ｊ０４５  人工呼吸 
                (１)  胸部手術後肺水腫を併発し、応急処置として閉鎖循環式麻酔器による無水アルコールの吸
                    入療法を行った場合は、人工呼吸の所定点数により算定し、これに要した無水アルコールの
                    費用については区分番号「Ｊ３００」薬剤により算定する。 
                (２)  呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコープ）、カルジオ
                    タコスコープ、経皮的動脈血酸素飽和度測定又は非観血的連続血圧測定を同一日に行った場
                    合は、これらに係る費用は人工呼吸の所定点数に含まれる。 
                (３)  喀痰吸引、干渉低周波去痰器による喀痰排出、酸素吸入及び突発性難聴に対する酸素療法
                    の費用は、所定点数に含まれる。 
                (４)  閉鎖循環式麻酔装置による人工呼吸及びマイクロアダプター（人工蘇生器）を使用して、
                    酸素吸入を施行した場合は、実施時間に応じて人工呼吸の所定点数により算定する。また、
                    ガス中毒患者に対して、閉鎖循環式麻酔器を使用し、気管内挿管下に酸素吸入を行った場合
                    も同様とする。なお、この場合、酸素吸入の費用は人工呼吸の所定点数に含まれ、別に算定
                    できない。 
                (５)  気管内挿管下に閉鎖循環式麻酔器による酸素加圧により、肺切除術後の膨張不全に対して
                    肺膨張を図った場合は、実施時間に応じて人工呼吸の所定点数により算定する。 
                (６)  閉鎖循環式麻酔装置による人工呼吸を手術直後に引き続いて行う場合には、区分番号「Ｌ
                    ００８」マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔の所定点数に含まれ、別に算定で
                    きない。また、半閉鎖式循環麻酔器による人工呼吸についても、閉鎖循環式麻酔装置による
                    人工呼吸と同様の取扱いとする。 
                (７)  新生児の呼吸障害に対する補助呼吸装置による持続陽圧呼吸法（ＣＰＡＰ）及び間歇的強
                    制呼吸法（ＩＭＶ）を行った場合は、実施時間に応じて人工呼吸の所定点数により算定す
                    る。 
                (８)  鼻マスク式人工呼吸器を用いた場合は、ＰａＯ２／ＦＩＯ２が300mmHg以下又はＰａＣＯ２が
                    45mmHg以上の急性呼吸不全の場合に限り人工呼吸に準じて算定する。 
                (９)  区分番号「Ｃ１０７」在宅人工呼吸指導管理料を算定している患者（これに係る在宅療養
                    指導管理材料加算のみを算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期入所サービス
                    費又は医療型特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）について
                    は、人工呼吸の費用は算定できない。 
              Ｊ０４５－２  一酸化窒素吸入療法 
#                                                     処置  - 19 -
# file: 0000196307.pdf page: 412
                (１)  新生児の肺高血圧を伴う低酸素性呼吸不全の改善を目的として本療法を行った場合は、
                    「１」により算定する。この場合、開始時刻より通算して96時間を限度として、一酸化窒素
                    ガス加算を加算でき、本療法の終了日に算定する。ただし、医学的根拠に基づきこの限度を
                    超えて算定する場合は、さらに48時間を限度として算定でき、診療報酬明細書の摘要欄にそ
                    の理由及び医学的な根拠を詳細に記載すること。 
                (２)  心臓手術又は先天性横隔膜ヘルニアの周術期における肺高血圧の改善を目的として一
                    酸化窒素吸入療法を行った場合は、「２」により算定する。この場合、開始時刻より通
                    算して168 時間を限度として、一酸化窒素ガス加算を加算でき、本療法の終了日に算定
                    するが、56時間を超えて本療法を実施する場合は、症状に応じて離脱の可能性について
                    検討し、その検討結果を診療録に記録すること。ただし、医学的根拠に基づき168時間
                    を超えて算定する場合は、さらに48時間を限度として算定でき、診療報酬明細書の摘要
                    欄にその理由及び医学的な根拠を詳細に記載すること。 
                (３)  (１)及び(２)の開始時刻とは一酸化窒素供給装置を人工呼吸器と接続し、一酸化窒素の供
                    給を開始した時刻を指し、本療法を実施した場合は、同時刻を診療報酬明細書の摘要欄に記
                    載すること。 
                (４)  (１)又は(２)と呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコー
                    プ）、カルジオタコスコープ、経皮的動脈血酸素飽和度測定又は非観血的連続血圧測定を同
                    一日に行った場合は、これらに係る費用は一酸化窒素吸入療法の所定点数に含まれる。 
                (５)  喀痰吸引、干渉低周波去痰器による喀痰排出、酸素吸入及び突発性難聴に対する酸素療法
                    の費用は(１)又は(２)の所定点数に含まれる。 
             Ｊ０４７  カウンターショック 
                (１)  非医療従事者向け自動除細動器を用いて行った場合には、「１」を算定する。ただし、保
                    険医療機関において保険医により施行された場合においてのみ算定する。 
                (２)  カウンターショックに伴う皮膚の創傷に対する処置に要する費用は、所定点数に含まれ、
                    別に算定できない。 
                (３)  心臓手術に伴うカウンターショックは、それぞれの心臓手術の所定点数に含まれ、別に算
                    定できない。 
                (４)  カウンターショックと開胸心臓マッサージを併せて行った場合は、カウンターショックの
                    所定点数と区分番号「Ｋ５４５」開胸心臓マッサージの所定点数をそれぞれ算定する。 
              Ｊ０４７－２  心腔内除細動 
                  心房性不整脈に対する治療の目的で心腔内除細動カテーテルを用いて心腔内除細動を実施した
                場合に算定する。ただし、不整脈手術などに伴う心腔内除細動は、それぞれの手術の所定点数に
                含まれ、別に算定できない。   
             Ｊ０５０  気管内洗浄 
                (１)  気管から区域細気管支にわたる範囲で異物又は分泌物による閉塞（吐物の逆流、誤嚥、気
                    管支喘息重積状態又は無気肺）のために急性呼吸不全をおこした患者に対し、気管内挿管下
                    （気管切開下を含む。）に洗浄した場合に１日につき所定点数を算定する。 
                (２)  新たに気管内挿管を行った場合には、区分番号「Ｊ０４４」救命のための気管内挿管の所
                    定点数を合わせて算定できる。 
                (３)  気管支ファイバースコピーを使用した場合は、区分番号「Ｄ３０２」気管支ファイバース
#                                                     処置  - 20 -
# file: 0000196307.pdf page: 413
                    コピーの所定点数のみを算定する。 
                (４)  気管内洗浄（気管支ファイバースコピーを使用した場合を含む。）と同時に行う喀痰吸
                    引、干渉低周波去痰器による喀痰排出又は酸素吸入は、所定点数に含まれる。 
             Ｊ０５２－２  熱傷温浴療法                                            
                (１)  熱傷温浴療法は、体表面積の30％以上の広範囲熱傷に対する全身温浴として、入院中の患
                    者に対し受傷後60日以内に行われたものについて算定する。 
                (２)  受傷日を診療報酬明細書の摘要欄に記載する。 
               （皮膚科処置） 
             Ｊ０５３  皮膚科軟膏処置 
                (１)  区分番号「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（これに係る
                    薬剤料又は特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、入院中の患者を除く。）につ
                    いては、皮膚科軟膏処置の費用は算定できない。 
                (２)  100平方センチメートル未満の皮膚科軟膏処置は、第１章基本診療料に含まれるものであ
                    り、皮膚科軟膏処置を算定することはできない。 
             Ｊ０５４  皮膚科光線療法 
                (１)  赤外線療法は、ソラックス灯等の赤外線を出力する機器を用いて行った場合に算定でき
                  る。 
                (２)  紫外線療法は、フィンゼン灯、クロマイエル水銀石英灯等の紫外線を出力する機器を用い
                    て行った場合に算定できる。 
                (３)  赤外線又は紫外線療法（長波紫外線療法及び中波紫外線療法を除く。）は、５分以上行っ
                    た場合に算定する。 
                (４)  長波紫外線又は中波紫外線療法は、長波紫外線（概ね315ナノメートル以上400ナノメー
                    トル以下）又は、中波紫外線（概ね290ナノメートル以上315ナノメートル以下）を選択的
                    に出力できる機器によって長波紫外線又は中波紫外線療法を行った場合に算定できるもので
                    あり、いわゆる人工太陽等の長波紫外線及び中波紫外線を非選択的に照射する機器によって
                    光線療法を行った場合は、赤外線又は紫外線療法の所定点数によって算定する。 
                (５)  中波紫外線療法（308ナノメートル以上313ナノメートル以下に限定したもの）は、いわゆ
                    るナローバンドUVB療法をいい、308ナノメートル以上313ナノメートル以下の中波紫外線を
                    選択的に出力できる機器によって中波紫外線療法を行った場合に算定する。 
                (６)  長波紫外線療法又は中波紫外線療法は乾癬、類乾癬、掌蹠膿疱症、菌状息肉腫（症）、悪
                    性リンパ腫、慢性苔癬状粃糠疹、尋常性白斑又はアトピー性皮膚炎に対して行った場合に限
                    って算定する。 
                (７)  赤外線療法、紫外線療法、長波紫外線療法又は中波紫外線療法を同一日に行った場合は、
                    主たるものの所定点数のみにより算定する。また、同じものを同一日に複数回行った場合で
                    も、１日につき所定点数のみにより算定する。 
                (８)  皮膚科光線療法は、同一日において消炎鎮痛等処置とは併せて算定できない。 
             Ｊ０５４－２  皮膚レーザー照射療法 
                (１)  皮膚レーザー照射療法は、単なる美容を目的とした場合は算定できない。 
                (２)  「一連」とは、治療の対象となる疾患に対して所期の目的を達するまでに行う一連の治療
                    過程をいい、概ね３月間にわたり行われるものをいう。例えば、対象病変部位の一部ずつに
#                                                     処置  - 21 -
# file: 0000196307.pdf page: 414
                    照射する場合や、全体に照射することを数回繰り返して一連の治療とする場合は、１回のみ
                    所定点数を算定する。 
                (３)  皮膚レーザー照射療法を開始した場合は、診療報酬明細書の摘要欄に、前回の一連の治療
                    の開始日を記載する。 
                (４)  「１」の色素レーザー照射療法は、単純性血管腫、苺状血管腫又は毛細血管拡張症に対し
                    て行った場合に算定する。 
                (５)  「２」のＱスイッチ付レーザー照射療法は、Ｑスイッチ付ルビーレーザー照射療法、ルビ
                    ーレーザー照射療法、Ｑスイッチ付アレキサンドライトレーザー照射療法をいう。 
                (６)  Ｑスイッチ付レーザー照射療法は、頭頸部、左上肢、左下肢、右上肢、右下肢、腹部又は
                    背部のそれぞれの部位ごとに所定点数を算定する。また、各部位において、病変部位が重複
                    しない複数の疾患に対して行った場合は、それぞれ算定する。     
                (７)  Ｑスイッチ付ルビーレーザー照射療法及びルビーレーザー照射療法は、太田母斑、異所性
                    蒙古斑、外傷性色素沈着症、扁平母斑等に対して行った場合に算定できる。なお、一連の治
                    療が終了した太田母斑、異所性蒙古斑又は外傷性色素沈着症に対して再度当該療法を行う場
                    合には、同一部位に対して初回治療を含め５回を限度として算定する。 
                (８)  Ｑスイッチ付ルビーレーザー照射療法及びルビーレーザー照射療法は扁平母斑等に対して
                    は、同一部位に対して初回治療を含め２回を限度として算定する。 
                (９)  Ｑスイッチ付アレキサンドライトレーザー照射療法は、太田母斑、異所性蒙古斑、外傷性
                    色素沈着症等に対して行った場合に算定できる。なお、扁平母斑にあっては算定できない。 
              Ｊ０５５－２ イオントフォレーゼ 
                (１)  尋常性白斑に対するイオントフォレーゼ療法は露出部におけるもので、他の療法が無効な
                    場合に限り、４㎝四方ごとに算定する。 
                (２)  汗疱状白癬、慢性湿疹、尋常性痤瘡、慢性皮膚炎、稽留性化膿性肢端皮膚炎、多汗症、頑
                    癬に対するイオントフォレーゼは、他の療法が無効な場合に限り算定する。 
              Ｊ０５７  軟属腫摘除 
                 伝染性軟属腫の内容除去は、軟属腫摘除として算定する。 
             Ｊ０５７－２  面皰圧出法                                                
                 面皰圧出法は、顔面、前胸部、上背部等に多発した面皰に対して行った場合に算定する。   
             Ｊ０５７－３  鶏眼・胼胝処置                                            
                  鶏眼・胼胝処置は、同一部位について、その範囲にかかわらず月２回を限度として算定する。 
                （泌尿器科処置） 
             Ｊ０６０  膀胱洗浄、Ｊ０６０－２  後部尿道洗浄（ウルツマン） 
                (１)  カテーテル留置中に膀胱洗浄及び薬液膀胱内注入を行った場合は、１日につき、膀胱洗浄
                    により算定する。 
                (２)  膀胱洗浄、留置カテーテル設置、導尿（尿道拡張を要するもの）又は後部尿道洗浄（ウル
                    ツマン）を同一日に行った場合には、主たるものの所定点数により算定する。 
                (３)  区分番号「Ｃ１０６」在宅自己導尿指導管理料又は区分番号「Ｃ１０９」在宅寝たきり患
                    者処置指導管理料を算定している患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算、薬剤料又
                    は特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期入所サー
                    ビス費又は医療型特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）につい
#                                                     処置  - 22 -
# file: 0000196307.pdf page: 415
                    ては膀胱洗浄又は後部尿道洗浄（ウルツマン）の費用は算定できない。 
             Ｊ０６１  腎盂洗浄 
                (１)  腎盂洗浄は片側ごとに所定点数をそれぞれ算定する。 
                (２)  尿管カテーテル挿入を行った場合は、所定点数に区分番号「Ｄ３１８」尿管カテーテル法
                    の所定点数を合わせて算定できる。 
             Ｊ０６３  留置カテーテル設置 
                (１)  長期間にわたり、バルーンカテーテルを留置するための挿入手技料は、留置カテーテル設
                    置により算定する。この場合、必要があってカテーテルを交換したときの挿入手技料も留置
                    カテーテル設置により算定する。 
                (２)  区分番号「Ｃ１０６」在宅自己導尿指導管理料又は区分番号「Ｃ１０９」在宅寝たきり患
                    者処置指導管理料を算定している患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算、薬剤料又
                    は特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期入所サー
                    ビス費又は医療型特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）につい
                    ては、留置カテーテル設置の費用は算定できない。 
                (３)  留置カテーテル設置時に使用する注射用蒸留水又は生理食塩水等の費用は所定点数に含ま
                    れ別に算定できない。 
              Ｊ０６４  導尿（尿道拡張を要するもの） 
                  区分番号「Ｃ１０６」在宅自己導尿指導管理料又は区分番号「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処
                置指導管理料を算定している患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算、薬剤料又は特定保
                険医療材料料のみを算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期入所サービス費又は医
                療型特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）については、導尿（尿道
                拡張を要するもの）の費用は算定できない。 
             Ｊ０６５  間歇的導尿 
                 間歇的導尿は、脊椎損傷の急性期の尿閉、骨盤内の手術後の尿閉の患者に対し、排尿障害の回
                復の見込みのある場合に行うもので、６月間を限度として算定する。 
             Ｊ０６８  嵌頓包茎整復法 
                 小児仮性包茎における包皮亀頭癒着に対する用手法等による剥離術は、嵌頓包茎整復法に準じ
                て算定する。   
              Ｊ０７０－２  干渉低周波による膀胱等刺激法 
                (１)  干渉低周波による膀胱等刺激法は、尿失禁の治療のために行った場合に算定する。 
                (２)  治療開始時点においては、３週間に６回を限度とし、その後は２週間に１回を限度とす
                    る。 
              Ｊ０７０－３  冷却痔処置 
                (１)  Ⅰ度又はⅡ度の内痔核の患者に対し、１日１ないし２回、かつ連続して５日以上実施した
                    場合に10日間を限度として、１日につき１回算定できる。なお、当該処置に使用した冷却痔
                    疾治療用具については、所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                (２)  冷却痔処置の請求に当たっては、内痔核の重症度について、Ⅰ度又はⅡ度のいずれに該当
                    するかを診療報酬明細書の摘要欄に記載する。 
              Ｊ０７０－４  磁気による膀胱等刺激法 
                (１)  次のいずれかに該当する尿失禁を伴う成人女性の過活動膀胱患者に対して実施した場合に
#                                                     処置  - 23 -
# file: 0000196307.pdf page: 416
                    限り算定できる。 
                    ア  尿失禁治療薬を12週間以上服用しても症状改善がみられない患者 
                    イ  副作用等のために尿失禁治療薬が使用できない患者 
                (２)  １週間に２回を限度とし、６週間を１クールとして、１年間に２クールに限り算定でき
                    る。 
               （産婦人科処置） 
             Ｊ０７７  子宮出血止血法 
                  子宮用止血バルーンカテーテルを用いた止血を行う前に他の止血法を実施した場合は、主たる
                もののみ算定する。 
             Ｊ０７８  子宮腟部薬物焼灼法 
                 ゲメプロスト製剤の投与により子宮内容物の排出が認められた場合は、子宮腟部薬物焼灼法に
                準じて算定できる。 
              Ｊ０８２－２  薬物放出子宮内システム処置 
                  避妊を目的とするものは保険給付の対象とならない。 
              Ｊ０８５－２  人工羊水注入法 
                  人工羊水注入法は、羊水過少症等の患者に対して、超音波断層法検査及び子宮内圧測定を施行
                し、適正な注入量の羊水を子宮内に注入した場合に算定する。なお、当該手技に伴って実施され
                る超音波検査等の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
               （眼科処置） 
             Ｊ０８６  眼処置 
                (１)  所定点数には、片眼帯、巻軸帯を必要とする処置、蒸気罨法、熱気罨法、イオントフォレ
                    ーゼ及び麻薬加算が含まれており、これらを包括して１回につき所定点数を算定する。 
                (２)  点眼又は洗眼は、第１章基本診療料に含まれるものであり、眼処置を算定することはでき
                    ない。 
              Ｊ０８９  睫毛抜去 
                  ５～６本程度の睫毛抜去は「１」を算定する。また、「１」については、他の眼科処置又は眼
                科手術に併施した場合には、その所定点数に含まれ別に算定できない。 
               （耳鼻咽喉科処置） 
             Ｊ０９５  耳処置 
               (１)  耳処置とは、外耳道入口部から鼓膜面までの処置であり、耳浴及び耳洗浄が含まれてお
                    り、これらを包括して一側、両側の区別なく１回につき所定点数を算定する。 
                (２)  点耳又は簡単な耳垢栓除去は、第１章基本診療料に含まれるものであり、耳処置を算定す
                    ることはできない。 
              Ｊ０９５－２  鼓室処置 
                  鼓室処置は、急性又は慢性の鼓膜穿孔耳に対して鼓室病変の沈静・制御を目的として、鼓室腔
                内の分泌物・膿汁等の吸引及び鼓室粘膜処置等を行った場合に算定する。 
             Ｊ０９６  耳管処置 
                (１)  「１」には、耳管通気に必要とする表面麻酔薬又は血管収縮薬等の塗布、噴霧等の鼻内に
                    おける処置が含まれており、これらを包括して１回につき片側ごとに所定点数を算定する。
                    ただし、鼻処置を必要とする疾病があって別に鼻処置を行った場合は別に算定できるが、傷
#                                                     処置  - 24 -
# file: 0000196307.pdf page: 417
                    病名の記載を要する。 
                (２)  ポリッツェル球により両耳に通気する場合は、片側、両側の区別なく１回につき所定点数
                    を算定する。 
                (３)  耳管処置に当たり咽頭処置を行った場合であっても、咽頭に特に異常がなければ、咽頭処
                    置は算定できない。 
                (４)  耳管開放症に対する処置は、「１」により算定する。 
             Ｊ０９７  鼻処置 
                (１)  鼻処置には、鼻吸引、単純鼻出血及び鼻前庭の処置が含まれており、これらを包括して一
                    側、両側の区別なく１回につき所定点数を算定する。なお、口腔、咽頭処置と併せて行った
                    場合であっても、口腔、咽頭処置の所定点数は別に算定できない。 
                (２)  副鼻腔洗浄に伴う単なる鼻処置は、副鼻腔洗浄又は吸引の所定点数に含まれ別に算定はで
                    きない。 
                (３)  鼻洗浄は、第１章基本診療料に含まれるものであり、鼻処置を算定することはできない。 
             Ｊ０９７－２  副鼻腔自然口開大処置 
                  副鼻腔自然口開大処置は、急性副鼻腔炎及び慢性副鼻腔炎の患者に対して、副鼻腔の換気・排
                液並びにネブライザー効果の増大を目的として自然口の開大処置を行った場合に算定する。 
             Ｊ０９８  口腔、咽頭処置 
                (１)  口腔、咽頭処置をそれぞれ単独に実施した場合も、同時に実施した場合も１回につき所定
                    点数を算定する。 
                (２)  ルゴール等の噴霧吸入は口腔、咽頭処置に準ずる。 
                (３)  ルゴール等の噴霧吸入と鼻、口腔又は咽頭処置を同時に行った場合は、鼻処置又は口腔、
                    咽頭処置の所定点数を算定する。 
              Ｊ０９８－２  扁桃処置 
                (１)  扁桃処置は、慢性扁桃炎の急性増悪、急性腺窩（陰窩）性扁桃炎、扁桃周囲炎又は扁桃周
                    囲膿瘍等に対し、膿栓吸引、洗浄等を行った場合に算定する。 
                (２)  扁桃処置の所定点数には、咽頭処置が含まれ別途算定できない。 
             Ｊ０９９  間接喉頭鏡下喉頭処置 
                (１)  間接喉頭鏡下喉頭処置には、喉頭注入が含まれており、喉頭蓋、仮声帯、披裂部、声帯等
                    の病変に対して処置を行った場合に算定する。 
                (２)  喉頭処置後の薬剤注入は、間接喉頭鏡下喉頭処置の所定点数に含まれる。 
             Ｊ１００  副鼻腔手術後の処置（片側） 
                  副鼻腔手術後の洗浄、ガーゼ交換等（手術日の翌日以降のものに限る。）を行った場合に算定
                する。 
                  この場合、創傷処置、爪甲除去（麻酔を要しないもの）及び穿刺排膿後薬液注入は別に算定で
                きない。 
             Ｊ１０２  上顎洞穿刺 
                  区分番号「Ｄ４０６」上顎洞穿刺と同一日に算定することはできない。 
             Ｊ１０３  扁桃周囲膿瘍穿刺 
                (１)  扁桃周囲炎又は扁桃周囲膿瘍において、単に穿刺排膿のみ行い切開しなかった場合は所定
                    点数を算定し、試験穿刺を行い膿汁を認め直ちに切開した場合は区分番号「Ｋ３６８」扁桃
#                                                     処置  - 25 -
# file: 0000196307.pdf page: 418
                    周囲膿瘍切開術を算定する。 
                (２)  区分番号「Ｄ４０６－２」扁桃周囲炎又は扁桃周囲膿瘍における試験穿刺と同一日に算定
                    することはできない。 
             Ｊ１１３  耳垢栓塞除去 
                (１)  耳垢水等を用いなければ除去できない耳垢栓塞を、完全に除去した場合に算定する。 
                (２)  簡単な耳垢栓除去は、第１章基本診療料に含まれるものであり、耳垢栓塞除去を算定する
                    ことはできない。 
             Ｊ１１５  超音波ネブライザー 
                 超音波ネブライザーにおいて、酸素療法を併せて行った場合は区分番号「Ｊ０２４」酸素吸入
                の所定点数を合わせて算定できる。 
              Ｊ１１５－２  排痰誘発法 
                (１)  排痰誘発法は、結核を疑う患者に対し、非能動型呼吸運動訓練装置を用いて患者の排痰を
                    促し、培養検査等を実施した場合に１日につき算定する。 
                (２)  患者の排痰を促し、培養検査等を目的としてネブライザー、超音波ネブライザー又は排痰
                    誘発法を同一日に行った場合は、主たるものの所定点数のみにより算定する。 
               （整形外科的処置） 
             Ｊ１１６  関節穿刺 
                 関節穿刺を左右両側に行った場合は、それぞれ算定できるが、同一側の関節に対して、区分番
                号「Ｄ４０５」関節穿刺、区分番号「Ｇ０１０」関節腔内注射を同一日に行った場合は、主たる
                もののみ算定する。 
              Ｊ１１６－５  酵素注射療法 
                  酵素注射療法は、デュピュイトラン拘縮の患者に対し、コラゲナーゼ（クロストリジウム  ヒ
                ストリチクム）を拘縮索に注射した場合に、１回の投与（同一日に複数箇所に注射を行った場合
                を含む。）及び伸展処置に係る一連の手技として算定する。なお、当該注射に係る費用は所定点
                数に含まれ、別に算定できない。 
              Ｊ１１７  鋼線等による直達牽引 
                (１)  鋼線等による直達牽引は、鋼線等を用いて観血的に牽引を行った場合に算定する。なお鋼
                    線等による直達牽引には、鋼線牽引法、双鋼線伸延法及び直達頭蓋牽引法を含むものであ
                    る。 
                (２)  １局所とは、上肢の左右、下肢の左右及び頭より尾頭までの躯幹のそれぞれをいい、全身
                    を５局所に分けるものである。 
                (３)  消炎鎮痛等処置、腰部又は胸部固定帯固定、低出力レーザー照射又は肛門処置を併せて行
                    った場合は、鋼線等による直達牽引の所定点数のみにより算定する。 
             Ｊ１１８  介達牽引 
                (１)  介達牽引は、絆創膏牽引法、斜面牽引法、スピードラック牽引、腰椎バンド及びグリソン
                    係蹄によるモーターを使用した断続牽引並びにベーラー法を含むものであり、部位数にかか
                    わらず所定点数を算定する。 
                (２)  介達牽引、矯正固定又は変形機械矯正術に消炎鎮痛等処置、腰部又は胸部固定帯固定、低
                    出力レーザー照射又は肛門処置を併せて行った場合は、主たるものいずれかの所定点数のみ
                    により算定する。 
#                                                     処置  - 26 -
# file: 0000196307.pdf page: 419
                (３)  介達牽引、矯正固定又は変形機械矯正術を同一日に併せて行った場合は、主たるものいず
                    れかの所定点数のみにより算定する。 
                (４)  区分番号「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（これに係る
                    在宅療養指導管理材料加算のみを算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期入所
                    サービス費又は医療型特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）に
                    ついては、人工呼吸の費用は算定できない。 
              Ｊ１１８－２  矯正固定 
                (１)  変形の矯正を目的としてマッサージ等を行った後に、副子、厚紙や絆創膏にて矯正固定を
                    行った場合に１日につき所定点数を算定する。 
                (２)  区分番号「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（これに係る
                    在宅療養指導管理材料加算のみを算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期入所
                    サービス費又は医療型特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）に
                    ついては、人工呼吸の費用は算定できない。 
              Ｊ１１８－３  変形機械矯正術 
                (１)  １日につき所定点数を算定する。 
                (２)  区分番号「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（これに係る
                    在宅療養指導管理材料加算のみを算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期入所
                    サービス費又は医療型特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）に
                    ついては、人工呼吸の費用は算定できない。」 
              Ｊ１１８－４  歩行運動処置（ロボットスーツによるもの） 
                (１)  脊髄性筋萎縮症、球脊髄性筋萎縮症、筋萎縮性側索硬化症、シャルコー・マリー・トゥー
                    ス病、遠位型ミオパチー、封入体筋炎、先天性ミオパチー、筋ジストロフィーの患者に対し
                    て、ロボットスーツを装着し、関連学会が監修する適正使用ガイドを遵守して、転倒しない
                    ような十分な配慮のもと歩行運動を実施した場合に算定する。 
                (２)  算定に当たっては、事前に適切な計画を策定した上で実施し、計画された５週間以内に実
                    施される９回の処置が終了した際には、担当の複数職種が参加するカンファレンスにより、
                    ９回の処置による歩行機能の改善効果を検討すること。 
                (３)  (２)に定めるカンファレンスにより、通常の歩行運動に比して客観的に明確な上乗せの改
                    善効果が認められると判断される場合に限り、本処置を継続して算定できることとし、カン
                    ファレンスにおける当該検討結果については、その要点（５週間以内に実施される９回の処
                    置の前後の結果を含む。）を診療録に記載した上で、診療報酬明細書に症状詳記を添付する
                    こと。 
              Ｊ１１９  消炎鎮痛等処置 
                (１)  消炎鎮痛等処置は、疾病、部位又は部位数にかかわらず１日につき所定点数により算定す
                    る。 
                (２)  「１」のマッサージ等の手技による療法とは、あんま、マッサージ及び指圧による療法を
                    いう。また、「２」の器具等による療法とは、電気療法、赤外線治療、熱気浴、ホットパッ
                    ク、超音波療法、マイクロレーダー等による療法をいう。 
                (３)  消炎鎮痛を目的とする外用薬を用いた処置は「３」の湿布処置として算定する。 
                (４)  患者自ら又は家人等に行わせて差し支えないと認められる湿布については、あらかじめ予
#                                                     処置  - 27 -
# file: 0000196307.pdf page: 420
                    見される当該湿布薬の必要量を外用薬として投与するものとし、湿布処置は算定できない。 
                (５)  区分番号「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（これに係る
                    薬剤料又は特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期
                    入所サービス費又は医療型特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除
                    く。）については、消炎鎮痛等処置の費用は算定できない。 
                (６)  「３」の対象となる湿布処置は、半肢の大部又は頭部、頸部及び顔面の大部以上にわたる
                    範囲のものについて算定するものであり、それ以外の狭い範囲の湿布処置は、第１章基本診
                    療料に含まれるものであり、湿布処置を算定することはできない。 
           Ｊ１１９－２  腰部又は胸部固定帯固定 
                (１)  腰痛症の患者に対して腰部固定帯で腰部を固定した場合又は骨折非観血的整復術等の手術
                    を必要としない肋骨骨折等の患者に対して、胸部固定帯で胸部を固定した場合に１日につき
                    所定点数を算定する。 
                (２)  同一患者につき同一日において、腰部又は胸部固定帯固定に併せて消炎鎮痛等処置、低出
                    力レーザー照射又は肛門処置を行った場合は、主たるものにより算定する。 
                (３)  区分番号「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（これに係る
                    薬剤料又は特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期
                    入所サービス費又は医療型特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除
                    く。）については、腰部又は胸部固定帯固定の費用は算定できない。 
              Ｊ１１９－３  低出力レーザー照射 
                (１)  筋肉、関節の慢性非感染性炎症性疾患における疼痛の緩和のために低出力レーザー照射を
                    行った場合に、疾病、照射部位又は照射回数に関わらず１日につき所定点数を算定する。 
                (２)  同一患者につき同一日において、低出力レーザー照射に併せて消炎鎮痛等処置、腰部又は
                    胸部固定帯固定、肛門処置を行った場合は、主たるものにより算定する。 
                (３)  区分番号「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（これに係る
                    薬剤料又は特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期
                    入所サービス費又は医療型特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除
                    く。）については、低出力レーザー照射の費用は算定できない。 
             Ｊ１１９－４  肛門処置 
                (１)  診療所において、入院中の患者以外の患者についてのみ１日につき所定点数を算定する。 
                (２)  単に坐薬等を挿入した場合は算定できない。 
                (３)  同一患者につき同一日において、肛門処置に併せて消炎鎮痛等処置、腰部又は胸部固定帯
                    固定、低出力レーザー照射を行った場合は、主たるものにより算定する。 
                (４)  区分番号「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（これに係る
                    薬剤料又は特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、入院中の患者を除く。）につ
                    いては、肛門処置の費用は算定できない。 
               （栄養処置） 
             Ｊ１２０  鼻腔栄養 
                (１)  鼻腔栄養は、注入回数の如何を問わず１日につき算定するものである。 
                (２)  患者が経口摂取不能のため、薬価基準に収載されている高カロリー薬を経鼻経管的に投与
                    した場合は鼻腔栄養の所定点数及び薬剤料を算定し、食事療養に係る費用又は生活療養の食
#                                                     処置  - 28 -
# file: 0000196307.pdf page: 421
                    事の提供たる療養に係る費用及び投薬料は別に算定しない。 
                (３)  患者が経口摂取不能のため、薬価基準に収載されていない流動食を提供した場合は、鼻腔
                    栄養の所定点数及び食事療養に係る費用又は生活療養の食事の提供たる療養に係る費用を算
                    定する。この場合において、当該保険医療機関が入院時食事療養(Ⅰ)又は入院時生活療養
                    (Ⅰ)の届出を行っているときは入院時食事療養(Ⅰ)又は入院時生活療養(Ⅰ)の食事の提供た
                    る療養に係る費用を、さらに、特別食の算定要件を満たしているときは特別食の加算をそれ
                    ぞれ算定する。 
                (４)  薬価基準に収載されている高カロリー薬及び薬価基準に収載されていない流動食を併せて
                    投与及び提供した場合は、(２)又は(３)のいずれかのみにより算定する。 
                (５)  胃瘻より流動食を点滴注入した場合は、鼻腔栄養に準じて算定する。 
                (６)  区分番号「Ｃ１０５」在宅成分栄養経管栄養法指導管理料、区分番号「Ｃ１０５－２」在
                    宅小児経管栄養法指導管理料、区分番号「Ｃ１０５－３」在宅半固形栄養経管栄養法指導管
                    理料又は区分番号「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（これ
                    らに係る在宅療養指導管理材料加算、薬剤料又は特定保険医療材料料のみを算定している者
                    を含み、入院中の患者及び医療型短期入所サービス費又は医療型特定短期入所サービス費を
                    算定している短期入所中の者を除く。）については、鼻腔栄養の費用は算定できない。 
               （ギプス） 
             １  一般的事項 
               (１)  ギプス包帯をギプスシャーレとして切割使用した場合は、ギプス包帯を作成した保険医療
                    機関もギプス包帯の切割使用に係る点数を算定できる。 
               (２)  既装着のギプスを他の保険医療機関で除去したときは、ギプス除去料としてギプス包帯を
                    切割使用した場合の２分の１に相当する点数により算定する。 
               (３)  ギプスベッド又はギプス包帯の修理を行ったときは、修理料として所定点数の100分の10
                    に相当する点数を算定することができる。 
               (４)  プラスチックギプスを用いてギプスを行った場合にはシーネとして用いた場合が含まれ
                  る。 
               (５)  ギプスシーネは、ギプス包帯の点数（ギプス包帯をギプスシャーレとして切割使用した場
                    合の各区分の所定点数の100分の20に相当する点数を算定する場合を除く。）により算定す
                    る。 
               (６)  四肢ギプス包帯の所定点数にはプラスチックギプスに係る費用が含まれ、別に算定できな
                    い。 
             ２  練習用仮義足又は仮義手 
                  練習用仮義足又は仮義手の処方、採型、装着、調整等については、仮義足又は仮義手を支給す
                る１回に限り算定する。 
              Ｊ１２９－３  義肢装具採寸法 
                (１)  区分番号「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「20」糖尿病合併症管理料を算定している患
                    者について、糖尿病足病変に対して用いる装具の採寸を行った場合は、１年に１回に限り、
                    所定点数を算定する。ただし、過去１年以内に区分番号「Ｊ１２９－４」治療装具採型法を
                    算定している場合は算定できない。 
                (２)  当該採寸と区分番号「Ｊ１２９－４」治療装具採型法を併せて実施した場合は、主たるも
#                                                     処置  - 29 -
# file: 0000196307.pdf page: 422
                    ののみ算定する。 
              Ｊ１２９－４  治療装具採型法 
                (１)  区分番号「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「20」糖尿病合併症管理料を算定している患
                    者について、糖尿病足病変に対して用いる装具の採型を行った場合は、１年に１回に限り、
                    所定点数を算定する。ただし、過去１年以内に区分番号「Ｊ１２９－３」義肢装具採寸法を
                    算定している場合は算定できない。 
                (２)  区分番号「Ｊ１２９－３」義肢装具採寸法と当該採型を併せて実施した場合は、主たるも
                    ののみ算定する。 
                （処置医療機器等加算） 
              Ｊ２００  腰部､胸部又は頸部固定帯加算 
                (１)  本加算は、それぞれの固定帯を給付する都度算定する。なお、「固定帯」とは、従来、頭
                    部・頸部・躯幹等固定用伸縮性包帯として扱われてきたもののうち、簡易なコルセット状の
                    ものをいう。 
                (２)  胸部固定帯については、肋骨骨折に対し非観血的整復術を行った後に使用した場合は、手
                    術の所定点数に含まれており別途算定できない。 
              Ｊ２０１  酸素加算 
                (１)  酸素吸入のほか酸素又は窒素を使用した診療に係る酸素又は窒素の価格は、「酸素及び窒
                    素の価格」（平成２年厚生省告示第41号）により定められており、その単価（単位  リット
                    ル。摂氏35度、１気圧における容積とする。）は、次のとおりである。 
                    ア  離島等以外の地域に所在する保険医療機関の場合 
                      液体酸素の単価 
                        定置式液化酸素貯槽（ＣＥ）に係る酸素の単価      １リットル当たり0.19円 
                        可搬式液化酸素容器（ＬＧＣ）に係る酸素の単価    １リットル当たり0.31円 
                      酸素ボンベに係る酸素の単価 
                        大型ボンベに係る酸素の単価                      １リットル当たり0.41円 
                        小型ボンベに係る酸素の単価                      １リットル当たり2.31円 
                    イ  離島等に所在する保険医療機関の場合 
                      液体酸素の単価 
                        定置式液化酸素貯槽（ＣＥ）に係る酸素の単価      １リットル当たり0.28円 
                        可搬式液化酸素容器（ＬＧＣ）に係る酸素の単価    １リットル当たり0.46円 
                      酸素ボンベに係る酸素の単価 
                        大型ボンベに係る酸素の単価                      １リットル当たり0.62円 
                        小型ボンベに係る酸素の単価                      １リットル当たり3.09円 
                (２)  離島等とは、以下の地域をいう。 
                    ア  離島振興法（昭和28年法律第72号）第２条第１項の規定により離島振興対策実施地域
                      として指定された離島の地域 
                    イ  奄美群島振興開発特別措置法（昭和29年法律第189号）第１条に規定する奄美群島の地
                      域 
                    ウ  小笠原諸島振興開発特別措置法（昭和44年法律第79号）第４条第１項に規定する小笠
                      原諸島の地域 
#                                                     処置  - 30 -
# file: 0000196307.pdf page: 423
                    エ  沖縄振興特別措置法（平成14年法律第14号）第３条第三号に規定する離島 
                    オ  過疎地域自立促進特別措置法（平成12年法律第15号）第２条第１項に規定する過疎地
                      域 
                    カ  豪雪地帯対策特別措置法（昭和37年法律第73号）第２条第２項の規定により特別豪雪
                      地帯として指定された地域 
                (３)  定置式液化酸素貯槽（ＣＥ）とは、医療機関の敷地内に設置されており、通常気体酸素容
                    量が200万Ｌから1,500万Ｌまでのものをいい、可搬式液化酸素容器（ＬＧＣ）とは、気体
                    酸素容量が13.3万Ｌ又は37.6万Ｌのものをいい、大型ボンベとは、ボンベ１本当たり通常
                    7,000Ｌ又は6,000Ｌ用のボンベをいい3,000Lを超えるもの、小型ボンベとは、ボンベ１本当
                    たり通常1,500Ｌ又は500Ｌ用のボンベをいい3,000L以下のものをいう。 
                (４)  酸素の価格については、次の算式により算出した値の１円未満を四捨五入して得た額とす
                    る。 
                       酸素の価格（単位  円）  ＝  酸素の単価（単位  円）× 当該患者に使用             
                                                 した酸素の容積（単位  リットル）×   補正率 
                (５)  (１)の規定にかかわらず、(１)に規定する区分ごとに次の算式により、保険医療機関ごと
                    に算出される酸素の購入単価が(１)に規定する単価に満たない場合には、４月１日から３月3
                    1日までの１年間の診療については、この酸素の購入単価を用いて算出した酸素の購入価格に
                    よって請求するものとする。       
                         酸素の購入価格（単位  円）  ＝  酸素の購入単価（単位  円）× 当該患者に使用し 
                                                       た酸素の容積（単位  リットル）× 補正率 
                                                         当該年度の前年の１月から12月までの間に当該   
                                                       保険医療機関が購入した酸素の対価 
                         酸素の購入単価（単位  円）＝ ─────────────────────── 
                                                         当該購入した酸素の容積（単位  リットル。35 
                                                         ℃１気圧で換算） 
                         なお、酸素の購入時期と請求時期との関係を以下に明示する。 
                              1/1                         1/1 
                          ──┴──①──┬───②───┴──③──┬───④─                  
                                          4/1                         4/1                                  
              
                                          1/1                         1/1 
                          ────⑤───┴─▲─▲─┬─●─●─●─┴──●──┬─              
                                               診療   4/1  診療                   4/1 
                           ●の診療に係る請求 
                             ③、④及び⑤の購入実績により算出した酸素の購入単価による。 
                           ▲の診療に係る請求 
                             ①及び②の購入実績により算出した酸素の購入単価による。 
                (６)  (４)及び(５)の算式の場合において、「当該患者に使用した酸素の容積」とは、患者に使
                    用する際の状態の温度及び気圧において測定された酸素の容積をいうものであり、一定の温
                    度又は気圧に換算する必要はない。 
#                                                     処置  - 31 -
# file: 0000196307.pdf page: 424
                      また、補正率1.3は、購入時と使用時の気体の状態の違いに由来する容積差等を勘案の上
                    設定したものである。 
                (７)  新規に保険医療機関の指定を受けた場合及び(１)に規定する区分を追加又は変更した場合
                    であって、当該診療に係る年度の前年の１月から12月までの１年間において酸素の購入実績
                    がない場合にあっては、当年度の３月までの間は、次に定めるところによって酸素の購入単
                    価を算出するものとする。その場合において購入単価が(１)に規定する単価を超える場合
                    は、(１)の購入単価とする。 
                    ア  当該診療月前に酸素を購入した実績がある場合（当該年度内に新規に指定され購入又は
                      区分の追加若しくは変更（大型ボンベを廃止し、ＣＥに変更等）を行った場合に限る。）
                      にあっては、購入した酸素（保険医療機関の指定を受けた日前に購入したものを含む。）
                      の対価を当該購入した酸素の摂氏35度、１気圧における容積（単位  リットル）で除して
                      得た額の0.01円未満の端数を四捨五入した額を酸素の購入単価とする。 
                    イ  アにより算出した場合の購入単価について、当年度の３月までの間については、当該診
                      療月前に購入した全ての酸素（保険医療機関の指定を受けた日前に購入したものを含
                      む。）の対価を当該購入した酸素の摂氏35度、１気圧における容積（単位  リットル）で
                      除して得た額の0.01円未満の端数を四捨五入した額を酸素の購入単価とする。 
                (８)  (５)並びに(７)のア及びイの関係は、当該年度（診療日の属する年度）に係る購入単価
                    は、原則、前年の１月から12月までの購入実績に基づき算出した単価とするものであるが、
                    年度の途中において新規又は区分の変更を行った年度に限り当該年度内の購入実績に基づき
                    購入単価とするものである。従って、翌年度の４月１日からは、(５)により算出した購入単
                    価によることとなる。 
                (９)  離島等における特別の事情とは、酸素の搬入において船舶による搬入時間が、多くの時間
                    を要する場合や酸素製造工場又は医療用酸素充填所から著しく遠距離であるため通常の価格
                    では購入が困難な場合等を考慮したものであり、当該事情があると認められた場合には、
                    (１)の規定にかかわらず、(１)に規定する区分ごとに(５)に規定する算式により、保険医療
                    機関ごとに算出される酸素の購入単価が(１)に規定する単価を超える場合は、４月１日から
                    ３月31日までの１年間の診療については、この酸素の購入単価を用いて算出した酸素の購入
                    価格によって請求するものとする。なお、この場合、前年度の購入単価を超えることはでき
                    ないものとする。ただし、大型ボンベにあっては、6,000L以上、小型ボンベにあっては、500
                    L以上に限る。 
                (10)  離島等における特別の事情がある場合は、その理由を記載した書面を地方厚生（支）局長
                    に届け出るものとする。 
                (11)  保険医療機関は、当該年の４月１日以降の診療に係る費用の請求に当たって用いる酸素の
                    単価並びにその算出の基礎となった前年の１月から12月までの間に当該保険医療機関が購入
                    した酸素の対価及び当該購入した酸素の容積を別紙様式25により、当該年の２月15日まで
                    に地方厚生（支）局長に届け出るものとする。ただし、(７)のア又はイの方法によって酸素
                    の購入単価を算出している場合にあっては、随時（当該年度内において算出した購入単価に3
                    0％を超える変動があった場合を含む。）地方厚生（支）局長に届け出るものとする。 
                (12)  地方厚生（支）局においては、届出を受けた購入単価について、審査支払機関に対し通知
                    するとともに、保険者に対し通知し、情報提供を行うこと。 
#                                                     処置  - 32 -
# file: 0000196307.pdf page: 425
                (13)  窒素の価格は、液化窒素、ボンベ等の窒素の形態にかかわらず、窒素の単価に当該患者に
                    使用した窒素の容積を乗じた値とする。なお、窒素の単価は１リットル当たり0.12円であ
                    る。 
                (14)  酸素を動力源とする閉鎖循環式麻酔装置、高気圧酸素治療装置等を利用して、人工呼吸、
                    酸素吸入、高気圧酸素治療等を行った場合、動力源として消費される酸素の費用は算定でき
                    ない。また、動力源として消費される窒素の費用も算定できない。 
                (15)  酸素と窒素を用いて空気と類似した組成の気体を作成し酸素吸入等に用いた場合、酸素及
                    び窒素の費用は算定できない。 
                (16)  (５)、(７)及び(11)に掲げる対価については、平成25年１月１日から平成26年３月31日
                    までの間に医療機関が購入したものについては、当該対価に105分の108を乗じて得た額の
                    １円未満の端数を四捨五入した額とする。 
#                                                     処置  - 33 -
# file: 0000196307.pdf page: 426
           第10部  手術 
            
             ＜通則＞ 
               １  「通則１」の「診断穿刺・検体採取」とは、第２章第３部検査の第４節診断穿刺・検体採取
                  料に係るものをいう。 
               ２  「通則１」及び「通則２」は、手術料算定の内容には次の３通りあることを示しており、輸
                  血料については、手術料の算定がなくとも単独で算定できる。 
                 (１)  手術料（＋薬剤料等） 
                 (２)  手術料＋輸血料（＋薬剤料等） 
                 (３)  輸血料（＋薬剤料等） 
                ３  手術料（輸血料を除く。）は、特別の理由がある場合を除き、入院中の患者及び入院中の
                  患者以外の患者にかかわらず、同種の手術が同一日に２回以上実施される場合には、主たる
                  手術の所定点数のみにより算定する。 
                ４  手術当日に、手術（自己血貯血を除く。）に関連して行う処置（ギプスを除く。）の費用
                  及び注射の手技料は、術前、術後にかかわらず算定できない。また、内視鏡を用いた手術を
                  行う場合、これと同時に行う内視鏡検査料は別に算定できない。 
               ５  手術に当たって通常使用される保険医療材料（チューブ、縫合糸（特殊縫合糸を含む。）
                  等）、衛生材料（ガーゼ、脱脂綿及び絆創膏等）、外皮用殺菌剤、患者の衣類及び１回の手
                  術に使用される総量価格が15円以下の薬剤の費用は手術の所定点数に含まれる。 
                   ただし、別に厚生労働大臣が定める特定保険医療材料及び１回の手術に使用される総量価格
                  が15円を超える薬剤（手術後の薬剤病巣撒布を含み、外皮用殺菌剤を除く。）については、
                  当該手術の所定点数の他に当該特定保険医療材料及び薬剤の費用を算定できる。 
               ６  画像診断及び検査の費用を別に算定できない手術の際に画像診断又は検査を行った場合にお
                  いても、当該画像診断及び検査に伴い使用したフィルムに要する費用については、区分番号
                  「Ｅ４００」（注を含む。）に掲げるフィルム料を算定できる。また、当該画像診断及び検
                  査に伴い特定保険医療材料又は薬剤を使用した場合は、区分番号「Ｋ９５０」に掲げる特定
                  保険医療材料料又は区分番号「Ｋ９４０」に掲げる薬剤料を算定できる。なお、この場合、
                  フィルム料、特定保険医療材料料及び薬剤料以外の画像診断及び検査の費用は別に算定でき
                  ない。 
               ７  第１節手術料に掲げられていない手術のうち、簡単な手術の手術料は算定できないが、特殊
                  な手術（点数表にあっても、手技が従来の手術と著しく異なる場合等を含む。）の手術料は、
                  その都度当局に内議し、最も近似する手術として準用が通知された算定方法により算定する。 
                   例えば、従来一般的に開胸又は開腹により行われていた手術を内視鏡下において行った場合
                  等はこれに該当する。 
               ８  通則５に規定する体外循環を要する手術とは、区分番号「Ｋ５４１」から「Ｋ５４４」まで、
                  「Ｋ５５１」、「Ｋ５５３」、「Ｋ５５４」から「Ｋ５５６」まで、「Ｋ５５７」から「Ｋ
                  ５５７－３」まで、「Ｋ５５８」、「Ｋ５６０」、「Ｋ５６０－２」、「Ｋ５６８」、「Ｋ
                  ５７０」、「Ｋ５７１」から「Ｋ５７４」まで、「Ｋ５７６」、「Ｋ５７７」、「Ｋ５７
                  ９」から「Ｋ５８０」まで、「Ｋ５８２」から「Ｋ５８９」まで及び「Ｋ５９２」から「Ｋ
                  ５９４」までに掲げる人工心肺を用いた手術をいう。 
#                                                     手術  - 1 -
# file: 0000196307.pdf page: 427
               ９  「通則７」及び「通則８」の加算は、第１節手術料に定める手術にのみ適用され、輸血料、
                  手術医療機器等加算、薬剤料及び特定保険医療材料料は加算の対象とならない。 
                   また、「通則７」及び「通則８」の「所定点数」とは、第１節手術料の各区分に掲げられた
                  点数及び各区分の注に規定する加算の合計をいい、通則の加算点数は含まない。 
               10  「通則10」の加算は、ＨＩＶ－１抗体（ウエスタンブロット法）若しくはＨＩＶ－２抗体
                  （ウエスタンブロット法）によってＨＩＶ抗体が陽性と認められた患者又はＨＩＶ－１核酸
                  検査によってＨＩＶ－１核酸が確認された患者に対して観血的手術を行った場合に１回に限
                  り算定する。ただし、同一日に複数の手術を行った場合は、主たる手術についてのみ加算す
                  る。 
               11  「通則11」の加算は、次のいずれかに該当する患者に対して全身麻酔、硬膜外麻酔又は脊
                  椎麻酔を伴う観血的手術を行った場合に１回に限り算定する。ただし、同一日に複数の手術
                  を行った場合は、主たる手術についてのみ加算する。 
                 (１)  感染症法に基づく医師から都道府県知事等への届出のための基準により医師により届け
                      出が義務付けられているメチシリン耐性黄色ブドウ球菌感染症の患者（診断した医師の
                      判断により、症状や所見から当該疾患が疑われ、かつ、病原体診断がなされたもの。） 
                 (２)  ＨＢs又はＨＢe抗原によって抗原が陽性と認められたＢ型肝炎患者 
                 (３)  ＨＣＶ抗体定性・定量によってＨＣＶ抗体が陽性と認められたＣ型肝炎患者 
                 (４)  微生物学的検査により結核菌を排菌していることが術前に確認された結核患者 
               12  「通則12」の入院中の患者以外の患者に対する手術の休日加算１及び２、時間外加算１及
                  び２又は深夜加算１及び２は、次の場合に算定できる。ただし、手術が保険医療機関又は保
                  険医の都合により休日、時間外又は深夜に行われた場合には算定できない。 
                 (１)  休日加算、時間外加算又は深夜加算が算定できる初診又は再診に引き続き行われた緊急
                      手術の場合 
                 (２)  初診又は再診から手術までの間に、手術に必要不可欠な検査等を行い、かつ、当該検査
                      等の終了後に手術（休日に行うもの又はその開始時間（執刀した時間をいう。）が診療
                      時間以外の時間若しくは深夜であるものに限る。）を開始した場合であって、当該初診
                      又は再診から手術の開始時間までの間が８時間以内である場合（当該手術の開始時間が
                      入院手続きの後の場合を含む。） 
               13  「通則12」の入院中の患者に対する手術の休日加算１及び２又は深夜加算１及び２は、病
                  状の急変により、休日に緊急手術を行った場合又は開始時間が深夜である緊急手術を行った
                  場合に算定できる。 
                    ただし、手術が保険医療機関又は保険医の都合により休日又は深夜に行われた場合には算
                  定できない。 
               14  「通則12」の休日加算１及び２、時間外加算１及び２又は深夜加算１及び２の対象となる
                  時間の取扱いは初診料と同様であり、区分番号「Ａ０００」の注９又は区分番号「Ａ００
                  １」の注７に規定する夜間・早朝等加算を算定する場合にあっては、「通則12」の休日加算
                  １及び２、時間外加算１及び２又は深夜加算１及び２は算定しない。また、「通則12」の加
                  算に係る適用の範囲及び「所定点数」については、「通則７」及び「通則８」の加算の取扱
                  いと同様（本通則９参照）である。なお、区分番号「Ｋ７８０」同種死体腎移植術の「注
                  １」に規定する死体腎移植加算について、「通則12」の加算を算定する場合は、同種死体腎
#                                                     手術  - 2 -
# file: 0000196307.pdf page: 428
                  移植の開始時間により要件の該当の有無を判断するのではなく、死体腎の摘出術の開始時間
                  をもって判断する。 
                15  「通則12」の休日加算１、時間外加算１又は深夜加算１（以下「時間外等加算１」とい
                  う。）は、当該加算を算定するものとして、地方厚生（支）局長に届出を行っている診療科
                  において手術を実施した場合に限り 算定できる。 
                16  「通則12」の時間外等加算１を算定する場合は、手術を実施した診療科、初診又は再診の
                  日時（入院中の患者以外の患者に手術を実施した場合に限る。）及び手術を開始した日時を
                  診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
               17  「通則13」の「特に規定する場合」とは、各区分に掲げる手術名の末尾に両側と記入した
                  ものをいう。なお、この場合において、両側にわたり手術を行う医療上の必要性がなく片側
                  の手術のみを行った場合であっても、両側に係る所定点数を算定する。 
                   また、肺の両側に対し手術を行った場合は、片側それぞれについて算定できる。 
               18  同一手術野又は同一病巣における算定方法 
                 (１)  「通則14」の「同一手術野又は同一病巣」とは、原則として、同一皮切により行い得
                      る範囲をいい、具体的には、次のような手術の組み合わせが行われる範囲をいう。この
                      場合においては、「主たる手術」の所定点数のみを算定する。なお、「主たる手術」と
                      は、所定点数及び注による加算点数を合算した点数の高い手術をいう。 
                      ア  肺切除術の際に併施する簡単な肺剥皮術 
                      イ  虫垂切除術と盲腸縫縮術                 
                      ウ  子宮附属器腫瘍摘出術と卵管結紮術 
                 (２)  (１)にかかわらず、「同一皮切により行い得る範囲」内にあっても、次に掲げる場合に
                      は、「同一手術野又は同一病巣」には該当せず、それぞれ所定点数を算定する。なお、
                      それらの他、「同一皮切により行い得る範囲」の原則によることが著しく不合理である
                      場合は、「通則３」に照らしてその都度当局に内議のうえ決定する。 
                      ア  胃切除術（消化器系の手術）と腹部大動脈瘤に対する大動脈瘤切除術（脈管系の手
                        術）の組み合わせ、胃切除術（消化器系の手術）と腎摘出術（尿路系の手術）の組み
                        合わせ、胃切除術（消化器系の手術）と子宮附属器腫瘍摘出術（開腹によるもの）
                        （婦人科系の手術）の組み合わせ、腎悪性腫瘍手術（尿路系の手術）と肺切除術（呼
                        吸器系の手術）の組み合わせ、腹腔鏡下胃切除術（消化器系の手術）と腹腔鏡下腎摘
                        出術（尿路系の手術）の組み合わせ、腹腔鏡下胃切除術（消化器系の手術）と子宮附
                        属器腫瘍摘出術（腹腔鏡によるもの）（婦人科系の手術）の組み合わせ等、相互に関
                        連のない２手術を同時に行う場合 
                      イ  胃切除術と直腸切除術の組み合わせ、食道腫瘍摘出術（開腹手術によるもの）と結
                        腸切除術の組み合わせ、腹腔鏡下胃切除術と腹腔鏡下直腸切除術の組み合わせ、食道
                        腫瘍摘出術（腹腔鏡下によるもの）と腹腔鏡下結腸切除術の組み合わせ等、同じ消化
                        器系の手術であっても、遠隔部位の２手術を行う場合 
                      ウ  人工妊娠中絶術（腟式手術）と卵管結紮術（開腹術）の組み合わせ等、通常行う手
                        術の到達方法又は皮切及び手術部位が異なる場合 
                 (３)  同一手術野又は同一病巣であっても、「複数手術に係る費用の特例（平成24年厚生労
                      働省告示第138号）」に規定するものについては、主たる手術の所定点数に、従たる手術
#                                                     手術  - 3 -
# file: 0000196307.pdf page: 429
                      （１つに限る。）の所定点数の100分の50に相当する額を加えた点数により算定する。
                      なお、具体的な取扱いについては、別途通知する。 
                  (４)  指に係る同一手術野の範囲 
                        指に係る同一手術野の範囲と算定方法については次の通りである。 
                      ア  第１指から第５指までを別の手術野とする次に掲げる手術のうち、２つ以上の手術
                        を同一指について行った場合には、「通則14」における「別に厚生労働大臣が定める
                        場合」に該当する場合及び(ハ)に掲げる手術を除き、当該手術の中で主たる手術の所
                        定点数のみを算定する。なお、(イ)及び(ロ)に掲げる手術については、複数指につい
                        て行った場合には、それぞれの指について算定し、(ハ)に掲げる手術については、同
                        一指内の複数の骨又は関節について行った場合には、各々の骨又は関節について算定
                        する。 
                        (イ)  第１指から第５指まで（中手部・中足部若しくは中手骨・中足骨を含む。）のそ
                            れぞれを同一手術野とする手術は、次に掲げる手術である。 
                              区分番号「Ｋ０２８」腱鞘切開術（関節鏡下によるものを含む。） 
                              区分番号「Ｋ０３４」腱切離・切除術（関節鏡下によるものを含む。） 
                              区分番号「Ｋ０３５」腱剥離術（関節鏡下によるものを含む。） 
                              区分番号「Ｋ０３７」腱縫合術 
                              区分番号「Ｋ０３８」腱延長術 
                              区分番号「Ｋ０３９」腱移植術（人工腱形成術を含む。）の「１」指（手、足） 
                              区分番号「Ｋ０４０」腱移行術の「１」指（手、足） 
                              区分番号「Ｋ０４０-２」指伸筋腱脱臼観血的整復術 
                              区分番号「Ｋ０５４」骨切り術の「３」中の指（手、足）（関節リウマチの患者
                              に対し、関節温存を前提として中足骨短縮骨切り術を行った場合に限る。） 
                        (ロ)  第１指から第５指まで（中手部・中足部若しくは中手骨・中足骨を含まない。）
                            のそれぞれを同一手術野とする手術は、次に掲げる手術である。ただし、合指症手
                            術にあっては各指間のそれぞれを同一手術野とする。 
                               区分番号「Ｋ０８９」爪甲除去術        区分番号「Ｋ１００」多指症手術    
                               区分番号「Ｋ０９０」ひょう疽手術      区分番号「Ｋ１０１」合指症手術 
                               区分番号「Ｋ０９１」陥入爪手術        区分番号「Ｋ１０２」巨指症手術    
                               区分番号「Ｋ０９９」指瘢痕拘縮手術    区分番号「Ｋ１０３」屈指症手術 
                                                                               斜指症手術 
                               第１節手術料の項で「指（手、足）」と規定されている手術（区分番号「Ｋ０
                            ３９」腱移植術（人工腱形成術を含む。）の「１」指（手、足）、区分番号「Ｋ
                            ０４０」腱移行術の「１」指(手、足）、区分番号「Ｋ０４５」骨折経皮的鋼線刺
                            入固定術の「３」中の指（手、足）、区分番号「Ｋ０４６」骨折観血的手術の
                            「３」中の指（手、足）、区分番号「Ｋ０５４」骨切り術の「３」中の指（手、
                            足）（関節リウマチの患者に対し、関節温存を前提として中足骨短縮骨切り術を
                            行った場合に限る。）、区分番号「Ｋ０６３」関節脱臼観血的整復術の「３」中
                            の指（手、足）、区分番号「Ｋ０７３」関節内骨折観血的手術の「３」中の指
                            （手、足）、区分番号「Ｋ０８０」関節形成手術の「３」中の指（手、足））及
#                                                     手術  - 4 -
# file: 0000196307.pdf page: 430
                            び「Ｋ０８２」人工関節置換術の「３」中の指（手、足）を除く。） 
                        (ハ)  同一指内の骨及び関節（中手部・中足部若しくは中手骨・中足骨を含む。）の
                            それぞれを同一手術野とする手術は、次に掲げる手術である。 
                               区分番号「Ｋ０４５」骨折経皮的鋼線刺入固定術 
                               区分番号「Ｋ０４６」骨折観血的手術 
                               区分番号「Ｋ０６３」関節脱臼観血的整復術 
                               区分番号「Ｋ０７３」関節内骨折観血的手術 
                               区分番号「Ｋ０７８」観血的関節固定術 
                               区分番号「Ｋ０８０」関節形成手術 
                               区分番号「Ｋ０８２」人工関節置換術 
                               区分番号「Ｋ０８２－３」人工関節再置換術 
                      イ  デブリードマンその他(イ)、(ロ)及び(ハ)に該当しない手術については、第１指か
                        ら第５指までを同一手術野として取り扱い、当該手術のうち２以上の手術を複数指に
                        行った場合には、「通則14」における「別に厚生労働大臣が定める場合」に該当する
                        場合を除き、主たる手術の所定点数のみを算定する。 
                      ウ  (イ)及び(ロ)に掲げる手術と、(ハ)に掲げる手術を同時に行った場合にあっては、
                        「通則14」における「別に厚生労働大臣が定める場合」に該当する場合を除き、同一
                        指に対して行われたものは主たる手術の点数を算定し、別々の指に対して行われたも
                        のはそれぞれ所定の点数を算定する。 
                      エ  第１指から第５指までを別の手術野として取り扱う手術（同一指内の骨及び関節を
                        別の手術野として取り扱う手術を含む。）と、第１指から第５指までを同一手術野と
                        して取り扱う手術を同時に行った場合にあっては、それぞれの手術が別々の指に対し
                        て行われたものであっても、「通則14」における「別に厚生労働大臣が定める場合」
                        に該当する場合を除き、主たる手術の所定点数のみを算定する。 
                          ただし、第１指から第５指までを別の手術野として取り扱う手術（同一指内の骨及
                        び関節を別の手術野として取り扱う手術を含む。）を複数指に対し行った場合に、そ
                        れぞれの点数を合算した点数が、同一手術野として取り扱う手術の点数よりも高くな
                        る場合にあっては、いずれかにより算定する。 
                 (５)  眼球の手術（第１節手術料第４款眼に掲げるものをいう。）については、片眼を同一手
                      術野として取り扱う。 
                  (６)  多発性囊腫等で近接しているものについては、数か所の切開を行った場合でも１切開と
                      して算定する。また、麦粒腫、霰粒腫等については、同一瞼内にあるものについては１回
                      として算定する。 
                 (７)  骨折整復と脱臼整復を併施した場合については、骨折部位と関節との距離やそれぞれの
                      整復が非観血的に行われたか観血的に行われたか、また、一方の整復手技が他方の整復
                      手技と個別に行われる場合と、併せて１手術とみなすのが適当な場合等によって異なる
                      が、一般には近接部位の場合は通例同一手術野の手術として「通則14」により主たる手
                      術の所定点数のみにより算定する。ただし、(４)の(ハ)に掲げる場合は別に算定できる。 
                  (８)  悪性腫瘍に対する手術において、区分番号「Ｋ４６９」頸部郭清術（ネックディセク
                      ション）及び区分番号「Ｋ６２７」リンパ節群郭清術の「２」は所定点数に含まれ、特
#                                                     手術  - 5 -
# file: 0000196307.pdf page: 431
                      に規定する場合を除き、別に算定できない。 
                  (９)  「通則14」の植皮術とは区分番号「Ｋ０１３」分層植皮術及び「Ｋ０１３－２」全層
                      植皮術をいう。 
                  (10)  「通則14」の神経移植術とは区分番号「Ｋ１９８」神経移植術をいう。 
               19  手術の中絶等の場合の算定方法 
                  (１)  手術の開始後、患者の病状の急変等やむを得ない事情により手術を中途で中絶せざる
                      を得なかった場合においては、当該中絶までに施行した実態に最も近似する手術項目の
                      所定点数により算定する。 
                        例えば、胃切除術を行うべく開腹したが、適応でないのでそのまま手術創を閉じた場
                      合は、区分番号「Ｋ６３６」試験開腹術の所定点数により、また、汎副鼻腔根治手術を
                      開始したが、上顎洞、篩骨洞を終えたのみで中絶した場合は、区分番号「Ｋ３５８」上
                      顎洞篩骨洞根治手術の所定点数により、算定する。なお、術前において中絶した場合は、
                      算定の対象にならない。 
                  (２)  妊娠９か月において子宮出血があり、前置胎盤の疑いで入院し、止血剤注射を行い帝
                      王切開の準備として諸器械の消毒を終わったところ出血が止まり、そのまま分娩した場
                      合の消毒に要した諸経費は、保険給付の対象とならない。 
                  (３)  手術の準備をしていたところ、患者が来院しなかったとき又は患者が手術の術前にお
                      いて手術不能となった場合は保険給付の対象とならない。 
               20  臓器等移植における組織適合性試験及び臓器等提供者に係る感染症検査の取扱い 
                 (１)  組織適合性試験 
                     ア  組織適合性試験とは、ＨＬＡ型クラスⅠ（Ａ、Ｂ、Ｃ）、クラスⅡ（ＤＲ、ＤＱ、Ｄ
                        Ｐ）、リンパ球直接交差試験（ダイレクト・クロスマッチテスト）及びＤＮＡタイピ
                        ングをいう。 
                     イ  次に掲げる臓器等移植の提供者に係る組織適合性試験の費用は所定点数に含まれ、別
                        に算定できない。 
                          区分番号「Ｋ５１４－３」移植用肺採取術（死体）（両側） 
                          区分番号「Ｋ５１４－５」移植用部分肺採取術（生体） 
                          区分番号「Ｋ６０５」移植用心採取術 
                          区分番号「Ｋ６０５－３」移植用心肺採取術 
                          区分番号「Ｋ６９７－４」移植用部分肝採取術（生体） 
                          区分番号「Ｋ６９７－６」移植用肝採取術（死体） 
                          区分番号「Ｋ７０９－２」移植用膵採取術（死体） 
                          区分番号「Ｋ７０９－４」移植用膵腎採取術（死体） 
                          区分番号「Ｋ７１６－３」移植用部分小腸採取術（生体） 
                          区分番号「Ｋ７１６－５」移植用小腸採取術（死体） 
                          区分番号「Ｋ７７９」移植用腎採取術（生体） 
                          区分番号「Ｋ７７９－２」移植用腎採取術（死体） 
                          区分番号「Ｋ７７９－３」腹腔鏡下移植用腎採取術（生体） 
                          区分番号「Ｋ９２１」造血幹細胞採取の「１」骨髄採取の「イ」同種移植の場合 
                          区分番号「Ｋ９２１」造血幹細胞採取の「２」末梢血幹細胞採取の「イ」同種移植の
#                                                     手術  - 6 -
# file: 0000196307.pdf page: 432
                        場合 
                      ウ  次に掲げる臓器等移植の移植者に係る組織適合性試験の費用は所定点数に含まれ、別 
                        に算定できない。 
                          区分番号「Ｋ０１４」皮膚移植術（生体・培養） 
                          区分番号「Ｋ０１４－２」皮膚移植術（死体） 
                          区分番号「Ｋ０５９」骨移植術（軟骨移植術を含む。） 
                          区分番号「Ｋ５１４－４」同種死体肺移植術 
                          区分番号「Ｋ５１４－６」生体部分肺移植術 
                          区分番号「Ｋ６０５－２」同種心移植術 
                          区分番号「Ｋ６０５－４」同種心肺移植術 
                          区分番号「Ｋ６９７－５」生体部分肝移植術 
                          区分番号「Ｋ６９７－７」同種死体肝移植術 
                          区分番号「Ｋ７０９－３」同種死体膵移植術 
                          区分番号「Ｋ７０９－５」同種死体膵腎移植術 
                          区分番号「Ｋ７１６－４」生体部分小腸移植術 
                          区分番号「Ｋ７１６－６」同種死体小腸移植術 
                          区分番号「Ｋ７８０」同種死体腎移植術 
                          区分番号「Ｋ７８０－２」生体腎移植術 
                          区分番号「Ｋ９２２」造血幹細胞移植の「１」骨髄移植の「イ」同種移植の場合 
                          区分番号「Ｋ９２２」造血幹細胞移植の「２」末梢血幹細胞移植の「イ」同種移植の 
                        場合 
                     エ  次に掲げる臓器等移植の提供者及び移植者に係る組織適合性試験の費用は所定点数に
                        含まれ、別に算定できない。 
                          区分番号「Ｋ９２２」造血幹細胞移植の「３」臍帯血移植 
                 (２)  臓器等提供者に係る感染症検査 
                     ア  臓器等提供者に係る感染症検査とは、ＨＢs抗原、ＨＢc抗体半定量・定量、ＨＣＶ
                        抗体定性・定量、ＨＩＶ－１抗体、ＨＩＶ－２抗体定性・定量、ＨＴＬＶ－Ⅰ抗体、
                        梅毒トレポネーマ抗体半定量、梅毒トレポネーマ抗体定量又はサイトメガロウイルス
                        抗体（同一検査で定性及び定量測定がある場合は、いずれか１つの検査に限る。）の
                        全部又は一部をいう。 
                      イ  次に掲げる臓器等移植に際し、必要に応じ臓器等提供者に係る感染症検査を行った場
                        合には、スクリーニングにつき、１回に限り別に算定する。 
                          区分番号「Ｋ０１４」皮膚移植術（生体・培養） 
                          区分番号「Ｋ５１４－５」移植用部分肺採取術（生体） 
                          区分番号「Ｋ６９７－４」移植用部分肝採取術（生体）  
                          区分番号「Ｋ７１６－３」移植用部分小腸採取術（生体） 
                          区分番号「Ｋ７７９」移植用腎採取術（生体） 
                          区分番号「Ｋ７７９－３」腹腔鏡下移植用腎採取術（生体） 
                          区分番号「Ｋ９２１」造血幹細胞採取の「１」骨髄採取の「イ」同種移植の場合 
                          区分番号「Ｋ９２１」造血幹細胞採取の「２」末梢血幹細胞採取の「イ」同種移植
#                                                     手術  - 7 -
# file: 0000196307.pdf page: 433
                        の場合 
                         区分番号「Ｋ９２２」造血幹細胞移植の「３」臍帯血移植 
                     ウ  次に掲げる臓器等移植に際し行った臓器等提供者に係る感染症検査は、所定点数に含
                        まれ、別に算定できない。 
                         区分番号「Ｋ２５９」角膜移植術 
                          区分番号「Ｋ７０９－２」移植用膵採取術（死体）（死体膵（臓器の移植に関する
                        法律（平成９年法律第104号）に規定する脳死した者の身体から採取された膵を除
                        く。）を採取する場合に限る。） 
                          区分番号「Ｋ７０９－４」移植用膵腎採取術（死体）（死体膵腎（臓器の移植に関
                        する法律（平成９年法律第104号）に規定する脳死した者の身体から採取された膵腎
                        を除く）を移植する場合に限る。） 
                          区分番号「Ｋ７８０」同種死体腎移植術（死体腎（臓器の移植に関する法律（平成
                        ９年法律第104号）に規定する脳死した者の身体から採取された腎を除く）を移植す
                        る場合に限る。） 
                      エ  臓器の移植に関する法律（平成９年法律第104号）に規定する脳死した者の身体か
                        ら採取して臓器等移植を行った場合の臓器等提供者に係る感染症検査は、次に掲げる
                        所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                         区分番号「Ｋ９１４」脳死臓器提供管理料 
               21  第１節第２款筋骨格系・四肢・体幹に掲げる手術のうち、関節鏡下による手術については、
                  内視鏡を用いた場合についても算定できる。 
                22  既に保険適用されている腹腔鏡下手術以外の手術で腹腔鏡を用いる場合については、その
                  都度当局に内議し準用が通知されたもののみが保険給付の対象となる。それ以外の場合につ
                  いては、その手術を含む診療の全体が保険適用とならないので留意されたい。なお、胸腔鏡
                  下手術及び内視鏡手術用支援機器を用いた手術も同様の取扱いとする。 
                23  「通則17」の加算を算定した場合は、周術期口腔機能管理を実施した歯科医療機関名（歯
                  科を併設する病院は除く。）を診療録に記載すること。なお、悪性腫瘍手術は病理診断によ
                  り悪性腫瘍であることが確認された場合に限り算定できる。 
                24   性同一性障害の患者に対して次に掲げる手術を行う場合は、届出を行った場合に限り算定
                  できる。 
                    区分番号「Ｋ４７５」乳房切除術 
                    区分番号「Ｋ８１８」尿道形成手術の「１」前部尿道 
                    区分番号「Ｋ８１９」尿道下裂形成手術 
                    区分番号「Ｋ８１９－２」陰茎形成術 
                    区分番号「Ｋ８２５」陰茎全摘術 
                    区分番号「Ｋ８３０」精巣摘出術 
                    区分番号「Ｋ８５１」会陰形成手術の「１」筋層に及ばないもの 
                    区分番号「Ｋ８５９」造膣術、膣閉鎖症術の「２」遊離植皮によるもの 
                    区分番号「Ｋ８５９」造膣術、膣閉鎖症術の「４」腸管形成によるもの 
                    区分番号「Ｋ８５９」造膣術、膣閉鎖症術の「５」筋皮弁移植によるもの 
                    区分番号「Ｋ８７７」子宮全摘術 
#                                                     手術  - 8 -
# file: 0000196307.pdf page: 434
                    区分番号「Ｋ８７７－２」腹腔鏡下膣式子宮全摘術 
                    区分番号「Ｋ８８８」子宮附属器腫瘍摘出術（両側）の「１」開腹によるもの 
                    区分番号「Ｋ８８８」子宮附属器腫瘍摘出術（両側）の「２」腹腔鏡によるもの 
                 
           第１節  手術料 
              第１款  皮膚・皮下組織 
                Ｋ０００  創傷処理、Ｋ０００－２  小児創傷処理 
                  (１)  創傷処理とは、切・刺・割創又は挫創に対して切除、結紮又は縫合（ステープラーに
                      よる縫合を含む。）を行う場合の第１回治療のことであり、第２診以後の手術創に対す
                      る処置は区分番号「Ｊ０００」創傷処置により算定する。なお、ここで筋肉、臓器に達
                      するものとは、単に創傷の深さを指すものではなく、筋肉、臓器に何らかの処理を行っ
                      た場合をいう。 
                  (２)  創傷が数か所あり、これを個々に縫合する場合は、近接した創傷についてはそれらの
                      長さを合計して１つの創傷として取り扱い、他の手術の場合に比し著しい不均衡を生じ
                      ないようにすること。 
                  (３)  「３」の「イ」頭頸部のもの（長径20センチメートル以上のものに限る。）は、長径
                      20センチメートル以上の重度軟部組織損傷に対し、全身麻酔下で実施した場合に限り算
                      定できる。 
                  (４)  「注２」の「露出部」とは、頭部、頸部、上肢にあっては肘関節以下及び下肢にあっ
                       ては膝関節以下をいう。 
                  (５)  「注３」のデブリードマンの加算は、汚染された挫創に対して行われるブラッシング
                      又は汚染組織の切除等であって、通常麻酔下で行われる程度のものを行った場合に限り
                      算定する。 
               Ｋ００１  皮膚切開術 
                 (１)  長径10センチメートルとは、切開を加えた長さではなく、膿瘍、せつ又は蜂窩織炎等
                      の大きさをいう。 
                 (２)  多発性せつ腫等で近接しているものについては、数か所の切開も１切開として算定する。 
               Ｋ００２  デブリードマン 
                 (１)  区分番号「Ｋ０１３」分層植皮術から区分番号「Ｋ０２１－２」粘膜弁手術までの手術
                      を前提に行う場合にのみ算定する。 
                 (２)  面積の算定方法については、区分番号「Ｊ０００」創傷処置の取扱いの例による。 
                 (３)  汚染された挫創に対して行われるブラッシング又は汚染組織の切除等であって、通常麻
                      酔下で行われる程度のものを行ったときに算定する。また、繰り返し算定する場合は、
                      植皮の範囲（全身に占める割合）を診療報酬明細書の摘要欄に記載する。 
                  (４)  「注３」の深部デブリードマン加算は、(３)でいう繰り返し算定される場合について
                      も、要件をみたせば算定できる。 
                  (５)  「注４」の水圧式デブリードマン加算は、Ⅱ度以上の熱傷、糖尿病性潰瘍又は植皮を必
                      要とする創傷に対して、水圧式ナイフを用いて、組織や汚染物質等の切除、除去を実施し
                      た場合に、一連の治療につき１回に限り算定する。なお、加圧に用いた生理食塩水の費用
                      は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
#                                                     手術  - 9 -
# file: 0000196307.pdf page: 435
               Ｋ００３、Ｋ００４  皮膚、皮下、粘膜下血管腫摘出術 
                 (１)  「露出部」とは区分番号「Ｋ０００」創傷処理の「注２」の「露出部」と同一の部位を
                      いう。 
                 (２)  露出部と露出部以外が混在する患者については、露出部に係る長さが全体の50％以上
                      の場合は、区分番号「Ｋ００３」の所定点数により算定し、50％未満の場合は、区分番
                      号「Ｋ００４」の所定点数により算定する。 
               Ｋ００５、Ｋ００６  皮膚、皮下腫瘍摘出術 
                 (１)  「露出部」とは区分番号「Ｋ０００」創傷処理の「注２」の「露出部」と同一の部位を
                      いう。 
                 (２)  近接密生しているいぼ及び皮膚腫瘍等については、１個として取り扱い、他の手術等の
                      点数と著しい不均衡を生じないようにすること。 
                 (３)  露出部と露出部以外が混在する患者については、露出部に係る長さが全体の50％以上
                      の場合は、区分番号「Ｋ００５」の所定点数により算定し、50％未満の場合は、区分番
                      号「Ｋ００６」の所定点数により算定する。 
               Ｋ００６－２、Ｋ００６－３ 鶏眼・胼胝切除術 
                  (１)  「露出部」とは区分番号「Ｋ０００」創傷処理の「注２」の「露出部」と同一の部位
                      をいう。 
                  (２)  近接密生している鶏眼・胼胝等については、１個として取り扱い、他の手術等の点数
                      と著しい不均衡を生じないようにすること。 
                  (３)  露出部と露出部以外が混在する患者については、露出部に係る長さが全体の５０％以
                      上の場合は、区分番号「Ｋ００６－２」の所定点数により算定し、５０％未満の場合は、
                      区分番号「Ｋ００６－３」の所定点数により算定する。 
                Ｋ００６-４  皮膚腫瘍冷凍凝固摘出術 
                  (１)  ここでいう「一連」とは、治療の対象となる疾患に対して所期の目的を達するまでに行
                      う一連の治療過程をいい、概ね３月間にわたり行われるものをいう。 
                  (２)   脂漏性角化症、軟性線維腫に対する凍結療法については、区分番号「Ｊ０５６」いぼ
                      等冷凍凝固法により算定する。 
                Ｋ００７  皮膚悪性腫瘍切除術 
                  (１)  皮膚悪性腫瘍切除術を行った場合において、リンパ節の郭清を伴う場合は「１」によ
                      り算定し、病巣部のみを切除した場合は「２」により算定する。 
                  (２)  「注」に規定するセンチネルリンパ節加算については、以下の要件に留意し算定する
                      こと。 
                      ア  触診及び画像診断の結果、遠隔転移が認められない悪性黒色腫、メルケル細胞癌又
                          は長径２ｃｍを超える有棘細胞癌であって、臨床的に所属リンパ節の腫大が確認さ
                          れていない場合にのみ算定する。 
                      イ  センチネルリンパ節生検に伴う放射性同位元素の薬剤料は、区分番号「Ｋ９４０」
                          薬剤により算定する。 
                      ウ  放射性同位元素の検出に要する費用は、区分番号「Ｅ１００」シンチグラム（画像
                          を伴うもの）の「１」部分（静態）（一連につき）により算定する。 
                      エ  摘出したセンチネルリンパ節の病理診断に係る費用は、第13部病理診断の所定点数
#                                                     手術  - 10 -
# file: 0000196307.pdf page: 436
                          により算定する。 
               Ｋ００９  皮膚剥削術 
                   皮膚剥削術（グラインダーで皮膚を剥削する手術）は、小腫瘍、丘疹性疾患及び外傷性異物
                  の場合に算定する。なお、単なる美容を目的とした場合は保険給付の対象とならない。 
               Ｋ０１０  瘢痕拘縮形成手術 
                 (１)  単なる拘縮に止まらず運動制限を伴うものに限り算定する。 
                  (２)  指に対して行う場合には、区分番号「Ｋ０９９」指瘢痕拘縮手術により算定する。  
               Ｋ０１３  分層植皮術 
                 (１)  デルマトームを使用した場合の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                 (２)  広範囲の皮膚欠損に対して、分層植皮術を頭頸部、左上肢、左下肢、右上肢、右下肢、
                      腹部（胸部を含む。）又は背部の部位のうち同一部位以外の２以上の部位について行っ
                      た場合は、それぞれの部位について所定点数を算定する。 
                Ｋ０１３－２  全層植皮術 
                  (１)  デルマトームを使用した場合の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                  (２)  広範囲の皮膚欠損に対して、全層植皮術を頭頸部、左上肢、左下肢、右上肢、右下肢、
                      腹部（胸部を含む。）又は背部の部位のうち同一部位以外の２以上の部位について行っ
                      た場合は、それぞれの部位について所定点数を算定する。 
                Ｋ０１４  皮膚移植術（生体・培養） 
                 (１)  皮膚提供者の皮膚採取料及び組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれ、別に算定で
                      きない。 
                 (２)  生体皮膚を移植する場合においては、皮膚提供者から移植用皮膚を採取することに要す
                      る費用（皮膚提供者の皮膚採取料及び組織適合性試験の費用は除く。）については、各
                      所定点数により算出し、皮膚移植術（生体・培養）の所定点数に加算する。 
                  (３)  皮膚移植を行った保険医療機関と皮膚移植に用いる移植用皮膚を採取した保険医療機関
                      とが異なる場合の診療報酬の請求については、皮膚移植を行った保険医療機関で行うもの
                      とし、当該診療報酬の分配は相互の合議に委ねる。なお、請求に当たっては、皮膚移植者
                      の診療報酬明細書の摘要欄に皮膚提供者の療養上の費用に係る合計点数を併せて記載する
                      とともに、皮膚提供者の療養に係る所定点数を記載した診療報酬明細書を添付すること。 
                  (４)  皮膚を移植する場合においては、日本組織移植学会が作成した「ヒト組織を利用する
                      医療行為の安全性確保・保存・使用に関するガイドライン」を遵守している場合に限り
                      算定する。 
                  (５)  自家培養表皮移植の実施に際して、自家培養表皮用皮膚採取のみに終わり皮膚移植術に
                      至らない場合については、区分番号「Ｋ０００」創傷処理又は区分番号「Ｋ０００－
                      ２」小児創傷処理（６歳未満）に準じて算定する。 
                Ｋ０１４－２  皮膚移植術（死体） 
                  (１)  皮膚提供者の皮膚採取料及び組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれ、別に算定
                      できない。 
                  (２)  死体から死体皮膚を採取・保存するために要する全ての費用は、所定点数に含まれ別
                      に請求できない。 
                  (３)  皮膚を移植する場合においては、日本組織移植学会が作成した「ヒト組織を利用する
#                                                     手術  - 11 -
# file: 0000196307.pdf page: 437
                      医療行為の安全性確保・保存・使用に関するガイドライン」を遵守している場合に限り
                      算定する。 
               Ｋ０２２  組織拡張器による再建手術 
                  (１)  治療に要した日数又は回数にかかわらず、一連のものとして所定点数を算定する。な
                      お、ここでいう一連とは、組織拡張器の挿入、生理食塩水等の注入及び組織拡張器の除
                      去を含めた一連の手技のことであり、治療に要した日数又は回数にかかわらず、一連の
                      ものとして組織拡張器挿入時にのみ所定点数を算定する。また、拡張器の除去に要する
                      手技料は別に算定できない。 
                  (２)  「１」の乳房（再建手術）の場合は、乳腺腫瘍に対する乳房切除術又は乳腺悪性腫瘍
                      手術後の乳房再建術を行う症例で、次のいずれかに該当し、乳房用の組織拡張器を挿入
                      した場合に限り算定できる。その際、その旨を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                      ただし、美容を目的とするものは保険給付の対象とならない。 
                      ア  一次再建の場合 
                          乳腺全摘術後の症例で、かつ、皮膚欠損を生じないか、小範囲で緊張なく縫合閉鎖
                        可能な症例。ただし、乳腺悪性腫瘍手術後の場合においては、術前診断においてStage
                        Ⅱ以下で、皮膚浸潤、大胸筋浸潤や高度のリンパ節転移を認めないこと。 
                      イ  二次再建の場合 
                          乳腺全摘術後で大胸筋が残存している症例。ただし、放射線照射により皮膚の血行や
                        弾力性が障害されていないこと。 
                  (３)  「１」の乳房（再建手術）の場合において乳房切除術又は乳腺悪性腫瘍手術と乳房再
                      建術を行う医療機関が異なる場合は、双方の持つ臨床情報、手術日、術式等を示す文書
                      を相互に交付した上で、診療録に添付して保存すること。 
                 (４)  「２」のその他の場合は、「１」の乳房（再建手術）の場合以外の場合であって、先天
                      異常、母斑（血管腫を含む。）、外傷性瘢痕拘縮、術後瘢痕拘縮及び悪性腫瘍切除後の
                      患者に対して一般用の組織拡張器を挿入した場合に算定できる。なお、美容を目的とす
                      るものは保険給付外である。 
                 (５)  原則として１患者の同一部位の同一疾患に対して１回のみの算定であり、１回行った後
                      に再度行っても算定できない。ただし、医学的な必要からそれ以上算定する場合におい
                      ては、その詳細な理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
            
             第２款  筋骨格系・四肢・体幹 
                 腱形成術は、区分番号「Ｋ０３４」腱切離・切除術（関節鏡下によるものを含む。）から区分
                番号「Ｋ０４０」腱移行術までにより算定する。 
               Ｋ０３０  四肢・躯幹軟部腫瘍摘出術 
                   皮膚又は皮下にある腫瘍に係る手術については、区分番号「Ｋ００５」皮膚、皮下腫瘍摘出
                  術（露出部）又は区分番号「Ｋ００６」皮膚、皮下腫瘍摘出術（露出部以外）により算定す
                  る。 
               Ｋ０３７  腱縫合術 
                   切創等の創傷によって生じた固有指の伸筋腱の断裂の単なる縫合は、区分番号「Ｋ０００」
                  創傷処理の「２」又は区分番号「Ｋ０００－２」小児創傷処理の「３」に準じて算定する。 
#                                                     手術  - 12 -
# file: 0000196307.pdf page: 438
               Ｋ０４４  骨折非観血的整復術 
                  (１)  ギプスを使用した場合にはギプス料を別に算定できる。 
                 (２)  著しい腫脹等によりギプスを掛けられない状態にあるために徒手整復のみを行った場合
                      についても、骨折非観血的整復術により算定できる。その際に副木を使用した場合には、
                      当該副木の費用は別に算定できる。 
                 (３)  徒手整復した骨折部位に対して２回目以降の処置を行った場合は、区分番号「Ｊ００
                      ０」創傷処置における手術後の患者に対するものにより算定する。 
               Ｋ０４６  骨折観血的手術 
                   前腕骨又は下腿骨骨折の手術に際し、両骨（橈骨と尺骨又は脛骨と腓骨）を同時に行った場
                  合であって、皮膚切開が個別の場合には、別の手術野として骨折観血的手術の「２」の所定
                  点数をそれぞれの手術野について算定する。 
                Ｋ０４６－３  一時的創外固定骨折治療術 
                  (１)  開放骨折、関節内骨折若しくは粉砕骨折又は骨盤骨折（腸骨翼骨折を除く。）について
                      骨折観血的手術に当たって一時的に創外固定器を用いて骨折治療術を行った場合に算定す
                      る。 
                  (２)  区分番号「Ｋ９３２」創外固定器加算については、別に算定できない。 
                 （３） 当該手術後に、当該骨折の治療のために行った他の手術の費用は、別に算定できる。 
               Ｋ０４７  難治性骨折電磁波電気治療法 
                  (１)  対象は四肢（手足を含む。）の遷延治癒骨折や偽関節であって、観血的手術、区分番号
                      「Ｋ０４４」骨折非観血的整復術、区分番号「Ｋ０４５」骨折経皮的鋼線刺入固定術又は
                      区分番号「Ｋ０４７－３」超音波骨折治療法等他の療法を行っても治癒しない難治性骨折
                      に対して行った場合に限り算定する。ただし、やむを得ない理由により観血的手術、区分
                      番号「Ｋ０４４」骨折非観血的整復術、区分番号「Ｋ０４５」骨折経皮的鋼線刺入固定術
                      又は区分番号「Ｋ０４７－３」超音波骨折治療法等他の療法を行わずに難治性骨折電磁波
                      電気治療法を行った場合にあっては、診療報酬明細書の摘要欄にその理由を詳細に記載す
                      ること。 
                  (２)  当該治療を開始してから６か月間又は骨癒合するまでの間、原則として連日、継続して
                      実施する場合に、一連のものとして１回のみ所定点数を算定する。なお、算定に際しては、
                      当該治療の実施予定期間及び頻度について患者に対して指導した上で、当該指導内容を診
                      療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                  (３)  当該治療法を１回行った後に再度行った場合又は入院中に開始した当該療法を退院した
                      後に継続して行っている場合であっても、一連として１回のみ算定する。 
                  (４)  本手術の所定点数には、使用される機器等（医師の指示に基づき、患者が自宅等におい
                      て当該治療を継続する場合を含む。）の費用が含まれる。 
               Ｋ０４７－２  難治性骨折超音波治療法 
                    区分番号「Ｋ０４７」難治性骨折電磁波電気治療法の取扱いと同様とする。 
                Ｋ０４７－３  超音波骨折治療法 
                  (１)  超音波骨折治療法は、四肢（手足を含む。）の観血的手術、骨切り術又は偽関節手術
                      を実施した後に、骨折治癒期間を短縮する目的で、当該骨折から３週間以内に超音波骨
                      折治療法を開始した場合に算定する。なお、やむを得ない理由により３週間を超えて当
#                                                     手術  - 13 -
# file: 0000196307.pdf page: 439
                      該超音波骨折治療法を開始した場合にあっては、診療報酬明細書の摘要欄にその理由を
                      詳細に記載すること。 
                  (２)  当該治療を開始してから３か月間又は骨癒合するまでの間、原則として連日、継続し
                      て実施する場合に、一連のものとして１回のみ所定点数を算定する。なお、算定に際し
                      ては、当該治療の実施予定期間及び頻度について患者に対して指導した上で、当該指導
                      内容を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。  
                  (３)  当該治療法を１回行った後に再度行った場合又は入院中に開始した当該療法を退院し
                      た後に継続して行っている場合であっても、一連として１回のみ算定する。 
                  (４)  本手術の所定点数には、使用される機器等（医師の指示に基づき、患者が自宅等にお
                      いて当該治療を継続する場合を含む。）の費用が含まれる。 
                  (５)  本手術に併せて行った区分番号「Ｊ１１９」消炎鎮痛等処置、区分番号「Ｊ１１９－
                      ２」腰部又は胸部固定帯固定又は区分番号「Ｊ１１９－４」肛門処置については、別に
                      算定できない。 
                Ｋ０４８  骨内異物（挿入物を含む。）除去術 
                 (１)  「１」の「頭蓋、顔面（複数切開を要するもの）」は、顔面多発骨折手術などで、複数
                      個の骨固定材料による手術が行われた症例に対し、複数箇所の切開により複数個の骨固
                      定材料を除去・摘出する場合に算定する。 
                  (２)  三翼釘、髄内釘、ロッドを抜去する場合の骨内異物（挿入物を含む。）除去術は、手術
                      を行った保険医療機関であると否とにかかわらず算定できる。 
                 (３)  鋼線、銀線等で簡単に除去し得る場合には、区分番号「Ｊ０００」創傷処置、区分番号
                      「Ｋ０００」創傷処理又は区分番号「Ｋ０００－２」小児創傷処理の各区分により算定
                      する。 
                Ｋ０５４  骨切り術 
                  (１)  先天異常による骨の変形を矯正することを目的とする骨切り術については本区分の所
                      定点数により算定する。 
                  (２)  患者適合型変形矯正ガイド加算は、先天異常による上腕又は前腕の骨の変形を矯正す
                      ることを目的とする骨切り術において、手術前に得た画像等により作成された実物大の
                      患者適合型の変形矯正ガイドとして薬事承認を得ている医療機器を用いて実施した場合
                      に、「１」の上腕又は「２」の前腕の所定点数に加算する。 
                Ｋ０５５－３  大腿骨近位部（転子間を含む。）骨切り術 
                    大腿骨近位部（転子間を含む。）骨切り術とは、イムホイザー３次元骨切り術、ダン骨切
                  り術、外反伸展骨切り術、外反屈曲骨切り術、転子間彎曲骨切り術、パウエル外内反骨切り
                  術等をいう。 
               Ｋ０５７  変形治癒骨折矯正手術 
                 (１)  次に掲げる変形治癒骨折矯正手術は、それぞれに規定する区分により算定する。 
                      ア  眼窩変形治癒骨折に対する矯正術は、区分番号「Ｋ２２８」眼窩骨折整復術による。 
                      イ  鼻骨変形治癒骨折に対する矯正術は、区分番号「Ｋ３３４－２」鼻骨変形治癒骨折
                        矯正術による。 
                      ウ  頬骨変形治癒骨折に対する矯正術は、区分番号「Ｋ４２７－２」頬骨変形治癒骨折
                        矯正術による。 
#                                                     手術  - 14 -
# file: 0000196307.pdf page: 440
                  (２)  患者適合型変形矯正ガイド加算は、上腕又は前腕の変形治癒骨折矯正手術において、
                      手術前に得た画像等により作成された実物大の患者適合型の変形矯正ガイドとして薬事
                      承認を得ている医療機器を用いて実施した場合に算定する。 
               Ｋ０５８  骨長調整手術 
                   使用するステイプルの数にかかわらず１回の算定とする。 
               Ｋ０５９  骨移植術（軟骨移植術を含む。） 
                  (１)  骨移植術に併せて他の手術を行った場合は、本区分の所定点数に他の手術の所定点数
                      を併せて算定する。 
                  (２)  移植用に採取した健骨を複数か所に移植した場合であっても、１回のみ算定する。 
                 (３)  移植用骨採取のみに終わり骨移植に至らない場合については、区分番号「Ｋ１２６」脊
                      椎、骨盤骨（軟骨）組織採取術（試験切除によるもの）に準じて算定する。 
                  (４)  自家軟骨の移植を行った場合は、「１」により算定する。 
                  (５)  同種骨（凍結保存された死体骨を含む。）を移植する場合においては、日本組織移植
                      学会が作成した「ヒト組織を利用する医療行為の安全性確保・保存・使用に関するガイ
                      ドライン」を遵守した場合に限り算定する。 
                  (６)  移植用骨採取及び骨提供者の組織適合性試験に係る費用は、所定点数に含まれ別に算
                      定できない。 
                  (７)  自家骨又は非生体同種骨（凍結保存された死体骨を含む。）移植に加え、人工骨移植
                      を併せて行った場合は「３」により算定する。ただし、人工骨移植のみを行った場合は
                      算定できない。 
                  (８)  同種骨移植（特殊なもの）は、腫瘍、感染、人工関節置換等に係る広範囲の骨及び靱
                      帯組織の欠損に対して、日本組織移植学会が認定した組織バンクにおいて適切に採取、
                      加工及び保存された非生体の同種骨及び靱帯組織を使用した場合に限り算定できる。な
                      お、この場合、骨移植等を行った保険医療機関と骨移植等に用いた同種骨等を採取等し
                      た保険医療機関とが異なる場合の診療報酬の請求については、同種骨移植等を行った保
                      険医療機関で行うものとし、当該診療報酬の分配は相互の合議に委ねる。 
                  (９)  自家培養軟骨を患者自身に移植した場合は、「４」により算定する。 
               Ｋ０６２  先天性股関節脱臼非観血的整復術（両側） 
                   先天性股関節脱臼非観血的整復術のギプス料は、区分番号「Ｊ１２７」先天性股関節脱臼ギ
                  プス包帯により算定する。 
                Ｋ０８０  関節形成手術 
                    同側足関節に対して、二関節固定術と後方制動術を併施した場合は、関節形成手術の
                  「２」により算定する。 
               Ｋ０８０－２  内反足手術 
                    内反足手術は、アキレス腱延長術・後方足関節切開術・足底腱膜切断術を行い、後足部を
                  キルシュナー鋼線で矯正する方法により行った場合に算定する。 
                Ｋ０８０－３  肩腱板断裂手術 
                    「２」複雑なものとは、腱板の断裂が５cm以上の症例に対して行う手術であって、筋膜の
                  移植又は筋腱の移行を伴うものをいう。 
                Ｋ０８０－４  関節鏡下肩腱板断裂手術 
#                                                     手術  - 15 -
# file: 0000196307.pdf page: 441
                    「２」複雑なものとは、腱板の断裂が５cm以上の症例に対して行う手術であって、筋膜の
                  移植又は筋腱の移行を伴うものをいう。 
                Ｋ０８２－３  人工関節再置換術 
                    人工関節再置換術は、区分番号「Ｋ０８２」人工関節置換術から６か月以上経過して行っ
                  た場合にのみ算定できる。 
                Ｋ０８２－４  自家肋骨肋軟骨関節全置換術 
                    肋骨肋軟骨移行部から採取した骨及び軟骨を用いて、関節の両側又は片側の全置換を行った
                  場合に算定できる。この場合、区分番号「Ｋ０５９」骨移植術は別に算定できない。 
                Ｋ０８３  鋼線等による直達牽引 
                 (１)  鋼線等を用いて観血的に牽引を行った場合に算定する。なお、鋼線等による直達牽引に
                      は、鋼線牽引法、双鋼線伸延法及び直達頭蓋牽引法を含む。 
                 (２)  当該鋼線等による直達牽引のうち初日に行ったものについて所定点数を算定する。なお、
                      鋼線等の除去の費用は、所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                 (３)  １局所とは、上肢の左右、下肢の左右及び頭より尾頭までの躯幹のそれぞれをいい、全
                      身を５局所に分けるものである。 
                  (４)  区分番号「Ｊ１１８」介達牽引、区分番号「Ｊ１１８－２」矯正固定、区分番号「Ｊ
                      １１８－３」変形機械矯正術、区分番号「Ｊ１１９」消炎鎮痛等処置、区分番号「Ｊ１
                      １９－２」腰部又は胸部固定帯固定、区分番号「Ｊ１１９－３」低出力レーザー照射又
                      は区分番号「Ｊ１１９－４」肛門処置を併せて行った場合であっても、本区分の所定点
                      数のみにより算定する。 
                Ｋ０８３－２  内反足足板挺子固定 
                  (１)  内反足に対しキルシュナー鋼線等で足板挺子を固定した場合に算定する。この場合に
                      おいて、ギプス固定を行った場合は、その所定点数を別に算定する。 
                  (２)  区分番号「Ｊ１１８」介達牽引、区分番号「Ｊ１１８－２」矯正固定、区分番号「Ｊ
                      １１８－３」変形機械矯正術、区分番号「Ｊ１１９」消炎鎮痛等処置、区分番号「Ｊ１
                      １９－２」腰部又は胸部固定帯固定、区分番号「Ｊ１１９－３」低出力レーザー照射又
                      は区分番号「Ｊ１１９－４」肛門処置を併せて行った場合であっても、本区分の所定点
                      数のみにより算定する。 
                Ｋ０８８  切断四肢再接合術 
                   切断四肢再接合術は、顕微鏡下で行う手術の評価を含む。 
               Ｋ０８９  爪甲除去術 
                   爪甲白せん又は爪床間に「とげ」等が刺さった場合の爪甲除去で、麻酔を要しない程度のも
                  のは区分番号「Ｊ００１－７」爪甲除去（麻酔を要しないもの）により算定する。 
                Ｋ０９６－２  体外衝撃波疼痛治療術 
                  (１)  治療に要した日数又は回数にかかわらず一連のものとして算定する。再発により２回
                      目以降算定する場合には、少なくとも３か月以上あけて算定する。 
                  (２)  保存療法の開始日及び本治療を選択した医学的理由並びに２回目以降算定する場合に
                      はその理由を診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載すること。なお、本手術に併せて行
                      った区分番号「Ｊ１１９」消炎鎮痛等処置については、別に算定できない。 
                Ｋ０９９  指瘢痕拘縮手術 
#                                                     手術  - 16 -
# file: 0000196307.pdf page: 442
                  (１)  単なる拘縮に止まらず運動制限を伴う場合に算定する。 
                  (２)  本手術には、Ｚ形成術のみによるもの及び植皮術を要するものが含まれる。 
               Ｋ０９９－２  デュプイトレン拘縮手術 
                   運動障害を伴う手掌・手指腱膜の線維性増殖による拘縮（デュプイトレン拘縮）に対して、
                  指神経、指動静脈を剝離しながら拘縮を解除し、Ｚ形成術等の皮膚形成術を行った場合に算
                  定する。 
                Ｋ１１７－２  頸椎非観血的整復術 
                    頸椎椎間板ヘルニア及び頸椎骨軟骨症の新鮮例に対する頸椎の非観血的整復術（全麻、牽
                  引による）を行った場合に算定する（手術の前処置として変形機械矯正術（垂直牽引、グリ
                  ソン係蹄使用）を行った場合を除く。）。 
                    なお、頸腕症候群及び五十肩に対するものについては算定できない。 
                Ｋ１２６－２  自家培養軟骨組織採取術 
                    自家培養軟骨を作製するために、患者の軟骨から組織を採取した場合は、採取した回数に
                  かかわらず、一連のものとして算定する。 
                Ｋ１３３－２  後縦靭帯骨化症手術（前方進入によるもの） 
                    頸椎又は胸椎の後縦靭帯骨化症に対して、前方又は前側方から病巣に到達した場合に算定す
                  る。 
               Ｋ１３４  椎間板摘出術 
                   椎間板摘出術の「４」経皮的髄核摘出術については、１椎間につき２回を限度とする。 
                Ｋ１４１－２  寛骨臼移動術 
                    寛骨臼全体を移動させ関節軟骨で骨頭の被覆度を高め安定した股関節を再建するものであ
                  り、寛骨臼回転骨切り術、寛骨臼球状骨切り術、ホフ骨切り術、ガンツ骨切り術、スティー
                  ルのトリプル骨切り術、サルター骨切り術等を行った場合に算定する。 
                Ｋ１４２  脊椎固定術、椎弓切除術、椎弓形成術（多椎間又は多椎弓の場合を含む。） 
                  (１)  「２」後方又は後側方固定から「４」前方後方同時固定までの各区分に掲げる手術の
                      費用には、当該手術を実施した椎間に隣接する椎弓に係る「５」椎弓切除及び「６」椎
                      弓形成の費用が含まれる。 
                      例１  第10胸椎から第12胸椎までの後方固定及び第11胸椎の椎弓切除を実施した場合
                          の算定例 
                          下記ア及びイを合算した点数を算定する。 
                            ア  「２」後方又は後側方固定の所定点数 
                            イ  「２」後方又は後側方固定の所定点数の100分の50に相当する点数 
                            ウ  「５」椎弓切除の所定点数の100分の50に相当する点数 
                         例１
                               第１０胸椎
                                                         後方固定術を実施
                                            椎弓切除を実施
                       
                              第１１胸椎
                                                         後方固定術を実施
                              第１２胸椎
#                                                     手術  - 17 -
# file: 0000196307.pdf page: 443
            
                      例２  第10胸椎から第12胸椎までの後方固定及び第９胸椎の椎弓切除を実施した場合
                          の算定例 
                          下記のア、イ及びウを合算した点数を算定する。 
                            ア  「２」後方又は後側方固定の所定点数 
                            イ  「２」後方又は後側方固定の所定点数の100分の50に相当する点数 
                            ウ  「５」椎弓切除の所定点数の100分の50に相当する点数 
                   
                          例２                   椎弓切除を実施
                   
                                第９胸椎
                   
                   
                                第１０胸椎
                                                          後方固定術を実施
                   
                                第１１胸椎
                   
                                                          後方固定術を実施
                   
                                第１２胸椎
                   
                  (２)  骨形成的片側椎弓切除術及び髄核摘出術を併せて２椎間に行った場合は、区分番号
                      「Ｋ１８６」脊髄硬膜内神経切断術に準じて算定する。 
                Ｋ１４２－２  脊椎側彎症手術 
                  (１)  「注」に規定する胸郭変形矯正用材料を用いた場合とは、「２」の「ロ」交換術を行
                      う場合を指しており、「１」の場合には適用されない。 
                  (２)  矯正術を前提として行われるアンカー補強手術（foundation作成）は区分番号「Ｋ１
                      ４２」脊椎固定術、椎弓切除術、椎弓形成術（多椎間又は多椎弓の場合を含む。）の
                      「２」後方又は後側方固定にて算定する。また、その一連の治療として数か月後に行われ
                      る矯正術は「２」の「ロ」交換術にて算定する。 
                  (３)  「２」の「ロ」交換術とは、患者の成長に伴い、ロッド又はグレードルを含めた全体
                      の交換が必要となった場合の術式を指す。一部のクリップ等を交換し、固定位置の調整
                      等を行った場合は「ハ」伸展術にて算定する。 
                Ｋ１４２－６  歯突起骨折骨接合術 
                    歯突起骨折に対して、椎間の可動域を温存しながら骨接合術を行った場合に算定する。 
                Ｋ１４２－７  腰椎分離部修復術 
                    腰椎分離症に対して、椎間の可動域を温存しながら修復術を行った場合に算定する。 
               Ｋ１４４  体外式脊椎固定術 
                  (１)  体外式脊椎固定術は、ハローペルビック牽引装置、ハローベスト等の器械・器具を使
                      用して脊椎の整復固定を行った場合に算定する。この場合において、当該器械・器具の
                      費用は所定点数に含まれる。 
                  (２)  ベスト式の器械・器具に用いられるベスト部分は、その患者のみの使用で消耗する程度
                      のものに限り副木として算定できる。 
#                                                     手術  - 18 -
# file: 0000196307.pdf page: 444
            
             第３款  神経系・頭蓋 
                  第３款 神経系・頭蓋の手術において神経内視鏡を使用した場合の当該神経内視鏡に係る費用
                は、当該手術の所定点数に含まれ、別に算定できない。 
               Ｋ１４５  穿頭脳室ドレナージ術 
                 (１)  穿頭術の手技料は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                 (２)  当該手術は、初回実施に限り算定し、２回目以降の処置に係るドレナージについては、
                      区分番号「Ｊ００２」ドレーン法（ドレナージ）により算定する。 
               Ｋ１４７  穿頭術（トレパナチオン） 
                 (１)  穿頭術又は開頭術を行い、脳室穿刺を行った場合の手技料は当該手術の所定点数に含ま
                      れ別に算定できない。 
                 (２)  穿頭術における穿頭とは穿頭器を用いて穿孔することのみをいう。 
                 (３)  穿頭による慢性硬膜下血腫洗浄・除去術は、区分番号「Ｋ１６４－２」慢性硬膜下血腫
                      穿孔洗浄術により算定する。 
                Ｋ１４８  試験開頭術 
                 (１)  試験開頭術における開頭とは、穿頭器以外の器具を用いて広範囲に開窓することをいう。 
                 (２)  区分番号「Ｋ１４７」穿頭術及び本手術を同時又は短時間の間隔をおいて２か所以上行
                      った場合の点数は、本区分の所定点数のみにより１回に限り算定する。 
                Ｋ１４９－２  後頭蓋窩減圧術 
                    キアリ奇形を伴う脊髄空洞症に対して行った場合に算定する。 
               Ｋ１５１－２  広範囲頭蓋底腫瘍切除・再建術 
                   広範囲頭蓋底腫瘍切除・再建術は、次のような手術を行った場合に算定する。 
                   ア  眼窩内又は副鼻腔に及ぶ腫瘍に対する眼窩内又は副鼻腔を含む前頭蓋底切除による腫瘍
                      摘出及び再建術 
                   イ  海綿静脈洞に及ぶ腫瘍に対する海綿静脈洞の開放を伴う腫瘍切除及び再建術 
                   ウ  錐体骨・斜台の腫瘍に対する経口的腫瘍摘出又は錐体骨削除・Ｓ状静脈洞露出による腫
                      瘍摘出及び再建術 
                   エ  頸静脈孔周辺部腫瘍に対するＳ状静脈洞露出を伴う頸静脈孔開放術による腫瘍摘出及び
                      再建術 
                Ｋ１５４  機能的定位脳手術 
                 (１)  脳性小児麻痺に対するレンズ核破壊術若しくはパーキンソニズム、振戦麻痺等の不随意
                      運動又は筋固縮に対する脳淡蒼球内オイルプロカイン注入療法（脳深部定位手術）を行
                      った場合は、本区分により算定する。 
                 (２)  機能的定位脳手術に係る特殊固定装置による固定及び穿頭並びに穿刺、薬剤注入に係る
                      費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。ただし、手術前に行うエックス線撮影及
                      びフィルムによる注入部位の位置計測については、第２章第４部画像診断のエックス線
                      診断料により別に算定できる。 
               Ｋ１５５  脳切截術（開頭して行うもの） 
                   本手術を両側同時に施行した場合は、片側ごとに所定点数を算定する。 
                Ｋ１６０－２  頭蓋内微小血管減圧術 
#                                                     手術  - 19 -
# file: 0000196307.pdf page: 445
                   後頭蓋窩の顔面神経又は三叉神経への微小血管圧迫に起因する顔面痙攣又は三叉神経痛に対
                  して、後頭下開頭による神経減圧術を行った場合に算定する。 
                Ｋ１６４  頭蓋内血腫除去術（開頭して行うもの） 
                    定位的脳内血腫除去術を行った場合は、区分番号「Ｋ１６４－４」定位的脳内血腫除去術
                  により算定する。 
                Ｋ１６９  頭蓋内腫瘍摘出術 
                    「注１」に規定する脳腫瘍覚醒下マッピング加算を算定する場合は、区分番号「Ｋ９３
                  ０」脊髄誘発電位測定等加算は算定できない。 
                Ｋ１７４  水頭症手術 
                   脳室穿破術、脳室腹腔シャント手術、脳室心耳シャント手術又は腰部くも膜下腔腹腔シャン 
                  ト手術を行った場合に算定する。 
                Ｋ１７４－２  髄液シャント抜去術 
                   水頭症に対してシャント手術を実施した後、経過良好のためカテーテルを抜去した場合に算
                  定する。 
               Ｋ１７６  脳動脈瘤流入血管クリッピング（開頭して行うもの） 
                    本手術は、開頭の部位数又は使用したクリップの個数にかかわらず、クリッピングを要す
                  る病変の箇所数に応じて算定する。 
                Ｋ１７７  脳動脈瘤頸部クリッピング(１)  「注２」に規定するハイフローバイパス術併用加算
                  は、本手術に際し、親血管より末梢側の血流を確保するため、上肢又は下肢から採取した血管
                  を用いた頭蓋外・頭蓋内血管吻合を併せて行った場合に算定する。 
                  (２)  「注３」に規定するローフローバイパス術併用加算は、本手術に際し、親血管より末
                      梢側の血流を確保するため、頭皮から採取した血管を用いた頭蓋外・頭蓋内血管吻合を
                      併せて行った場合に算定する。 
                  (３)  「注２」及び「注３」におけるバイパス造成用自家血管の採取料については、当該所
                      定点数に含まれ別に算定できない。 
                Ｋ１７８  脳血管内手術 
                  (１)  脳動脈瘤、脳動静脈奇形等の脳血管異常に対して、血管内手術用カテーテルを用いて
                      手術を行った場合に算定する。 
                  (２)  脳血管内ステントを用いて脳血管内手術を行った場合には、手術を行った箇所数にか
                      かわらず、「３」を算定する。 
                Ｋ１７８－２  経皮的脳血管形成術 
                    頭蓋内の椎骨動脈又は内頸動脈の狭窄に対して、経皮的脳血管形成術用カテーテルを用いて
                  経皮的脳血管形成術を行った場合に算定する。 
                Ｋ１７８－５  経皮的脳血管ステント留置術 
                    経皮的脳血管ステント留置術は、脳血管用ステントセットを用いて経皮的脳血管ステント
                  留置術を行った場合に算定する。なお、実施に当たっては、関係学会の定める診療に関する
                  指針を遵守すること。 
                Ｋ１８１  脳刺激装置植込術（頭蓋内電極植込術を含む。） 
                    薬物療法、他の外科療法及び神経ブロック療法の効果が認められない慢性難治性疼痛又は
                  振戦等の神経症状の除去若しくは軽減、或いはてんかん治療を目的として行った場合に算定
#                                                     手術  - 20 -
# file: 0000196307.pdf page: 446
                  する。 
               Ｋ１８１－３  頭蓋内電極抜去術 
                    本手術は、電極の抜去のみを目的として開頭術を行った場合に算定する。なお、それ以外
                  の場合にあっては、併せて行った開頭術（脳刺激装置植込術及び頭蓋内電極植込術を含
                  む。）の所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                Ｋ１８１－４  迷走神経刺激装置植込術 
                    本手術は、てんかん外科治療に関する専門の知識及び５年以上の経験を有する医師により
                  行われた場合に算定する。また、当該手術の実施に当たっては、関連学会の定める実施基準
                  に準じること。 
                Ｋ１８２－２  神経交差縫合術 
                   交通事故等により腕神経叢が根部で切断された病状で、患側の肋間神経を剥離し、易動性に
                  し、切断部より末梢部において神経縫合した場合等、末梢神経損傷に対し、他の健常な神経
                  を遊離可動化し、健常神経の末梢端と損傷神経の中枢端を縫合した場合に算定する。 
                Ｋ１８２－３  神経再生誘導術 
                    神経再生誘導術は、神経再生誘導材を用いて神経再建を実施した場合に算定する。 
                Ｋ１８８－２  硬膜外腔癒着剥離術 
                  (１)   経皮的にカテーテルを用いて機械的な癒着剥離を含む硬膜外腔の癒着剥離を透視下に
                      実施した場合に算定する。 
                  (２)   経皮的にカテーテルを硬膜外腔に挿入し局所麻酔剤の注入等を行った場合であっても、
                      機械的な癒着剥離を含む硬膜外腔の癒着剥離を目的としない場合は、第 11 部麻酔第 2 
                      節神経ブロック料により算定する。 
                Ｋ１９０  脊髄刺激装置植込術 
                  (１)  薬物療法、他の外科療法及び神経ブロック療法の効果が認められない慢性難治性疼痛の
                      除去又は軽減を目的として行った場合に算定する。 
                  (２)  試験刺激を実施し、効果判定時に効果なしと判断されリードを抜去した場合、その費用
                      は「１」の所定点数に含まれ別に算定できない。 
                Ｋ１９０－６  仙骨神経刺激装置植込術 
                  (１)  医師の指示に従い、自ら送信機を使用することで便失禁又は過活動膀胱に対するコン
                      トロールを行う意思のある者であって、保存的療法が無効又は適用できない患者に対し
                      て実施する場合に限り算定できる。なお、自ら送信機を使用することができない患者に
                      対して実施する場合は算定できない。 
                  (２)  患者自身により記載された同意書を診療録に添付すること。 
                  (３)  リードの抜去に要する費用は所定点数に含まれる。試験刺激を実施し、効果判定時に
                      効果なしと判断されリードを抜去した場合、その費用は「１」の所定点数に含まれ別に
                      算定できない。 
                  (４)  実施に当たっては、関係学会の定める診療に関する指針を遵守すること。 
                Ｋ１９０－７  仙骨神経刺激装置交換術 
                    医師の指示に従い、自ら送信機を使用することで便失禁又は過活動膀胱に対するコントロ 
                  ールを行う意思のある者であって、保存的療法が無効又は適用できない患者に対して実施す 
                  る場合であって、関係学会の定める診療に関する指針に従って実施した場合に限り算定でき 
#                                                     手術  - 21 -
# file: 0000196307.pdf page: 447
                  る。なお、自ら送信機を使用することができない患者に対して実施する場合は算定できない。 
                Ｋ１９３－２  レックリングハウゼン病偽神経腫切除術（露出部）、Ｋ１９３－３  レックリ
                  ングハウゼン病偽神経腫切除術（露出部以外） 
                  (１)  「露出部」とは区分番号「Ｋ０００」創傷処理の「注２」の「露出部」と同一の部位
                      をいう。 
                  (２)  近接密生しているレックリングハウゼン病偽神経腫については、１個として取り扱い、
                      他の手術等の点数と著しい不均衡を生じないようにする。 
                  (３)  露出部と露出部以外が混在する患者については、露出部に係る長さが全体の５０％以
                      上の場合は、区分番号「Ｋ１９３－２」の所定点数により算定し、５０％未満の場合は、
                      区分番号「Ｋ１９３－３」の所定点数により算定する。 
               Ｋ１９６  交感神経節切除術 
                    下腹部神経叢切除術又はコット手術にクレニッヒ手術を併せて行った場合は、交感神経節
                  切除術の「３」により算定する。 
                Ｋ１９６－５  末梢神経遮断（挫滅又は切断）術（浅腓骨神経、深腓骨神経、後脛骨神経又は
                  腓腹神経に限る。） 
                    疼痛に対して行う末梢神経遮断（挫滅又は切断）術は、浅腓骨神経、深腓骨神経、後脛骨
                  神経又は腓腹神経の場合に限り算定する。なお、浅腓骨神経、深腓骨神経、後脛骨神経及び
                  腓腹神経を同時に遮断した場合には、それぞれ別に所定点数を算定する。 
            
             第４款  眼 
               Ｋ２００－２  涙点プラグ挿入術、涙点閉鎖術 
                 (１)  乾性角結膜炎（シルマーテスト第１法変法５mm以下、又はローズベンガル染色試験++
                      以上）及びシェーグレン症候群に対して行った場合に算定する。 
                 (２)  上下涙点に実施した場合も含め１回のみの算定とする。 
                Ｋ２０８  麦粒腫切開術 
                   数か所の切開も同一瞼内にあるものについては１回として算定する。 
               Ｋ２１２  兎眼矯正術 
                   兎眼症に対して瞼板縫合術を行った場合は、本区分により算定する。 
               Ｋ２１４  霰粒腫摘出術 
                   数か所の切開も同一瞼内にあるものについては１回として算定する。 
               Ｋ２２８ 眼窩骨折整復術 
                    陳旧性の変形治癒骨折に対して整復術を実施した場合に算定する。 
                Ｋ２５９ 角膜移植術 
                  (１)  角膜を採取・保存するために要する費用は、所定点数に含まれ別に算定できない。 
                  (２)  角膜を移植する場合においては、平成12年１月７日保健医療局長通知「眼球提供者
                      （ドナー）適応基準について」（健医発第25号）、平成12年１月７日保健医療局長通
                      知「眼球のあっせん技術指針について」（健医発第26号）を遵守している場合に限り算
                      定する。 
                  (３)  眼科用レーザ角膜手術装置により角膜切片を作成し、角膜移植術を行った場合は、レ
                      ーザー使用加算を併せて算定する。 
#                                                     手術  - 22 -
# file: 0000196307.pdf page: 448
                Ｋ２６０  強膜移植術 
                  (１)  強膜を採取・保存するために要する費用は、所定点数に含まれ別に算定できない。 
                  (２)  強膜を移植する場合においては、平成12年１月７日保健医療局長通知「眼球提供者
                      （ドナー）適応基準について」（健医発第25号）、平成12年１月７日保健医療局長通
                      知「眼球のあっせん技術指針について」（健医発第26号）及び日本組織移植学会が作成
                      した「ヒト組織を利用する医療行為の安全性確保・保存・使用に関するガイドライン」
                      を遵守している場合に限り算定する。 
                Ｋ２６０－２  羊膜移植術 
                  (１) スティーヴンス・ジョンソン症候群、眼類天疱瘡、熱・化学外傷瘢痕、再発翼状片、角
                      膜上皮欠損（角膜移植によるものを含む。）、角膜穿孔、角膜化学腐食、角膜瘢痕、瞼
                      球癒着、結膜上皮内過形成、結膜腫瘍等であって、羊膜移植以外では治療効果が期待で
                      きないものに対して実施した場合に算定する。 
                  (２)  日本組織移植学会が作成した「ヒト組織を利用する医療行為の安全性確保・保存・使用
                      に関するガイドライン」等関連学会から示されている基準等を遵守している場合に限り
                      算定する。 
                  (３)  羊膜採取料及び組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                  (４)  羊膜を採取・保存するために要する全ての費用は、所定点数に含まれ別に請求できない。 
               Ｋ２６８  緑内障手術 
                  (１)   「６」水晶体再建術併用眼内ドレーン挿入術は、１眼に白内障及び緑内障がある患者
                      に対して、水晶体再建術と同時に眼内ドレーン挿入術を関連学会の作成した使用要件基
                      準に従って行った場合に限り算定する。なお、水晶体再建術の技術料は当該点数に含ま
                      れ、別に算定できない。 
                  (２)  「６」水晶体再建術併用眼内ドレーン挿入術を行った際は、診療報酬請求に当たって、
                      診療報酬明細書に症状詳記を添付する。 
                  (３)   眼内レンズ及び眼内ドレーンの費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
               Ｋ２７６  網膜光凝固術 
                  (１)  「一連」とは、治療の対象となる疾患に対して所期の目的を達するまでに行う一連の
                      治療過程をいう。例えば、糖尿病性網膜症に対する汎光凝固術の場合は、１週間程度の
                      間隔で一連の治療過程にある数回の手術を行うときは、１回のみ所定点数を算定するも
                      のであり、その他数回の手術の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                 (２)  「２」その他特殊なものとは、裂孔原性網膜剥離、円板状黄斑変性症、網膜中心静脈閉
                      鎖症による黄斑浮腫、類囊胞黄斑浮腫及び未熟児網膜症に対する網膜光凝固術並びに糖
                      尿病性網膜症に対する汎光凝固術を行うことをいう。 
               Ｋ２７７－２  黄斑下手術 
                    黄斑下手術は、中心窩下新生血管膜を有する疾患（加齢黄斑変性症等）又は黄斑下血腫に
                  対して行った場合に算定する。        
                Ｋ２８０－２  網膜付着組織を含む硝子体切除術（眼内内視鏡を用いるもの） 
                    当該手術は、高度の角膜混濁あるいは裂傷などにより、眼底の透見が困難な網膜硝子体疾
                  患に対して行った場合に算定する。また、当該手術を行った際には、診療報酬明細書の摘要
                  欄に、当該術式を選択した理由について詳細に記載すること。 
#                                                     手術  - 23 -
# file: 0000196307.pdf page: 449
                Ｋ２８１－２  網膜再建術 
                  (１)  未熟児網膜症、先天異常に伴う網膜剥離（主に家族性滲出性硝子体網膜症又は第１次
                      硝子体過形成遺残）及び外傷による眼球破裂に対して実施した場合に算定する。なお、
                      未熟児網膜症及び先天異常に伴う網膜剥離にあっては、線維血管増殖によって起こる、
                      黄斑を脅かす網膜部分剥離又は網膜全剥離の状態をいい、眼球破裂例にあっては強膜の
                      ３分の１を超える破裂創があり、眼球内容物の脱出を認める状態をいう。 
                  (２)  関係学会の定める指針を遵守すること。 
               Ｋ２８２  水晶体再建術 
                  (１)  １眼に白内障及び斜視があり両者に対する手術を同時に行った場合は、別に算定でき
                      る。ただし、斜視手術が保険給付の対象となる場合に限る。 
                  (２)  眼内レンズの費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                  (３)  「１」の「イ」の縫着レンズを挿入するものについては、眼内レンズを縫着し挿入し
                      た場合に算定する。 
                  (４)  「３」の計画的後嚢切開を伴う場合は、16歳未満の患者に対して行われた場合に限り
                      算定する。 
                  (５） 「注」の加算は、チン小帯の脆弱・断裂を有する症例に対して、水晶体嚢拡張リング
                      を用いて水晶体再建術を実施した場合に算定する。なお、水晶体嚢拡張リングを使用し
                      た場合は、診療報酬請求に当たって、診療報酬明細書に症状詳記を添付すること。 
                Ｋ２８２－２  後発白内障手術 
                    後発白内障切開術（観血的）は当該区分に準じて算定する。 
            
             第５款  耳鼻咽喉 
               Ｋ２９６  耳介形成手術                           
                   耳介形成手術は、耳輪埋没症、耳垂裂等に対して行った場合に算定する。 
               Ｋ３１８  鼓膜形成手術 
                 (１)  鼓膜形成手術に伴う鼓膜又は皮膚の移植については、別に算定できない。 
                 (２)  耳翼後面から植皮弁を採りWullsteinの鼓室形成手術の第１型とほぼ同様の操作（ただ
                      鼓膜の上皮のみを除去することが異なる。）で、鼓膜形成手術を行った場合は、区分番
                      号「Ｋ３１９」鼓室形成手術により算定する。 
               Ｋ３１９  鼓室形成手術 
                   鼓室形成手術に伴う皮膚の移植については、算定できない。 
                Ｋ３２８－３  植込型骨導補聴器交換術 
                    接合子付骨導端子又は骨導端子の交換術を実施した場合に算定し、音振動変換器のみ交換
                  した場合は算定できない。 
               Ｋ３３８  鼻甲介切除術、Ｋ３３９  粘膜下下鼻甲介骨切除術 
                 (１)  慢性肥厚性鼻炎兼鼻茸に対して、区分番号「Ｋ３３８」鼻甲介切除術及び区分番号「Ｋ
                      ３４０」鼻茸摘出術を併施した場合は、それぞれの所定点数を別に算定する。 
                 (２)  区分番号「Ｋ３３８」鼻甲介切除術又は区分番号「Ｋ３３９」粘膜下下鼻甲介骨切除術
                      を副鼻腔手術と併施した場合においては、鼻甲介切除術又は粘膜下下鼻甲介骨切除術を
                      副鼻腔手術の遂行上行う場合以外は同一手術野とはみなさず、それぞれの所定点数を別
#                                                     手術  - 24 -
# file: 0000196307.pdf page: 450
                      に算定する。 
               Ｋ３４０  鼻茸摘出術 
                    高周波電磁波で行う場合にあっても本区分により算定する。 
                Ｋ３４０－３  内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅰ型（副鼻腔自然口開窓術）、Ｋ３４０－４  内視鏡
                  下鼻・副鼻腔手術Ⅱ型（副鼻腔単洞手術）、Ｋ３４０－５  内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅲ型
                  （選択的（複数洞）副鼻腔手術）、Ｋ３４０－６  内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅳ型（汎副鼻腔
                  手術）、Ｋ３４０－７  内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅴ型（拡大副鼻腔手術） 
                    区分番号「Ｋ３４０－３」から「Ｋ３４０－７」までに掲げる手術を同時に実施した場合
                  は、主たるもののみ算定する。 
               Ｋ３４７－２  変形外鼻手術 
                 (１)  先天性の高度斜鼻・鞍鼻、口唇裂外鼻又は上顎洞・外鼻の悪性腫瘍術後等による機能障
                      害を伴う外鼻の変形に対して、機能回復を目的として外鼻形成を行った場合に算定する。
                      なお、外傷等による骨折治癒後の変形等に対するものは、区分番号「Ｋ３３４－２」鼻
                      骨変形治癒骨折矯正術により算定する。 
                 (２)  単なる美容を目的とするものは保険給付の対象とならない。 
                Ｋ３５２－３  副鼻腔炎術後後出血止血法 
                   副鼻腔炎術後の後出血（手術日の翌日以後起った場合をいう。）が多量で、必要があって再
                  び術創を開く場合に算定する。 
               Ｋ３６１  上顎洞篩骨洞蝶形洞根治手術 
                   区分番号「Ｋ３５３」鼻内篩骨洞根治手術、及び区分番号「Ｋ３５２－２」鼻内上顎洞根治
                  手術を併施した場合は、本区分により算定する。 
               Ｋ３７７  口蓋扁桃手術 
                 (１)  扁桃除去を行った当日における止血については算定できない。 
                 (２)  口蓋扁桃手術を行った日の翌日以降の後出血が多量で、やむを得ず再び術創を開く場合
                      における止血術は、区分番号「Ｋ３６７」咽後膿瘍切開術に準じて算定する。 
               Ｋ３８６  気管切開術 
                   気管切開術後カニューレを入れた数日間の処置（単なるカニューレの清拭でない）は、区分
                  番号「Ｊ０００」創傷処置における手術後の患者に対するものにより算定する。 
               Ｋ３８８－２  喉頭粘膜下軟骨片挿入術 
                   反回神経麻痺に対し、声帯固定のため甲状軟骨を左右に分離し、喉頭側軟骨膜下に甲状軟骨
                  より取り出した小軟骨片を挿入した場合に算定する。 
               Ｋ３８９  喉頭・声帯ポリープ切除術 
                   喉頭ポリープが左右の声帯にあるときは、各側ごとに算定できる。 
            
             第６款  顔面・口腔・頸部 
                Ｋ４０７－２  軟口蓋形成手術 
                   いびきに対して軟口蓋形成手術を行った場合に算定する。 
               Ｋ４２３  頬腫瘍摘出術 
                   皮膚又は皮下にある腫瘍の摘出術は、区分番号「Ｋ００５」皮膚、皮下腫瘍摘出術（露出
                  部）又は区分番号「Ｋ００６」皮膚、皮下腫瘍摘出術（露出部以外）により算定する。 
#                                                     手術  - 25 -
# file: 0000196307.pdf page: 451
                Ｋ４２９－２  下顎関節突起骨折観血的手術 
                    「２」両側は、両側の下顎関節突起骨折について観血的に手術を行った場合に算定する。 
               Ｋ４３４  顔面多発骨折観血的手術 
                   顔面多発骨折観血的手術は、上下顎の同時骨折の場合等複数の骨に対して観血的に手術を行
                  った場合に算定する。 
                Ｋ４４３  上顎骨形成術 
                  (１)  「１」単純な場合とは上顎骨発育不全症又は外傷後の上顎骨後位癒着等に対し、Le Fo
                      rtⅠ型切離により移動を図る場合をいう。 
                  (２)  「注１」に規定する加算は、上顎骨発育不全症、外傷後の上顎骨後位癒着、上顎前突
                      症、開咬症又は過蓋咬合症等に対し、Le FortⅠ型切離を行い、上顎骨を複数に分割して
                      移動させた場合に算定する。 
                  (３)  「２」複雑な場合及び２次的再建の場合とは、「１」と同様の症例に対し、Le FortⅡ
                      型若しくはLe FortⅢ型切離により移動する場合又は悪性腫瘍手術等による上顎欠損症に
                      対し２次的骨性再建を行う場合をいう。 
                Ｋ４４４－２  下顎骨延長術 
                    仮骨延長法を用いて下顎骨を延長・形成する場合に算定する。 
                Ｋ４４６  顎関節授動術 
                  (１)  「１」の「イ」パンピングを併用した場合とは、顎関節の運動障害を有する患者に対
                      して、パンピング（顎関節腔に対する薬液の注入、洗浄）を行いながら、徒手的に顎関
                      節の授動を図ったものをいう。 
                  (２)  「１」の「ロ」関節腔洗浄療法を併用した場合とは、局所麻酔下で上関節腔に注射針
                      を２本刺入し、上関節腔を薬剤にて自然灌流することにより顎関節可動域の増加又は除
                      痛を目的とするものをいう。 
               Ｋ４５０  唾石摘出術 
                  (１)  「１」表在性のものとは、導管開口部付近に位置する唾石をいう。 
                  (２)  「２」深在性のものとは、腺体付近の導管等に位置する唾石をいう。 
                  (３)  所期の目的を達するために複数回実施した場合であっても、一連として算定する。 
               Ｋ４６９  頸部郭清術 
                 (１)  頸部郭清術（ネックディセクション）とは、頸部リンパ節群が存在する頸部領域の腫瘍
                      細胞を根絶するため、当該領域の組織（筋、リンパ節、静脈、脂肪、結合織等）を広範
                      囲に摘出することをいう。 
                 (２)  頸部郭清術を他の手術に併せて行った場合は、手術の「通則９」に規定されている所定
                      点数を算定するものとし、独立して行った場合には本区分の所定点数を算定する。 
                 (３)  他の手術に併せて行った頸部リンパ節の単なる郭清は手術の所定点数に含まれ、別に算
                      定できない。なお、単独に行った場合は、区分番号「Ｋ６２７」リンパ節群郭清術の
                      「２」により算定する。 
            
             第７款  胸部 
               Ｋ４７４－３  乳腺腫瘍画像ガイド下吸引術 
                 (１)  乳腺腫瘍画像ガイド下吸引術は、マンモグラフィー、ＣＴ撮影、ＭＲＩ撮影、超音波検
#                                                     手術  - 26 -
# file: 0000196307.pdf page: 452
                      査等を行った結果、乳房に非触知病変や石灰化病変などが認められる場合に、画像ガイ
                      ド下（マンモグラフィー、超音波装置又はＭＲＩに限る。）で乳房専用の吸引システム
                      を用いて、当該乳腺組織を摘出した場合に算定する。 
                 (２)  当該乳腺組織の確定診断や手術適用を決定することを目的として行った場合も本区分で
                      算定する。 
                 (３)  組織の採取に用いる保険医療材料の費用は、所定点数に含まれ別に算定できない。 
                  (４)  「２」は、マンモグラフィー又は超音波検査では検出できず、ＭＲＩ撮影によってのみ
                      検出できる病変が認められる患者に対して、当該病変が含まれる乳腺組織を摘出する目的
                      で実施した場合に限り算定できる。 
               Ｋ４７６  乳腺悪性腫瘍手術 
                 (１)  乳腺悪性腫瘍手術において、両側の腋窩リンパ節郭清術を併せて行った場合は、「７」
                      により算定する。 
                 (２)  「注１」に規定する乳がんセンチネルリンパ節加算１及び「注２」に規定する乳がんセ
                     ンチネルリンパ節加算２については、以下の要件に留意し算定すること。 
                      ア  触診及び画像診断の結果、腋窩リンパ節への転移が認められない乳がんに係る手術
                          の場合のみ算定する。 
                      イ  センチネルリンパ節生検に伴う放射性同位元素の薬剤料は、区分番号「Ｋ９４０」
                          薬剤により算定する。 
                      ウ  放射性同位元素の検出に要する費用は、区分番号「Ｅ１００」シンチグラム（画像
                          を伴うもの）の「１」部分（静態）（一連につき）により算定する。 
                      エ  摘出したセンチネルリンパ節の病理診断に係る費用は、第13部病理診断の所定点数
                        により算定する。     
                Ｋ４７６－２  陥没乳頭形成術、再建乳房乳頭形成術 
                 (１)  授乳障害のある陥没乳頭に対して乳頭形成を行った場合、又は乳腺悪性腫瘍手術後の再
                      建乳房に対して二期的に乳頭形成を行った場合に算定する。 
                 (２)  単なる美容を目的とするものは保険給付の対象とならない。 
               Ｋ４７６－３ 動脈（皮）弁及び筋（皮）弁を用いた乳房再建術（乳房切除後） 
                    乳房再建術（乳房切除後）は、動脈（皮）弁術及び筋（皮）弁術を実施した場合に算定す
                  る。なお、区分番号「Ｋ０１７」遊離皮弁術（顕微鏡下血管柄付きのもの）を実施した場合
                  は、区分番号「Ｋ０１７」遊離皮弁術（顕微鏡下血管柄付きのもの）の所定点数のみを算定
                  し、本区分の所定点数は別に算定できない。 
                Ｋ４７６－４  ゲル充填人工乳房を用いた乳房再建術 
                  (１)  乳腺腫瘍に対する乳房切除術又は乳腺悪性腫瘍手術後の乳房再建術にゲル充填人工乳
                      房を用いた場合に限り算定できる。 
                  (２)  乳腺腫瘍に対する乳房切除術又は乳腺悪性腫瘍手術後の乳房再建術を行う症例で、次
                      のいずれかに該当した場合に限り算定できる。その際、次のいずれに該当するかを診療
                      報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                      ア  一次一期的再建の場合 
                          大胸筋が温存され皮膚欠損が生じない乳輪乳頭温存皮下乳腺全摘術を行った症例。
                        ただし、乳腺悪性腫瘍術後の場合においては、術前診断においてStageⅡ以下で、皮膚
#                                                     手術  - 27 -
# file: 0000196307.pdf page: 453
                        浸潤、大胸筋浸潤や高度のリンパ節転移を認めないこと。 
                      イ  一次二期的再建の場合 
                          乳腺全摘術時に組織拡張器が挿入され、十分に皮膚が拡張されている症例。 
                      ウ  二次再建の場合 
                          乳腺全摘術後で大胸筋が残存しており、初回手術で組織拡張器が挿入され十分に皮
                        膚が拡張されているか、皮弁移植術などにより皮膚の不足が十分に補われている、あ
                        るいは十分に補われることが見込まれる症例。ただし、放射線照射により皮膚の血行
                        や弾力性が障害されていないこと。 
                  (３)  乳房切除術又は乳腺悪性腫瘍手術と乳房再建術を行う医療機関が異なる場合は、双方
                      の持つ臨床情報、手術日、術式等を示す文書を相互に交付した上で、診療録に添付して
                      保存すること。 
                Ｋ４８０－２  流注膿瘍切開掻爬術 
                   流注膿瘍の切開掻爬術に当たって、原発巣まで追及して拡大手術を行った場合に算定する。 
               Ｋ４８２  肋骨切除術 
                   切除した肋骨の本数にかかわらず所定点数を１回に限り算定する。また、２本以上の肋骨の
                  切除と胸骨の掻爬を併施した場合も本区分により算定する。また、胸郭出口症候群根治術を
                  行った場合は、当該区分にて算定する。 
               Ｋ４８６  胸壁瘻手術 
                   非開胸で肋骨の切除を行うと否とにかかわらず本区分により算定する。 
               Ｋ４８７  漏斗胸手術 
                   内臓の機能障害等による症状を有するものに対して行った場合に限り算定する。 
               Ｋ４８８  試験開胸術 
                   開胸術のみを行った時点で手術を中止した場合は、本区分により算定する。 
                Ｋ４８８－３  胸腔鏡下試験開胸術 
                    胸腔鏡による胸腔内の確認のみを行った時点で手術を中止した場合は、本区分により算定
                  する。 
                Ｋ４８８－４  胸腔鏡下試験切除術 
                    胸腔鏡による胸腔内の確認を行い、臓器・組織の一部を切除した時点で手術を中止した場
                  合は、本区分により算定する。 
                Ｋ４９９  胸郭形成手術（肺切除後遺残腔を含む。） 
                    肺結核手術、肺切除後遺残腔等に対して行われた場合に算定する。 
                Ｋ５０７  肺膿瘍切開排膿術 
                    肺結核空洞吸引術（モナルジー法）又は肺結核空洞切開術を行った場合は本区分で算定する。 
                Ｋ５０８－３  気管支熱形成術 
                  (１)  18歳以上の重症喘息患者に対し、気管支熱形成術（気管支サーモプラスティ）を実施
                      した場合に、本区分の所定点数を算定する。 
                  (２)  気管支ファイバースコピーに要する費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                Ｋ５０９－３  気管支内視鏡的放射線治療用マーカー留置術 
                    気管支内視鏡的放射線治療用マーカー留置術は、放射線治療目的でマーカーを留置した場
                  合に限り算定し、マーカー代は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
#                                                     手術  - 28 -
# file: 0000196307.pdf page: 454
                    植込み型病変識別マーカーを用いて、経皮的にマーカー留置を行った場合は、気管支内視
                  鏡的放射線治療用マーカー留置術に準じて算定する。この際、マーカー代は所定点数に含ま
                  れ、別に算定できない。           
                Ｋ５０９－４  気管支瘻孔閉鎖術 
                  (１)  気管支瘻孔閉鎖術は、気管支用充填材を用いて気管支の瘻孔閉鎖を実施した場合に算
                      定する。 
                  (２)  気管支ファイバースコピーに要する費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                Ｋ５１０－２  光線力学療法 
                    光線力学療法は、ポルフィマーナトリウムを投与した患者に対しエキシマ・ダイ・レーザ
                  ー（波長630ｎｍ）及びＹＡＧ－ＯＰＯレーザーを使用した場合など、保険適用された薬剤、
                  機器を用いて行った場合に限り算定できる。 
               Ｋ５１１  肺切除術、Ｋ５１７  肺縫縮術 
                 (１)  刺創のため開腹、開胸により心筋損傷の縫合、心囊の縫合、横隔膜の縫合、胃の腹腔内
                      還納等の手術を併施した場合は、区分番号「Ｋ５１１」肺切除術の「２」により算定す
                      る。 
                 (２)  肺切除と胸郭形成手術の併施は、区分番号「Ｋ５１１」肺切除術の「５」により算定す
                      る。 
                 (３)  肺気腫に対する正中切開による肺縫縮術は、区分番号「Ｋ５１１」肺切除術の「１」に
                      準じて算定する。 
                 (４)  肺気腫に対する正中切開による肺縫縮術に当たって自動縫合器を使用した場合は、区分
                      番号「Ｋ９３６」自動縫合器加算の加算点数に15個を限度として使用個数を乗じて得た
                      点数を加算する。 
               Ｋ５１３  胸腔鏡下肺切除術 
                   慢性閉塞性肺疾患（ＣＯＰＤ）に対する治療的な胸腔鏡下肺切除術については「１」により
                  算定する。 
                Ｋ５１３－２  胸腔鏡下良性縦隔腫瘍手術 
                  (１)  胸腔鏡下胸腺摘出術（重症筋無力症に対するものを除く）については本区分で算定す
                      る。 
                  (２)  胸腔鏡下縦隔腫瘍摘出術については、本区分で算定する。 
                Ｋ５１４－３  移植用肺採取術（死体）（両側）   
                  (１)  移植用肺採取術（死体）の所定点数は、臓器の移植に関する法律（平成９年法律第104
                      号）に規定する脳死した者の身体から肺の移植が行われた場合に、移植を行った保険医
                      療機関において算定する。 
                  (２)  移植用肺採取術の所定点数には、脳死した者の身体から移植のための肺採取を行う際
                      の採取前の採取対象肺の灌流、肺採取、採取肺の灌流及び保存並びにリンパ節の保存に
                      要する人件費、薬品・容器等の材料費等の費用が全て含まれる。ただし、肺採取を行う
                      医師を派遣した場合における医師の派遣に要した費用及び採取肺を搬送した場合におけ
                      る搬送に要した費用については療養費として支給し、それらの額は移送費の算定方法に
                      より算定する。 
                  (３)  部分肺を用いて複数の者に対する移植が行われた場合には、移植を行った保険医療機
#                                                     手術  - 29 -
# file: 0000196307.pdf page: 455
                      関それぞれにおいて算定する。 
                  (４)  肺移植を行った保険医療機関と肺移植に用いる健肺を採取した保険医療機関とが異な
                      る場合の診療報酬の請求は、肺移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相
                      互の合議に委ねる。 
                Ｋ５１４－４  同種死体肺移植術 
                  (１)  同種死体肺移植術の所定点数は、臓器の移植に関する法律（平成９年法律第104号）
                      に規定する脳死した者の身体から肺の移植が行われた場合に限り算定する。 
                  (２)  同種死体肺移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。 
                  (３)  肺移植を行った保険医療機関と肺移植に用いる健肺を採取した保険医療機関とが異な
                      る場合の診療報酬の請求は、肺移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相
                      互の合議に委ねる。 
                Ｋ５１４－５  移植用部分肺採取術（生体） 
                    肺移植を行った保険医療機関と肺移植に用いる健肺を採取した保険医療機関とが異なる場
                  合の診療報酬の請求は、肺移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の合議
                  に委ねる。なお、請求に当たっては、肺移植者の診療報酬明細書の摘要欄に肺提供者の療養
                  上の費用に係る合計点数を併せて記載するとともに、肺提供者の療養に係る所定点数を記載
                  した診療報酬明細書を添付すること。 
                Ｋ５１４－６  生体部分肺移植術 
                  (１)  対象疾患は、肺動脈性肺高血圧症、肺静脈狭窄症、肺毛細血管腫症、特発性間質性肺
                      炎、気管支拡張症、肺サルコイドーシス、肺リンパ脈管筋腫症、アイゼンメンジャー症
                      候群、その他の間質性肺炎、閉塞性細気管支炎、じん肺、肺好酸球性肉芽腫症、びまん
                      性汎細気管支炎、慢性血栓塞栓性肺高血圧症、多発性肺動静脈瘻、α１アンチトリプシ
                      ン欠損型肺気腫、その他の肺気腫、嚢胞性線維症、肺嚢胞症、慢性過敏性肺臓炎、その
                      他肺・心肺移植関連学会協議会で承認する進行性肺疾患である。 
                  (２)  生体肺を移植する場合においては、日本移植学会が作成した「生体部分肺移植ガイド
                      ライン」を遵守している場合に限り算定する。 
                  (３)  生体肺を移植する場合においては肺提供者から移植肺を摘出することに係る全ての療
                      養上の費用を所定点数により算出し、生体部分肺移植術の所定点数に加算する。なお、
                      肺提供者の生体肺を摘出することに係る療養上の費用には、食事の提供も含まれ、具体
                      的には、「入院時食事療養費に係る食事療養及び入院時生活療養費に係る生活療養の費
                      用の額の算定に関する基準」（平成18年厚生労働省告示第99号）によって算定した費
                      用額を10円で除して得た数と他の療養上の費用に係る点数を合計した点数とする。この
                      場合、肺提供者から食事に係る標準負担額を求めることはできない。  
                  (４)  生体部分肺移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。  
                  (５)  肺移植を行った保険医療機関と肺移植に用いる健肺を摘出した保険医療機関とが異な
                      る場合の診療報酬の請求は、肺移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相
                      互の合議に委ねる。なお、請求に当たっては、肺移植者の診療報酬明細書の摘要欄に肺
                      提供者の療養上の費用に係る合計点数を併せて記載するとともに、肺提供者の療養に係
                      る所定点数を記載した診療報酬明細書を添付すること。 
               Ｋ５１６  気管支瘻閉鎖術 
#                                                     手術  - 30 -
# file: 0000196307.pdf page: 456
                    巨大な陳旧性空洞（排菌があるものに限る。）の結核に対して、一次的胸郭形成手術（第
                  １、第２及び第３肋骨）に、肺尖剥離、空洞切開術（空洞内容郭清）及び肺を含めた空洞縫
                  縮術を同時に行った場合は、本区分により算定する。 
                Ｋ５２２  食道狭窄拡張術 
                    マイクロ波凝固療法を実施した場合における当該療法に係る費用は、所定点数に含まれる。 
                Ｋ５２５－２  胸壁外皮膚管形成吻合術 
                    薬物腐蝕による全食道狭窄に対して本手術を行った場合に算定する。 
               Ｋ５２６  食道腫瘍摘出術 
                   「１」を行った場合について、マイクロ波凝固療法を実施した場合における当該療法に係る
                  費用は、所定点数に含まれる。 
               Ｋ５２６－２  内視鏡的食道粘膜切除術 
                    マイクロ波凝固療法を実施した場合における当該療法に係る費用は、所定点数に含まれる。 
                Ｋ５２６－３  内視鏡的表在性食道悪性腫瘍光線力学療法 
                    内視鏡的表在性食道悪性腫瘍光線力学療法は、ポルフィマーナトリウムを投与した患者に対
                  しエキシマ・ダイ・レーザー（波長630ｎｍ）及びＹＡＧ－ＯＰＯレーザーを使用した場合な
                  ど、保険適用された薬剤、機器を用いて行った場合（タラポルフィンナトリウム及び半導体レ
                  ーザー用プローブを用いた場合は除く。）に限り算定できる。 
                Ｋ５２６－４  内視鏡的食道悪性腫瘍光線力学療法 
                   （１） タラポルフィンナトリウム及び半導体レーザー用プローブを用いて、以下のいずれ
                        にも該当する局所遺残再発食道悪性腫瘍に対して光線力学療法を実施した場合に算定
                        する。 
                          ア  外科的切除又は内視鏡的治療等の根治的治療が不可能であるもの 
                          イ  壁深達度が固有筋層を越えないもの 
                          ウ  長径が３cm以下かつ周在性が1/2周以下であるもの 
                          エ  頸部食道に及ばないもの 
                          オ  遠隔転移及びリンパ節転移のいずれも有さないもの 
                    （２） 内視鏡的食道悪性腫瘍光線力学療法の実施に当たり、追加照射の要否を判定するた
                        めの内視鏡検査及び追加照射に係る費用は全て所定の点数に含まれ、別に算定できな
                        い。 
               Ｋ５２７  食道悪性腫瘍手術（単に切除のみのもの） 
                    単に腫瘍のみを切除した場合については、区分番号「Ｋ５２６」食道腫瘍摘出術で算定す
                  る。 
                Ｋ５３０－２  腹腔鏡下食道アカラシア形成手術 
                    胸腔鏡下（腹腔鏡下を含む）食道筋層切開術は本区分で算定する。 
                Ｋ５３０－３  内視鏡下筋層切開術 
                    食道アカラシア、食道びまん性けいれん症等の食道運動機能障害を有するもの（食道の内
                  腔が狭窄しているものに限る。）に対して実施した場合に限り算定する。 
                Ｋ５３３  食道・胃静脈瘤硬化療法（内視鏡によるもの）（一連として） 
                 (１)  「一連」とは１週間を目安とする。治療上の必要があって初回実施後１週間を経過して
                      実施した場合は改めて所定点数を算定する。 
#                                                     手術  - 31 -
# file: 0000196307.pdf page: 457
                  (２)  食道・胃静脈瘤硬化療法と区分番号「Ｋ５３３－２」内視鏡的食道・胃静脈瘤結紮術
                      を併施した場合（一連の期間内において異なる日に実施する場合を含む。）は、主たる
                      もののみで算定する。 
                 (３)  マイクロ波凝固療法を実施した場合における当該療法に係る費用は、所定点数に含まれ
                      る。 
                Ｋ５３３－２  内視鏡的食道・胃静脈瘤結紮術 
                  (１)  一連の期間（概ね１週間）において、１回に限り算定する。治療上の必要があって初
                      回実施後１週間を経過して実施した場合は改めて所定点数を算定する。 
                  (２)  マイクロ波凝固療法を実施した場合における当該療法に係る費用は、所定点数に含ま
                      れる。 
            
             第８款  心・脈管  
                Ｋ５４４  心腫瘍摘出術、心腔内粘液腫摘出術、Ｋ５５３  心室瘤切除術（梗塞切除を含
                む。）、Ｋ５５３－２  左室形成術、心室中隔穿孔閉鎖術、左室自由壁破裂修復術 
                    区分番号「Ｋ５４４」心腫瘍摘出術、心腔内粘液腫摘出術、区分番号「Ｋ５５３」心室瘤
                  切除術（梗塞切除を含む。）又は区分番号「Ｋ５５３－２」左室形成術、心室中隔穿孔閉鎖
                  術、左室自由壁破裂修復術と、区分番号「Ｋ５５４」弁形成術（１弁のものに限る。）又は
                  区分番号「Ｋ５５５」弁置換術（１弁のものに限る。）を併施した場合は、区分番号「Ｋ５
                  ４４」、区分番号「Ｋ５５３」又は区分番号「Ｋ５５３－２」の「２」により算定する。 
               Ｋ５４５  開胸心臓マッサージ 
                 (１)  開胸心臓マッサージに併せて行った人工呼吸については、区分番号「Ｊ０４５」人工呼
                      吸により別に算定する。 
                 (２)  開胸心臓マッサージに併せて行ったカウンターショックについては、区分番号「Ｊ０４
                      ７」カウンターショックにより別に算定する。 
                Ｋ５４６  経皮的冠動脈形成術 
                  (１)  一方向から造影して75％以上の狭窄病変が存在する症例に対して当該手術を行った場
                      合に算定する。なお、医学的根拠に基づきこれ以外の症例に算定する場合にあっては、
                      診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医学的根拠を詳細に記載すること。 
                  (２)  「１」の急性心筋梗塞に対するものは、次のいずれにも該当する急性心筋梗塞患者に
                      対して実施した場合に算定する。ただし、冠動脈インターベンション治療（区分番号
                      「Ｋ５４６」から「Ｋ５５０－２」まで）又は冠動脈バイパス術（区分番号「Ｋ５５
                      ２」及び「Ｋ５５２－２」）後24時間以内に発症した場合は「１」の急性心筋梗塞に対
                      するものは算定できない。なお、診療報酬明細書の摘要欄にアからウまでのそれぞれに
                      ついて、要件を満たす医学的根拠について記載すること。 
                      ア  心筋トロポニンＴ(ＴｎＴ)又は心筋トロポニンＩが高値であること又は心筋トロポ
                        ニンＴ(ＴｎＴ)若しくは心筋トロポニンＩの測定ができない場合であってＣＫ－ＭＢ
                        が高値であること。なお、診療報酬明細書の摘要欄に測定項目及びその値について記
                        載すること。 
                      イ  以下の（イ）から（ホ）までのいずれかに該当すること。なお、診療報酬明細書の
                        摘要欄に該当項目及びその所見の得られた時刻を記載すること。 
#                                                     手術  - 32 -
# file: 0000196307.pdf page: 458
                        (イ)  胸痛等の虚血症状 
                        (ロ)  新規のＳＴ－Ｔ変化又は新規の左脚ブロック 
                        (ハ)  新規の異常Ｑ波の出現 
                        (ニ)  心臓超音波検査又は左室造影で認められる新規の心筋の可動性の低下又は壁運
                            動異常 
                        (ホ)  冠動脈造影で認められる冠動脈内の血栓 
                      ウ  以下の（イ）又は（ロ）のいずれかに該当すること。なお、診療報酬明細書の摘要
                        欄に該当項目、発症時刻、来院時刻及び再開通した時刻を記載すること。 
                        (イ)  症状発現後12時間以内に来院し、来院からバルーンカテーテルによる責任病変
                            の再開通までの時間（door to balloon time）が90分以内であること。 
                        (ロ)  症状発現後36時間以内に来院し、心原性ショック（Killip分類class Ⅳ）で
                            あること。 
                  (３)  「２」の不安定狭心症に対するものは、次のいずれにも該当する不安定狭心症患者に
                      対して実施した場合に算定する。なお、診療報酬明細書の摘要欄にアからウまでのそれ
                      ぞれについて、要件を満たす医学的根拠について記載すること。 
                      ア  日本循環器学会の承認を得た非ＳＴ上昇型急性冠症候群ガイドラインにおける不安
                        定狭心症の分類で重症度classⅠ、classⅡ又はclassⅢであること。なお、診療報酬
                        明細書の摘要欄に重症度及びその医学的根拠を記載すること。 
                      イ  日本循環器学会の承認を得た非ＳＴ上昇型急性冠症候群ガイドラインにおける急性
                        冠症候群の短期リスク評価が高リスク又は中等度リスクであること。なお、診療報酬
                        明細書の摘要欄に短期リスク評価及びその医学的根拠を記載すること。 
                      ウ  来院から24時間以内（院内発症の場合は症状発現後24時間以内）に当該手術を開
                        始すること。なお、診療報酬明細書の摘要欄に来院時刻及び手術開始時刻を記載する
                        こと。 
                  (４)  「３」のその他のものは、原則として次のいずれかに該当する病変に対して実施した場
                      合に算定する。なお、診療報酬明細書の摘要欄にアからウまでのいずれかの要件を満たす
                      医学的根拠について記載すること。また、医学的な必要性からそれ以外の病変に対して実
                      施する場合は、その詳細な理由を診療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                      ア  一方向から造影して90％以上の狭窄病変 
                      イ  安定労作性狭心症の原因と考えられる狭窄病変（他に有意狭窄病変を認めない場合に
                        限る。） 
                      ウ  機能的虚血の評価のための検査を実施し、機能的虚血の原因と確認されている狭窄病
                        変 
                  (５)  (２)のア及びイに該当する急性心筋梗塞患者に対して、(３)のウを満たして当該手術
                      を実施した場合は、「２」に準じて算定する。 
                  (６)  次の表に該当する場合は、経皮的冠動脈形成術用カテーテルに係る費用は、それぞれ
                      次の表に示す本数を算定する。なお、医学的根拠に基づきこれを上回る本数を算定する
                      場合にあっては、診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医学的根拠を詳細に記載する
                      こと。 
            
#                                                     手術  - 33 -
# file: 0000196307.pdf page: 459
                                            病変箇所数  経皮的冠動脈形成術用カテーテル算定本数 
                                                         
                   完全閉塞病変の場合      １箇所      ２本以下 
                                                         
                                            ２箇所      ３本以下 
                                                         
                   完全閉塞病変以外の場合  １箇所      １本以下 
                                                         
                                            ２箇所      ２本以下 
                                                         
                  (７)  同一医療機関において、同一患者の同一標的病変に対して区分番号「Ｋ５４６」経皮
                      的冠動脈形成術、区分番号「Ｋ５４７」経皮的冠動脈粥腫切除術、区分番号「Ｋ５４
                      ８」経皮的冠動脈形成術（特殊カテーテルによるもの）又は区分番号「Ｋ５４９」経皮
                      的冠動脈ステント留置術を行う場合の合計回数は、５年間に２回以下を標準とする。な
                      お、医学的根拠に基づきこれを超える回数の手術を実施する場合にあっては、以下の事
                      項を診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載すること。 
                      ア  過去の実施時期 
                      イ  実施した手術及びそれぞれの実施時において使用した経皮的冠動脈形成術用カテー
                        テル、アテレクトミーカテーテル、高速回転式経皮経管アテレクトミーカテーテル、
                        エキシマレーザー血管形成用カテーテル及び冠動脈用ステントセットの使用本数 
                      ウ  今回、経皮的冠動脈形成術を実施する理由及び医学的根拠 
                  (８)  当該手術が、日本循環器学会、日本冠疾患学会、日本冠動脈外科学会、日本胸部外科
                      学会、日本心血管インターベンション治療学会、日本心臓血管外科学会、日本心臓病学
                      会及び日本糖尿病学会の承認を受けた「安定冠動脈疾患における待機的ＰＣＩのガイド
                      ライン（2011年改訂版）」、「虚血性心疾患に対するバイパスグラフトと手術術式の選
                      択ガイドライン（2011年改訂版）」と両ガイドラインに記載された「ＰＣＩ／ＣＡＢＧ
                      の適応に関するガイドライン(安定冠動脈疾患に対する冠血行再建術(ＰＣＩ／ＣＡＢ
                      Ｇ）：ステートメント＆適応（冠動脈血行再建術協議会））」及び「非ＳＴ上昇型急性
                      冠症候群の診療に関するガイドライン（2012年改訂版）」に沿って行われた場合に限り
                      算定する。 
               Ｋ５４７  経皮的冠動脈粥腫切除術 
                  (１)  一方向から造影して75％以上の狭窄病変が存在する症例に対して当該手術を行った場
                      合に算定する。なお、医学的根拠に基づきこれ以外の症例に対して算定する場合にあっ
                      ては、診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医学的根拠を詳細に記載すること。    
                  (２)  同一医療機関において、同一患者の同一標的病変に対して区分番号「Ｋ５４６」経皮
                      的冠動脈形成術、区分番号「Ｋ５４７」経皮的冠動脈粥腫切除術、区分番号「Ｋ５４
                      ８」経皮的冠動脈形成術（特殊カテーテルによるもの）又は区分番号「Ｋ５４９」経皮
                      的冠動脈ステント留置術を行う場合の合計回数は、５年間に２回以下を標準とする。な
                      お、医学的根拠に基づきこれを超える回数の手術を実施する場合にあっては、以下の事
                      項を診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載すること。 
#                                                     手術  - 34 -
# file: 0000196307.pdf page: 460
                      ア  過去の実施時期     
                      イ  実施した手術及びそれぞれの実施時において使用した経皮的冠動脈形成術用カテー
                        テル、アテレクトミーカテーテル、高速回転式経皮経管アテレクトミーカテーテル、
                        エキシマレーザー血管形成用カテーテル及び冠動脈用ステントセットの使用本数 
                      ウ  今回、経皮的冠動脈粥腫切除術を実施する理由及び医学的根拠 
                  (３)  当該手術が、日本循環器学会、日本冠疾患学会、日本冠動脈外科学会、日本胸部外科
                      学会、日本心血管インターベンション治療学会、日本心臓血管外科学会、日本心臓病学
                      会及び日本糖尿病学会の承認を受けた「安定冠動脈疾患における待機的ＰＣＩのガイド
                      ライン（2011年改訂版）」、「虚血性心疾患に対するバイパスグラフトと手術術式の選
                      択ガイドライン（2011年改訂版）」と両ガイドラインに記載された「ＰＣＩ／ＣＡＢＧ
                      の適応に関するガイドライン(安定冠動脈疾患に対する冠血行再建術(ＰＣＩ／ＣＡＢ
                      Ｇ）：ステートメント＆適応（冠動脈血行再建術協議会））」及び「非ＳＴ上昇型急性
                      冠症候群の診療に関するガイドライン（2012年改訂版）」に沿って行われた場合に限り
                      算定する。 
               Ｋ５４８  経皮的冠動脈形成術（特殊カテーテルによるもの） 
                  (１)  同一医療機関において、同一患者の同一標的病変に対して区分番号「Ｋ５４６」経皮
                      的冠動脈形成術、区分番号「Ｋ５４７」経皮的冠動脈粥腫切除術、区分番号「Ｋ５４
                      ８」経皮的冠動脈形成術（特殊カテーテルによるもの）又は区分番号「Ｋ５４９」経皮
                      的冠動脈ステント留置術を行う場合の合計回数は、５年間に２回以下を標準とする。な
                      お、医学的根拠に基づきこれを超える回数の手術を実施する場合にあっては、以下の事
                      項を診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載すること。 
                      ア  過去の実施時期 
                      イ  実施した手術及びそれぞれの実施時において使用した経皮的冠動脈形成術用カテー
                        テル、アテレクトミーカテーテル、高速回転式経皮経管アテレクトミーカテーテル、
                        エキシマレーザー血管形成用カテーテル及び冠動脈用ステントセットの使用本数 
                      ウ  今回、経皮的冠動脈形成術（特殊カテーテルによるもの）を実施する理由及び医学
                        的根拠 
                  (２)  当該手術が、日本循環器学会、日本冠疾患学会、日本冠動脈外科学会、日本胸部外科
                      学会、日本心血管インターベンション治療学会、日本心臓血管外科学会、日本心臓病学
                      会及び日本糖尿病学会の承認を受けた「安定冠動脈疾患における待機的ＰＣＩのガイド
                      ライン（2011年改訂版）」、「虚血性心疾患に対するバイパスグラフトと手術術式の選
                      択ガイドライン（2011年改訂版）」と両ガイドラインに記載された「ＰＣＩ／ＣＡＢＧ
                      の適応に関するガイドライン(安定冠動脈疾患に対する冠血行再建術(ＰＣＩ／ＣＡＢ
                      Ｇ）：ステートメント＆適応（冠動脈血行再建術協議会））」及び「非ＳＴ上昇型急性
                      冠症候群の診療に関するガイドライン（2012年改訂版）」に沿って行われた場合に限り
                      算定する。 
               Ｋ５４９  経皮的冠動脈ステント留置術 
                  (１)  一方向から造影して75％以上の狭窄病変が存在する症例に対して当該手術を行った場
                      合に算定する。なお、医学的根拠に基づきこれ以外の症例に対して算定する場合にあっ
                      ては、診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医学的根拠を詳細に記載すること。 
#                                                     手術  - 35 -
# file: 0000196307.pdf page: 461
                  (２)  「１」の急性心筋梗塞に対するものは、次のいずれにも該当する急性心筋梗塞患者に
                      対して実施した場合に算定する。ただし、冠動脈インターベンション治療（区分番号
                      「Ｋ５４６」から「Ｋ５５０－２」まで）又は冠動脈バイパス術（区分番号「Ｋ５５
                      ２」及び「Ｋ５５２－２」）後24時間以内に発症した場合は「１」の急性心筋梗塞に対
                      するものは算定できない。なお、診療報酬明細書の摘要欄にアからウまでのそれぞれに
                      ついて、要件を満たす医学的根拠について記載すること。 
                      ア  心筋トロポニンＴ(ＴｎＴ)又は心筋トロポニンＩが高値であること又は心筋トロポ
                        ニンＴ(ＴｎＴ)若しくは心筋トロポニンＩの測定ができない場合であってＣＫ－ＭＢ
                        が高値であること。なお、診療報酬明細書の摘要欄に測定項目及びその値について記
                        載すること。 
                      イ  以下の（イ）から（ホ）までのいずれかに該当すること。なお、診療報酬明細書の
                        摘要欄に該当項目及びその所見の得られた時刻を記載すること。 
                        (イ)  胸痛等の虚血症状 
                        (ロ)  新規のＳＴ－Ｔ変化又は新規の左脚ブロック 
                        (ハ)  新規の異常Ｑ波の出現 
                        (ニ)  心臓超音波検査又は左室造影で認められる新規の心筋の可動性の低下又は壁運
                            動異常 
                        (ホ)  冠動脈造影で認められる冠動脈内の血栓 
                      ウ  以下の（イ）又は（ロ）のいずれかに該当すること。なお、診療報酬明細書の摘要
                        欄に該当項目、発症時刻、来院時刻及び再開通した時刻を記載すること。 
                        (イ)  症状発現後12時間以内に来院し、来院からバルーンカテーテルによる責任病変
                            の再開通までの時間（door to balloon time）が90分以内であること。 
                        (ロ)  症状発現後36時間以内に来院し、心原性ショック（Killip分類class Ⅳ）で
                            あること。 
                  (３)  「２」の不安定狭心症に対するものは、次のいずれにも該当する不安定狭心症患者に
                      対して実施した場合に算定する。なお、診療報酬明細書の摘要欄にアからウまでのそれ
                      ぞれについて、要件を満たす医学的根拠について記載すること。 
                      ア  日本循環器学会の承認を得た非ＳＴ上昇型急性冠症候群ガイドラインにおける不安
                        定狭心症の分類で重症度classⅠ、classⅡ又はclassⅢであること。なお、診療報酬
                        明細書の摘要欄に重症度及びその医学的根拠を記載すること。 
                      イ  日本循環器学会の承認を得た非ＳＴ上昇型急性冠症候群ガイドラインにおける急性
                        冠症候群の短期リスク評価が高リスク又は中等度リスクであること。なお、診療報酬
                        明細書の摘要欄に短期リスク評価及びその医学的根拠を記載すること。 
                      ウ  来院から24時間以内（院内発症の場合は症状発現後24時間以内）に当該手術を開
                        始すること。なお、診療報酬明細書の摘要欄に来院時刻及び手術開始時刻を記載する
                        こと。 
                  (４)  「３」のその他のものは、原則として次のいずれかに該当する病変に対して実施した場
                      合に算定する。なお、診療報酬明細書の摘要欄にアからウまでのいずれかの要件を満たす
                      医学的根拠について記載すること。なお、医学的な必要性からそれ以外の病変に対して実
                      施する場合は、その詳細な理由を診療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
#                                                     手術  - 36 -
# file: 0000196307.pdf page: 462
                      ア  一方向から造影して90％以上の狭窄病変 
                      イ  安定労作性狭心症の原因と考えられる狭窄病変（他に有意狭窄病変を認めない場合に
                        限る。） 
                      ウ  機能的虚血の評価のための検査を実施し、機能的虚血の原因と確認されている狭窄病
                        変 
                  (５)  (２)のア及びイに該当する急性心筋梗塞患者に対して、(３)のウを満たして当該手術
                      を実施した場合は、「２」に準じて算定する。 
                  (６)  次の表に該当する場合は、経皮的冠動脈形成術用カテーテル及び冠動脈用ステントセ
                      ットに係る費用は、それぞれ次の表に示す本数及びセット数を算定する。なお、医学的
                      根拠に基づきこれ以上の本数を算定する場合にあっては、診療報酬明細書の摘要欄にそ
                      の理由及び医学的根拠を詳細に記載すること。 
                                                                                
                                            病変箇所数  経皮的冠動脈形成術用  冠動脈用ステントセット 
                                                        カテーテル算定本数    算定セット数 
                                                                                
                   完全閉塞病変の場合      １箇所      ２本以下              １セット以下 
                                                                                
                                            ２箇所      ３本以下              ２セット以下 
                                                                                
                   完全閉塞病変以外の場合  １箇所      １本以下              １セット以下 
                                                                                
                                            ２箇所      ２本以下              ２セット以下 
                                                                                
                  (７)  同一医療機関において、同一患者の同一標的病変に対して区分番号「Ｋ５４６」経皮
                      的冠動脈形成術、区分番号「Ｋ５４７」経皮的冠動脈粥腫切除術、区分番号「Ｋ５４
                      ８」経皮的冠動脈形成術（特殊カテーテルによるもの）又は区分番号「Ｋ５４９」経皮
                      的冠動脈ステント留置術を行う場合の合計回数は、５年間に２回以下を標準とする。な
                      お、医学的根拠に基づきこれを超える回数の手術を実施する場合にあっては、以下の事
                      項を診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載すること。 
                      ア  過去の実施時期 
                      イ  実施した手術及びそれぞれの実施時において使用した経皮的冠動脈形成術用カテー
                        テル、アテレクトミーカテーテル、高速回転式経皮経管アテレクトミーカテーテル、
                        エキシマレーザー血管形成用カテーテル及び冠動脈用ステントセットの使用本数 
                      ウ  今回、経皮的冠動脈ステント留置術を繰り返して実施する理由及び医学的根拠 
                  (８)  当該手術が、日本循環器学会、日本冠疾患学会、日本冠動脈外科学会、日本胸部外科
                      学会、日本心血管インターベンション治療学会、日本心臓血管外科学会、日本心臓病学
                      会及び日本糖尿病学会の承認を受けた「安定冠動脈疾患における待機的ＰＣＩのガイド
                      ライン（2011年改訂版）」、「虚血性心疾患に対するバイパスグラフトと手術術式の選
                      択ガイドライン（2011年改訂版）」と両ガイドラインに記載された「ＰＣＩ／ＣＡＢＧ
                      の適応に関するガイドライン(安定冠動脈疾患に対する冠血行再建術(ＰＣＩ／ＣＡＢ
#                                                     手術  - 37 -
# file: 0000196307.pdf page: 463
                      Ｇ）：ステートメント＆適応（冠動脈血行再建術協議会））」及び「非ＳＴ上昇型急性
                      冠症候群の診療に関するガイドライン（2012改訂版）」に沿って行われた場合に限り算
                      定する。 
                Ｋ５５２  冠動脈、大動脈バイパス移植術、Ｋ５５２－２  冠動脈、大動脈バイパス移植術（人
                  工心肺を使用しないもの） 
                  (１)  区分番号「Ｋ５５２」冠動脈、大動脈バイパス移植術、区分番号「Ｋ５５２－２」冠
                      動脈、大動脈バイパス移植術（人工心肺を使用しないもの）及び区分番号「Ｋ６１４」
                      血管移植術、バイパス移植術におけるバイパス造成用自家血管の採取料については、当
                      該所定点数に含まれ別に算定できない。 
                  (２)  区分番号「Ｋ５５２」冠動脈、大動脈バイパス移植術、区分番号「Ｋ５５２－２」冠
                      動脈、大動脈バイパス移植術（人工心肺を使用しないもの）及び区分番号「Ｋ６１４」
                      血管移植術、バイパス移植術以外の手術における自家血管の採取料については、区分番
                      号「Ｋ０００」創傷処理の「２」又は区分番号「Ｋ０００－２」小児創傷処理の「３」
                      に準じて算定する。 
                  (３)  吻合とは、グラフトと冠動脈の吻合部位のことであり、１本のグラフトを用いて冠動
                      脈の２箇所について吻合を行った場合は２吻合とみなす。 
                  (４)  区分番号「Ｋ５５２－２」冠動脈、大動脈バイパス移植術（人工心肺を使用しないも
                      の）を区分番号「Ｋ６０２」経皮的心肺補助法と併施した場合は、区分番号「Ｋ５５
                      ２」冠動脈、大動脈バイパス移植術により算定する。 
                Ｋ５５４－２  胸腔鏡下弁形成術 
                      次に掲げる要件をいずれも満たす場合に限り算定する。 
                  (１)  右小開胸手術であること。 
                  (２)  胸骨温存手術であること（胸骨部分切開を行うものは当該手術に含めない）。 
                  (３)  主たる手術操作を胸腔鏡下に行っていること。 
                Ｋ５５５  弁置換術 
                  (１)  区分番号「Ｋ５５４」弁形成術を併せて行った場合は、弁置換又は弁形成を行った弁
                      の合計数に基づき、本区分の所定点数により算定する。 
                  (２)  同種弁を移植する場合においては、日本組織移植学会が作成した「ヒト組織を利用す
                      る医療行為の安全性確保・保存・使用に関するガイドライン」を遵守した場合に限り算
                      定する。 
                  (３)  弁提供者の移植用弁採取及び組織適合性試験に係る費用は、所定点数に含まれ別に算
                      定できない。 
                  (４)  移植用弁採取に係る費用については、弁置換を行った保険医療機関にて請求するもの
                      とし、診療報酬の分配は弁置換を行った保険医療機関と移植用弁採取を行った保険医療
                      機関との合議に委ねる。 
                  (５)  心臓弁再置換術加算は弁置換術後の再置換、弁置換術後の違う弁の置換又は弁形成後
                      の弁置換を行った場合に算定する。なお、前回の手術から３か月以上経過していること。 
                  (６)  心臓弁再置換術加算を算定する場合は、前回の手術日、術式及び医療機関名を診療報
                      酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                Ｋ５５５－２  経カテーテル大動脈弁置換術 
#                                                     手術  - 38 -
# file: 0000196307.pdf page: 464
                    経カテーテル大動脈弁置換術は、経カテーテル人工生体弁セットを用いて大動脈弁置換術
                  を実施した場合に算定する。 
                Ｋ５５５－３  胸腔鏡下弁置換術 
                  (１)  次に掲げる要件をいずれも満たす場合に限り算定する。 
                      ア  右小開胸手術であること。 
                      イ  胸骨温存手術であること（胸骨部分切開を行うものは当該手術に含めない）。 
                      ウ  主たる手術操作を胸腔鏡下に行っていること。 
                  (２)  区分番号「Ｋ５５４－２」胸腔鏡下弁形成術を併せて行った場合は、弁置換又は弁形
                      成を行った弁の合計数に基づき、本区分の所定点数により算定する。 
                  (３)  同種弁を移植する場合においては、日本組織移植学会が作成した「ヒト組織を利用す
                      る医療行為の安全性確保・保存・使用に関するガイドライン」を遵守した場合に限り算
                      定する。 
                  (４)  弁提供者の移植用弁採取及び組織適合性試験に係る費用は、所定点数に含まれ別に算
                      定できない。 
                  (５)  移植用弁採取に係る費用については、弁置換を行った保険医療機関にて請求するもの
                      とし、この場合の診療報酬の分配は、弁置換を行った保険医療機関と移植用弁採取を行
                      った保険医療機関との合議に委ねる。 
                  (６)  心臓弁再置換術加算は弁置換術後の再置換、弁置換術後の違う弁の置換又は弁形成後
                      の弁置換を行った場合に算定する。なお、前回の手術から３か月以上経過していること。 
                  (７)  心臓弁再置換術加算を算定する場合は、前回の手術日、術式及び医療機関名を診療報酬
                      明細書の摘要欄に記載すること。 
                Ｋ５５７－３  弁輪拡大術を伴う大動脈弁置換術 
                  (１)  心臓弁再置換術加算は弁置換術後の再置換、弁置換術後の違う弁の置換又は弁形成後
                      の弁置換を行った場合に算定する。なお、前回の手術から３か月以上経過していること。 
                  (２)  心臓弁再置換術加算を算定する場合は、前回の手術日、術式及び医療機関名を診療報
                      酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                Ｋ５５９－３  経皮的僧帽弁クリップ術 
                    経皮的僧帽弁クリップ術は、経皮的僧帽弁クリップシステムを用いて実施した場合に算定す
                  る。 
                Ｋ５６０  大動脈瘤切除術 
                  (１)  下行大動脈から腹部大動脈にかけて大動脈瘤があり、胸部及び腹部の操作を行った場
                      合は、「５」により算定する。 
                  (２)  腎動脈遮断を伴う腹部大動脈瘤に対する人工血管置換術については、「６」により算
                      定する。 
                  (３)  心臓弁再置換術加算は弁置換術後の再置換、弁置換術後の違う弁の置換又は弁形成後
                      の弁置換を行った場合に算定する。なお、前回の手術から３か月以上経過していること。 
                  (４)  心臓弁再置換術加算を算定する場合は、前回の手術日、術式及び医療機関名を診療報
                      酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                Ｋ５６０－２  オープン型ステントグラフト内挿術 
                    オープン型ステントグラフトを直視下に挿入し、中枢側血管又は中枢側人工血管と吻合し
#                                                     手術  - 39 -
# file: 0000196307.pdf page: 465
                  た場合に、術式に応じて算定する。 
                Ｋ５６１  ステントグラフト内挿術 
                  (１)  血管塞栓術を同時に実施した場合の血管塞栓術の手技料は、ステントグラフト内挿術
                      の所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                  (２)  一連の治療過程中に、血管塞栓術を実施した場合の手技料も原則として所定点数に含
                      まれ、別に算定できない。 
                  (３)  「１」血管損傷の場合は、末梢血管ステントグラフトを用いて腸骨動脈以外の末梢血
                      管に対し血管損傷治療を行った場合に算定できる。 
                Ｋ５６２  動脈管開存症手術 
                    ボタロー管開存症に対して、血管カテーテルを用いて閉鎖術を行った場合は、「１」によ
                  り算定する。 
                Ｋ５６２－２  胸腔鏡下動脈管開存閉鎖術 
                    次に定める要件をいずれも満たす場合に限り算定する。 
                  (１)  16歳未満の患者に実施すること 
                  (２)  最大径が10mm以下で、かつ、石灰化、感染又は瘤化していない動脈管に対して実施す
                      ること 
                Ｋ５７１  肺静脈還流異常症手術 
                  「２」の「ロ」その他のものとは、上心臓型、下心臓型又は混合型の場合をいう。 
                Ｋ５８１  肺動脈閉鎖症手術 
                  (１)  人工血管等再置換術加算は、患者の成長に伴うパッチ、導管、人工血管等の再置換の
                      ために、同一部位に対して再手術を実施した場合に算定する。なお、前回の手術から１
                      年以上経過していること。 
                  (２)  人工血管等再置換術加算を算定する場合は、前回の手術日、術式及び医療機関名を診
                      療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                Ｋ５８３  大血管転位症手術 
                  (１)  人工血管等再置換術加算は、患者の成長に伴うパッチ、導管、人工血管等の再置換の
                      ために、同一部位に対して再手術を実施した場合に算定する。なお、前回の手術から１
                      年以上経過していること。 
                  (２)  人工血管等再置換術加算を算定する場合は、前回の手術日、術式及び医療機関名を診
                      療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                Ｋ５８４  修正大血管転位症手術 
                  (１)  人工血管等再置換術加算は、患者の成長に伴うパッチ、導管、人工血管等の再置換の
                      ために、同一部位に対して再手術を実施した場合に算定する。なお、前回の手術から１
                      年以上経過していること。 
                  (２)  人工血管等再置換術加算を算定する場合は、前回の手術日、術式及び医療機関名を診
                      療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                Ｋ５８６  単心室症又は三尖弁閉鎖症手術 
                  (１)  人工血管等再置換術加算は、患者の成長に伴うパッチ、導管、人工血管等の再置換のた
                      めに、同一部位に対して再手術を実施した場合に算定する。なお、前回の手術から１年以
                      上経過していること。 
#                                                     手術  - 40 -
# file: 0000196307.pdf page: 466
                  (２)  人工血管等再置換術加算を算定する場合は、前回の手術日、術式及び医療機関名を診療
                      報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                Ｋ５９５  経皮的カテーテル心筋焼灼術 
                  (１)  注１に規定する三次元カラーマッピングとは、体表面電極から発生する微弱な電気信
                      号を体外式ペースメーカー用カテーテル電極（磁気センサーを有するものを除く。）等
                      により検出し、三次元心腔内形状を作成し、これらのカテーテル電極にて検出した心電
                      図との合成により三次元画像を構築することをいう。 
                  (２)  注１の三次元カラーマッピング加算を算定する場合は、特定保険医療材料114の体外
                      式ペースメーカー用カテーテル電極のうち、心臓電気生理学的検査機能付加型の「心房
                      内・心室内全域型」及び「アブレーション機能付き」については算定できない。 
                  (３)  注２に規定する磁気ナビゲーション法は、心臓マッピングシステムワークステーショ
                      ンを用いて実施した場合に算定できる。 
                  (４)  経皮的カテーテル心筋冷凍焼灼術を実施した場合は、本区分の所定点数を算定する。
                      その場合、実施に当たっては、関係学会の定める診療に関する指針を遵守すること 
                Ｋ５９７  ペースメーカー移植術、Ｋ５９７－２  ペースメーカー交換術       
                 (１)  ペースメーカー移植の実施日と体外ペースメーキングの実施日の間隔が１週間以内の場
                      合にあっては、ペースメーカー移植術の所定点数のみを算定する。       
                 (２)  ペースメーカー本体の交換のみの場合は、区分番号「Ｋ５９７－２」ペースメーカー交
                      換術により算定する。 
               Ｋ５９８  両心室ペースメーカー移植術 
                 (１)  両心室ペースメーカー移植術は、左右の心室を電気的に刺激することにより、重症心不
                      全患者の心臓リズムを補正すると同時に、左右の心室間伝導障害を軽減し、血行動態を
                      改善することを目的に実施されるものであり、十分な薬物治療にもかかわらず改善のみ
                      られないＱＲＳ幅120ms以上及び左室駆出率35％以下の重症心不全に対して、症状の改
                      善を目的に行われた場合に算定する。 
                 (２)  両心室ペースメーカー移植術を行った患者については、診療報酬請求に当たって、診療
                      報酬明細書に症状詳記を添付する。 
               Ｋ５９９  植込型除細動器移植術、Ｋ５９９－２  植込型除細動器交換術 
                 (１)  植込型除細動器移植術は、次のいずれかに該当する患者に対して実施した場合に算定す
                      る。 
                     ア  血行動態が破綻する心室頻拍又は心室細動の自然発作が１回以上確認されている患者
                        であって、植込型除細動器移植術以外の治療法の有効性が心臓電気生理学的検査及び
                        ホルター型心電図検査によって予測できないもの 
                      イ  血行動態が破綻する心室頻拍又は心室細動の自然発作が１回以上確認されている患
                        者であって、有効薬が見つからないもの又は有効薬があっても認容性が悪いために服
                        用が制限されるもの 
                      ウ  既に十分な薬物療法や心筋焼灼術等の手術が行われているにもかかわらず、心臓電
                        気生理学的検査によって血行動態が破綻する心室頻拍又は心室細動が繰り返し誘発さ
                        れる患者 
                 (２)  植込型除細動器移植術を行った患者については、診療報酬請求に当たって、診療報酬明
#                                                     手術  - 41 -
# file: 0000196307.pdf page: 467
                      細書に症状詳記を添付する。 
                 (３)  植込型除細動器本体の交換のみを行った場合は、区分番号「Ｋ５９９－２」植込型除細
                      動器交換術により算定する。 
                 (４)  Ｋ５９９の「２」は、特定保険医療材料の植込型除細動器（Ⅲ型）・皮下植込式電極併
                      用型を、植込型除細動器用カテーテル電極（皮下植込式）と組み合わせて使用した場合
                      に算定する。 
                Ｋ５９９－３  両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術、Ｋ５９９－４  両室ペーシン
                    グ機能付き植込型除細動器交換術 
                  (１)  両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術は、次のいずれかに該当する患者に対
                      して実施した場合に算定する。 
                      ア  血行動態が破綻する心室頻拍又は心室細動の自然発作が１回以上確認されている患
                        者であって、両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術以外の治療法の有効性が
                        心臓電気生理学的検査及びホルター型心電図検査によって予測できないもの  
                      イ  血行動態が破綻する心室頻拍又は心室細動の自然発作が１回以上確認されている患
                        者であって、有効薬が見つからないもの又は有効薬があっても認容性が悪いために服
                        用が制限されるもの  
                      ウ  既に十分な薬物療法や心筋焼灼術等の手術が行われているにもかかわらず、心臓電
                        気生理学的検査によって血行動態が破綻する心室頻拍又は心室細動が繰り返し誘発さ
                        れる患者  
                  (２)  両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術を行った患者については、診療報酬請
                      求に当たって、診療報酬明細書に症状詳記を添付する。  
                  (３)  両室ペーシング機能付き植込型除細動器本体の交換のみを行った場合は、区分番号
                      「Ｋ５９９－４」両室ペーシング機能付き植込型除細動器交換術により算定する。 
                Ｋ５９９－５  経静脈電極抜去術 
                    当該手術の実施に当たっては、関連学会の定める実施基準に準じること。 
                Ｋ６００  大動脈バルーンパンピング法（ＩＡＢＰ法） 
                  (１)  ガスの価格は別に算定できない。 
                  (２)  大動脈バルーンパンピング法（ＩＡＢＰ法）、区分番号「Ｋ６０１」人工心肺、区分
                      番号「Ｋ６０２」経皮的心肺補助法、区分番号「Ｋ６０３」補助人工心臓又は区分番号
                      「Ｋ６０２－２」経皮的循環補助法（ポンプカテーテルを用いたもの）を併施した場合
                      においては、１日ごとに主たるもののみにより算定する。また、これら５つの開心術補
                      助手段等と冠動脈、大動脈バイパス移植術等の他手術を併施した場合は、当該手術の所
                      定点数を別に算定できる。 
               Ｋ６０１  人工心肺 
                 (１)  人工心肺実施のために血管を露出し、カニューレ、カテーテル等を挿入した場合の手技
                      料は、所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                 (２)  急性呼吸不全又は慢性呼吸不全の急性増悪であって、人工呼吸器で対応できない場合に
                      使用した場合は、本区分により算定する。 
                 (３)  人工心肺をはずすことができず、翌日以降も引き続き補助循環を行った場合は、１日に
                      つき「２」により算定する。 
#                                                     手術  - 42 -
# file: 0000196307.pdf page: 468
                 (４)  「注１」の補助循環加算は、人工心肺を用いた心大血管手術後の低心拍出量症候群に対
                      して人工心肺を用いて循環を補助した場合に限り算定できる。 
                 (５)  「注１」の選択的冠灌流加算は大動脈基部を切開し、左右冠動脈口に個別にカニューレ
                      を挿入し、心筋保護を行った場合に算定する。 
                  (６)  「注１」の逆行性冠灌流加算は、冠静脈洞にバルーンカテーテルを挿入し、心筋保護 
                      を行った場合に算定する。 
                Ｋ６０２－２  経皮的循環補助法（ポンプカテーテルを用いたもの）（１日につき） 
                    経皮的循環補助法（ポンプカテーテルを用いたもの）の実施のために、カニューレ、カテーテ
                  ル等を挿入した場合の手技料は、所定点数に含まれ、別に算定できない。 
               Ｋ６０３  補助人工心臓 
                    開心術症例の体外循環離脱困難、開心術症例の術後低心拍出症候群、その他の心原性循環不
                  全に対して補助人工心臓を行った場合に算定する。ただし、重症感染症、重症多臓器不全を合
                  併する症例に対して行った場合は算定できない。 
                Ｋ６０３－２  小児補助人工心臓 
                    投薬治療、外科手術及び補助循環では症状の改善が見込めない小児の重症心不全患者であっ
                  て、小児補助人工心臓による治療が当該患者にとって最善であると判断された患者に対して、
                  心移植に達するまで又は心機能が回復するまでの循環改善を目的に実施した場合に算定する。 
                Ｋ６０４－２  植込型補助人工心臓（非拍動流型） 
                  (１)  植込型補助人工心臓（非拍動流型）は、心臓移植適応の重症心不全患者で、薬物療法
                      や体外式補助人工心臓等などの他の補助循環法によっても継続した代償不全に陥ってお
                      り、かつ、心臓移植以外には救命が困難と考えられる症例に対して、心臓移植までの循
                      環改善を目的とした場合に算定する。 
                  (２)  外来で定期的な管理を行っている場合には、区分番号「Ｃ１１６」在宅植込型補助人
                      工心臓（非拍動流型）指導管理料を算定する。 
                Ｋ６０５  移植用心採取術   
                  (１)  移植用心採取術の所定点数は、臓器の移植に関する法律（平成９年法律第104号）に
                      規定する脳死した者の身体から心臓の移植が行われた場合に、移植を行った保険医療機
                      関において算定する。 
                  (２)  移植用心採取術の所定点数には、脳死した者の身体から移植のための心採取を行う際
                      の採取前の採取対象心の灌流、心採取、採取心の灌流及び保存並びにリンパ節の保存に
                      要する人件費、薬品・容器等の材料費等の費用が全て含まれる。ただし、心採取を行う
                      医師を派遣した場合における医師の派遣に要した費用及び採取心を搬送した場合におけ
                      る搬送に要した費用については療養費として支給し、それらの額は移送費の算定方法に
                      より算定する。 
                  (３)  心移植を行った保険医療機関と心移植に用いる健心を採取した保険医療機関とが異な
                      る場合の診療報酬の請求は、心移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相
                      互の合議に委ねる。  
                Ｋ６０５－２  同種心移植術   
                  (１)  同種心移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。 
                  (２)  心移植を行った保険医療機関と心移植に用いる健心を採取した保険医療機関とが異な
#                                                     手術  - 43 -
# file: 0000196307.pdf page: 469
                      る場合の診療報酬の請求は、心移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相
                      互の合議に委ねる。  
                Ｋ６０５－３  移植用心肺採取術  
                  (１)  移植用心肺採取術の所定点数は、臓器の移植に関する法律（平成９年法律第104号）
                      に規定する脳死した者の身体から同時に心と肺の移植が行われた場合に、移植を行った
                      保険医療機関において算定する。 
                  (２)  移植用心肺採取術の所定点数には、脳死した者の身体から移植のための心肺採取を行
                      う際の採取前の採取対象心肺の灌流、心肺採取、採取心肺の灌流及び保存並びにリンパ
                      節の保存に要する人件費、薬品・容器等の材料費等の費用が全て含まれる。ただし、心
                      肺採取を行う医師を派遣した場合における医師の派遣に要した費用及び採取心肺を搬送
                      した場合における搬送に要した費用については療養費として支給し、それらの額は移送
                      費の算定方法により算定する。 
                  (３)  心肺移植を行った保険医療機関と心肺移植に用いる健心肺を採取した保険医療機関と
                      が異なる場合の診療報酬の請求は、心肺移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の
                      分配は相互の合議に委ねる。 
                Ｋ６０５－４  同種心肺移植術 
                  (１)  同種心肺移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。 
                  (２)  心肺移植を行った保険医療機関と心肺移植に用いる健心肺を採取した保険医療機関と
                      が異なる場合の診療報酬の請求は、心肺移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の
                      分配は相互の合議に委ねる。 
                Ｋ６０５－５  骨格筋由来細胞シート心表面移植術 
                  (１） 虚血性心疾患による重症心不全患者で、薬物治療や侵襲的治療を含む標準治療では効
                      果不十分として関連学会の定める「ヒト（自己）骨格筋由来細胞シートの使用要件等の
                      基準について」に定めるハートチームによる適応判定が行われ、かつ、根治療法として
                      心臓移植以外に治療手段がないと考えられる症例に対して、上記基準に従って実施され
                      た場合に限り算定できる。 
                  (２） 本技術に先立って行われる骨格筋由来細胞シートを調整するための骨格筋採取に係る
                      技術については、区分番号「Ｋ０００」創傷処理又は区分番号「Ｋ０００－２」小児創
                      傷処理（６歳未満）により算定する。 
               Ｋ６０６  血管露出術 
                 (１)  経皮的に留置針を挿入する場合は、血管露出術は算定できない。 
                 (２)  手術に伴う血管露出術は、同一術野でない場合においても算定できない。 
               Ｋ６０８  動脈塞栓除去術 
                   動脈血栓除去術は、本区分により算定する。 
                Ｋ６０９－２  経皮的頸動脈ステント留置術 
                    経皮的頸動脈ステント留置術を行う場合は、総頸動脈又は内頸動脈にステントを留置した
                  際の血栓の移動に対する予防的措置を同時に行うこと。       
                Ｋ６１０－２  脳新生血管造成術 
                    脳新生血管造成術は、もやもや病に対して、浅側頭動脈及び側頭筋を硬膜に縫合すること
                  により新生血管の造成を図った場合に算定する。 
#                                                     手術  - 44 -
# file: 0000196307.pdf page: 470
                Ｋ６１０－５  血管吻合術及び神経再接合術（上腕動脈、正中神経及び尺骨神経） 
                    血管吻合術及び神経再接合術（上腕動脈、正中神経及び尺骨神経）は、上腕動脈、正中神経
                  及び尺骨神経が切断された場合、上腕動脈及び正中神経が切断された場合、又は上腕動脈及び
                  尺骨神経が切断された場合の血管吻合術及び神経再接合術を行った場合に算定する。 
               Ｋ６１１  抗悪性腫瘍剤動脈、静脈又は腹腔内持続注入用植込型カテーテル設置 
                  (１)  悪性腫瘍の患者に対し、抗悪性腫瘍剤の局所持続注入又は疼痛の制御を目的として、
                      チューブ又は皮下植込型カテーテルアクセスを設置した場合に算定できる。 
                  (２)  設置するチューブ、体内に植え込むカテーテル及びカテーテルアクセス等の材料の費
                      用は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                  (３)  抗悪性腫瘍剤動脈、静脈又は腹腔内持続注入用植込型カテーテル抜去の際の費用は「Ｋ
                      ０００」創傷処理の「１」筋肉、臓器に達するもの（長径５センチメートル未満）で算
                      定する。 
                Ｋ６１２  末梢動静脈瘻造設術 
                    「１」については、穿刺することが困難な部位を走行する静脈を長さ15cm以上遊離して遠
                  位端を切断し、穿刺することが可能な部位に転位して、断端を動脈と吻合して動静脈瘻を造設
                  した場合に算定する。 
                Ｋ６１４  血管移植術、バイパス移植術 
                  (１)  「６」膝窩動脈は、膝関節より遠位側で下腿三分岐に至らない部分で行った場合をい
                      う。 
                  (２)  大腿動脈閉塞症に対して自家血管を用いた動脈間バイパス造成術を行った場合は、
                      「７」により算定する。 
                  (３)  同種血管を移植する場合においては、日本組織移植学会が作成した「ヒト組織を利用
                      する医療行為の安全性確保・保存・使用に関するガイドライン」を遵守した場合に限り
                      算定する。 
                  (４)  血管提供者の移植用血管採取及び組織適合性試験に係る費用は、所定点数に含まれ別
                      に算定できない。 
                  (５)  血管移植を行った保険医療機関と移植用血管採取を行った保険医療機関とが異なる場
                      合の診療報酬の請求は、血管移植を行った保険医療機関で行うものとし、診療報酬の分
                      配は相互の合議に委ねる。 
               Ｋ６１５  血管塞栓術 
                  (１)  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。 
                  (２)  「１」の止血術は、外傷等による動脈損傷が認められる患者に対し、血管塞栓術を行
                      った場合に算定する。 
                  (３)  カテーテルを肝動脈等に留置して造影ＣＴ等を行い、病変の個数及び分布を確認の上、
                      肝細胞癌に対して区域枝より末梢側において肝動脈等の動脈化学塞栓術を行った場合に
                      は、「２」により算定する。 
                  (４)  「２」の選択的動脈化学塞栓術の場合、動脈化学塞栓術を選択的に行った肝動脈等の
                      部位を診療録に記載すること。 
                  (５)  「２」の選択的動脈化学塞栓術以外の場合であって、脳動脈奇形摘出術前及び肝切除
                      術前の前処置としての血管塞栓術を行った場合には、「３」により算定する。 
#                                                     手術  - 45 -
# file: 0000196307.pdf page: 471
                  (６)  「２」の選択的動脈化学塞栓術以外の場合であって、多血性腫瘍又は動静脈奇形に対
                      して、血管内塞栓材を用いて動脈塞栓術又は動脈化学塞栓術を行った場合は、本区分
                      「３」を算定する。 
                Ｋ６１５－２  経皮的大動脈遮断術 
                    経皮的大動脈遮断術は、重度外傷等による腹腔内大量出血に対して、経皮的にバルーンカ
                  テーテルを挿入し大動脈の血行を遮断した場合に算定する。 
                Ｋ６１６  四肢の血管拡張術・血栓除去術 
                    膝窩動脈又はそれより末梢の動脈に対するステントの留置では、当該点数は算定できない。 
                Ｋ６１６－４  経皮的シャント拡張術・血栓除去術 
                    ３か月に１回に限り算定する。 
               Ｋ６１７  下肢静脈瘤手術 
                 (１)  大腿部から下腿部に及ぶ広範囲の静脈瘤に対してストリッピングを行った場合は、
                      「１」により算定する。   
                 (２)  「２」における「一連」とは、所期の目的を達するまでに行う一連の治療過程をいい、
                      概ね２週間にわたり行われるものをいう。      
                Ｋ６１７－４  下肢静脈瘤血管内焼灼術 
                    所定の研修を修了した医師が実施した場合に限り算定し、一側につき１回に限り算定する。
                  なお、当該手技に伴って実施される画像診断及び検査の費用は所定点数に含まれる。 
                Ｋ６１７－５  内視鏡下下肢静脈瘤不全穿通枝切離術 
                  (１)  下腿の広範囲の皮膚に色素沈着、硬化、萎縮又は潰瘍を有しており、かつ、超音波検査
                      等により、不全穿通枝が同定され、血液が逆流していることが確認されている患者につい
                      て実施した場合であって、次のア又はイに該当する場合に一側につき１回のみ算定できる。 
                      ア  下肢静脈瘤手術（抜去切除術、硬化療法及び高位結紮術をいう。）、大伏在静脈抜
                        去術又は下肢静脈瘤血管内焼灼術を実施したが、効果が不十分な患者に対して、当該
                        手技を実施した場合 
                      イ  下肢静脈瘤手術（抜去切除術、硬化療法及び高位結紮術をいう。）、大伏在静脈抜
                        去術又は下肢静脈瘤血管内焼灼術のみでは効果が不十分と予想される患者に対して、
                        当該手技を下肢静脈瘤手術、大伏在静脈抜去術又は下肢静脈瘤血管内焼灼術と同時に
                        実施した場合 
                  (２)  当該手技に伴って実施される画像診断及び検査の費用は所定点数に含まれる。 
                Ｋ６１８ 中心静脈注射用植込型カテーテル設置 
                  (１)  中心静脈注射用の皮下植込型カテーテルアクセスを設置した場合に算定できる。 
                  (２)  体内に植え込むカテーテル及びカテーテルアクセス等の材料の費用は所定点数に含ま
                      れ、別に算定できない。 
                  (３)  中心静脈注射用植込型カテーテル抜去の際の費用は「Ｋ０００」創傷処理の「１」筋
                      肉、臓器に達するもの（長径５センチメートル未満）で算定する。 
               Ｋ６２０  下大静脈フィルター留置術 
                   下大静脈フィルター留置術は、肺血栓塞栓症の患者又は肺血栓塞栓症を発症する危険性が高
                  い患者に対して行った場合に算定する。 
               Ｋ６２７  リンパ節群郭清術 
#                                                     手術  - 46 -
# file: 0000196307.pdf page: 472
                    独立手術として行った場合にのみ算定できる。悪性腫瘍に対する手術と同時に行うリンパ
                  節郭清の費用は悪性腫瘍に対する手術の所定点数に含まれ、別に算定できない。   
                Ｋ６２７－２  腹腔鏡下骨盤内リンパ節群郭清術 
                    独立手術として行った場合にのみ算定できる。悪性腫瘍に対する手術と同時に行うリンパ
                  節郭清の費用は悪性腫瘍に対する手術の所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                Ｋ６２７－３  腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術 
                  (１)  独立手術として行った場合にのみ算定できる。悪性腫瘍に対する手術と同時に行うリ
                      ンパ節郭清の費用は悪性腫瘍に対する手術の所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                  (２)  原発性泌尿器がん（腎、副腎、尿管、膀胱、尿道、陰茎、精巣、前立腺等のがんをい
                      う。）から骨盤内リンパ節群に転移したものに対して実施した場合に限り算定する。 
                Ｋ６２７－４  腹腔鏡下小切開後腹膜リンパ節群郭清術 
                  (１)  独立手術として行った場合にのみ算定できる。悪性腫瘍に対する手術と同時に行うリン
                      パ節郭清の費用は悪性腫瘍に対する手術の所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                  (２)  原発性精巣がんから後腹膜リンパ節群に転移したものに対して実施した場合に限り算
                      定する。 
               
              第９款  腹部 
                Ｋ６３５  胸水・腹水濾過濃縮再静注法 
                    一連の治療過程中、第１回目の実施日に、１回に限り算定する。なお、一連の治療期間は
                  ２週間を目安とし、治療上の必要があって初回実施後２週間を経過して実施した場合は改め
                  て所定点数を算定する。 
                Ｋ６３５－３  連続携行式腹膜灌流用カテーテル腹腔内留置術 
                    連続携行式腹膜灌流を開始するに当たり、当該カテーテルを留置した場合に算定できる。
                  また、当該療法開始後一定期間を経て、カテーテル閉塞等の理由により再度装着した場合に
                  おいても算定できる。 
                Ｋ６３６  試験開腹術 
                    開腹術のみを行った時点で手術を中止した場合は、本区分により算定する。 
                Ｋ６３６－２  ダメージコントロール手術 
                  (１)  ダメージコントロール手術とは、重度胸部、腹部又は骨盤部外傷患者に対する初回手
                      術において、止血手術、損傷臓器等に対する処置、タオルパッキング等を迅速に実施し
                      た後に、患者を一度集中治療室等に収容し、全身状態の改善を図り、二期的又は多期的
                      手術により根治を図る段階的外科治療のことである。 
                  (２)  重度胸部、腹部又は骨盤部外傷に対してダメージコントロール手術を行った場合は原
                      則として当初の１回に限り所定点数を算定し、２回目以降に行った手術については各区
                      分に掲げる所定点数を算定する。ただし、２回目以降も当該手術を施行した場合は、当
                      該所定点数を算定できる。 
                Ｋ６３６－３  腹腔鏡下試験開腹術 
                    腹腔鏡による腹腔内の確認のみを行った時点で手術を中止した場合は、本区分により算定
                  する。 
                Ｋ６３６－４  腹腔鏡下試験切除術 
#                                                     手術  - 47 -
# file: 0000196307.pdf page: 473
                    腹腔鏡による腹腔内の確認を行い、臓器・組織の一部を切除した時点で手術を中止した場
                  合は、本区分により算定する。 
                Ｋ６３７－２  経皮的腹腔膿瘍ドレナージ術 
                    当該点数は初回実施に限り算定し、２回目以降の処置に係るドレナージについては、区分
                  番号「Ｊ００２」ドレーン法（ドレナージ）により算定する。 
                Ｋ６４７  胃縫合術（大網充填術又は被覆術を含む。） 
                   外傷等により破裂した胃を縫合した場合、又は胃、十二指腸潰瘍穿孔に対して大網充填術若
                  しくは被覆術を行った場合に算定する。 
                Ｋ６５３  内視鏡的胃、十二指腸ポリープ・粘膜切除術 
                  (１)  短期間又は同一入院期間中において、回数にかかわらず、第１回目の実施日に１回に
                      限り算定する。 
                  (２)  ポリープを数個切除又は焼灼した場合においても、切除又は焼灼したポリープの数に
                      かかわらず所定点数のみにより算定する。 
                  (３)  「２」は、経内視鏡的に高周波切除器を用いて病変の周囲を全周性に切開し、粘膜下層
                      を剥離することにより病変部を含む３センチメートル以上の範囲を一括で切除した場合に
                      算定する。 
                  (４)  内視鏡的胃、十二指腸ポリープ・粘膜切除術と同時に施行した内視鏡的止血術の手技
                      料は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
               Ｋ６５３－３  内視鏡的食道及び胃内異物摘出術 
                    内視鏡的食道及び胃内異物摘出術は、食道及び胃内の異物（電池、胃手術時の縫合糸、ア
                  ニサキス等）を内視鏡（ファイバースコープ）下により摘出した場合に算定する。 
                Ｋ６５３－４  内視鏡的表在性胃悪性腫瘍光線力学療法 
                  (１)  内視鏡的表在性胃悪性腫瘍光線力学療法は、ポルフィマーナトリウムを投与した患者
                      に対しエキシマ・ダイ・レーザー（波長630ｎｍ）及びＹＡＧ－ＯＰＯレーザーを使用し
                      た場合など、保険適用された薬剤、機器を用いて行った場合に限り算定できる。 
                  (２)  マイクロ波凝固療法を実施した場合における当該療法に係る費用は、所定点数に含まれ
                      る。 
                Ｋ６５３－５  内視鏡的胃、十二指腸狭窄拡張術 
                    短期間又は同一入院期間中において、回数にかかわらず、第１回目の実施日に１回に限り
                  算定する。 
               Ｋ６５４  内視鏡的消化管止血術 
                  (１)  内視鏡的消化管止血術は１日１回、週３回を限度として算定する。 
                 (２)  マイクロ波凝固療法を実施した場合における当該療法に係る費用は、所定点数に含まれ
                      る。 
                Ｋ６５４－３  腹腔鏡下胃局所切除術 
                  (１)  「１」は、経内視鏡的に高周波切除器を用いて病変の周囲に粘膜下層に達する切開線
                      を設け、腹腔鏡下にこの切開線に沿って腫瘍を摘出した場合に算定する。 
                  (２)  「１」において、内視鏡に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                Ｋ６５５  胃切除術、Ｋ６５５－２  腹腔鏡下胃切除術、Ｋ６５５－４  噴門側胃切除術、Ｋ
                  ６５７  胃全摘術、Ｋ６５７－２  腹腔鏡下胃全摘術 
#                                                     手術  - 48 -
# file: 0000196307.pdf page: 474
                    悪性腫瘍に対する手術であっても、リンパ節郭清等を伴わない単純な切除・消化管吻合術又
                  は単純な全摘・消化管吻合術を行った場合には単純切除術又は単純全摘術により算定する。 
                Ｋ６５５－３  十二指腸窓（内方）憩室摘出術 
                    十二指腸窓（内方）に生じた憩室（多数）を後腹膜を切開し、大腸肝屈曲部を剥離して摘出
                  する場合に算定する。 
                Ｋ６５６－２  腹腔鏡下胃縮小術（スリーブ状切除によるもの） 
                  (１)  ６か月以上の内科的治療によっても十分な効果が得られないＢＭＩが35以上の肥満症
                      の患者であって、糖尿病、高血圧症、脂質異常症又は閉塞性睡眠時無呼吸症候群のうち
                      １つ以上を合併している患者に対して腹腔鏡下にスリーブ状胃切除術を実施した場合に
                      限り算定する。 
                  (２)  実施するに当たっては、高血圧症、脂質異常症又は糖尿病の治療について５年以上の
                      経験を有する常勤の医師（当該保険医療機関に配置されている医師に限る。）が治療の
                      必要性を認めていること。 
                  (３)  長期継続的に生活習慣病の管理を行うため、患者の同意を得た上で治療計画を作成し、
                      当該手術の副作用等を含めて患者に説明し、文書により提供するとともに、術後の継続
                      的な治療を他の保険医療機関において行う場合は、術後の継続的な治療を担う他の保険
                      医療機関へ当該患者に係る治療計画及び診療情報を文書により提供すること。また、手
                      術前のＢＭＩ、手術前に行われた内科的管理の内容及び期間、手術の必要性等を診療報
                      酬明細書の摘要欄及び診療録に記載すること。 
                Ｋ６５９  食道下部迷走神経切除術 
                   十二指腸潰瘍に対して迷走神経切断術及び幽門形成術を併施した場合は、区分番号「Ｋ６６
                  ４」胃瘻造設術の併施の有無にかかわらず、「３」により算定する。 
               Ｋ６６４  胃瘻造設術（経皮的内視鏡下胃瘻造設術、腹腔鏡下胃瘻造設術を含む。） 
                  (１)  実施した胃瘻造設術の術式について、開腹による胃瘻造設術、経皮的内視鏡下胃瘻造
                      設術又は腹腔鏡下胃瘻造設術のいずれに該当するかを診療報酬明細書の摘要欄に記載す
                      ること。なお、経皮的内視鏡下胃瘻造設術で用いるカテーテル及びキットの費用は所定
                      点数に含まれ別に算定できない。 
                  (２)  当該療養を行う際には、胃瘻造設の必要性、管理の方法及び閉鎖の際に要される身体
                      の状態等、療養上必要な事項について患者又はその家族等への説明を行うこと。 
                  (３)  胃瘻造設後、他の保険医療機関等に患者を紹介する場合は、嚥下機能評価の結果、嚥
                      下機能訓練等の必要性や実施するべき内容、嚥下調整食の内容（嚥下機能の観点から適
                      切と考えられる食事形態や量の情報等を含む。）、患者又はその家族等への説明内容等
                      を情報提供すること。 
                  (４)  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に
                      届け出た保険医療機関以外の保険医療機関において行われる場合は、所定点数の100分
                      の80に相当する点数により算定する。 
                 Ｋ６６４－２  経皮経食道胃管挿入術（ＰＴＥＧ） 
                  (１)  経皮経食道胃管挿入術を実施した医学的な理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載する
                      こと。 
                  (２)  経皮経食道胃管挿入術（ＰＴＥＧ）で用いるカテーテル及びキットの費用は所定点数
#                                                     手術  - 49 -
# file: 0000196307.pdf page: 475
                      に含まれ別に算定できない。 
                Ｋ６６４－３  薬剤投与用胃瘻造設術 
                 （１）レボドパ・カルビドパ水和物製剤を経胃瘻空腸投与する目的で胃瘻造設を行った場合に
                     限り算定する。算定に当たっては、診療報酬明細書の摘要欄に経胃瘻空腸投与が必要な理
                     由及び医学的な根拠を詳細に記載すること。なお、薬剤投与用胃瘻造設術で用いるカテー
                     テル及びキットの費用は所定点数に含まれ別に算定できない。 
                 （２）当該療養を行う際には、胃瘻造設の必要性、管理の方法及び閉鎖の際に要される身体の
                     状態等、療養上必要な事項について患者又はその家族等への説明を行うこと。 
                Ｋ６６５  胃瘻閉鎖術 
                    外科的に造設された胃瘻について、開腹や腹腔鏡による操作等を伴う胃瘻閉鎖を行った場
                  合に算定する。なお、胃瘻カテーテルを抜去し閉鎖した場合は算定できない。 
                Ｋ６６５－２  胃瘻抜去術 
                    胃瘻カテーテルを抜去し、閉鎖した場合に算定する。 
                Ｋ６６８－２  バルーン閉塞下逆行性経静脈的塞栓術 
                    胃静脈瘤出血又は出血リスクの高い胃静脈瘤に対して行った場合に算定する。 
               Ｋ６７０  胆囊切開結石摘出術 
                   胆嚢結石症に対して、胆嚢結石のみを摘出した場合に算定するものとする。             
                Ｋ６７２  胆囊摘出術       
                    胆嚢結石症及び腸間膜動脈性十二指腸閉塞症に対し、胆囊摘出術及び十二指腸空腸吻合術
                  （十二指腸水平脚と空腸起始部より20㎝の部で側々吻合を行う。）を併施した場合は、区分
                  番号「Ｋ６５５」胃切除術の「１」に準じて算定する。 
                Ｋ６７４  総胆管拡張症手術 
                    先天性胆管拡張症に対し、胃切除、総胆管切除、胆囊摘出、胃腸吻合兼ブラウン吻合、胆
                  管空腸吻合、十二指腸膵頭吻合及び空腸吻合術を同時に行った場合は、区分番号「Ｋ６５
                  ７」胃全摘術の「２」に準じて算定する。 
                Ｋ６７７－２  肝門部胆管悪性腫瘍手術 
                  (１)  「１」は門脈又は肝動脈血行再建を併施した場合に算定する。 
                  (２)  肝切除を伴う肝外胆道悪性腫瘍切除術についても、本区分で算定する。 
                Ｋ６７８  体外衝撃波胆石破砕術 
                 (１)  当該技術の適応となる胆石は、次の要件を満たすもののうち、胆石破砕術の適応となる
                      ものである。 
                     ア  胆嚢結石症の既往があるもの 
                     イ  胆囊に炎症がなく、胆囊機能が良好な胆囊結石症又は肝内・総胆管内結石症 
                 (２)  「一連」とは、治療の対象となる疾患に対して所期の目的を達するまでに行う一連の治
                      療過程をいう。数日の間隔をおいて一連の治療過程にある数回の体外衝撃波胆石破砕を
                      行う場合は、所定点数を１回に限り算定するものであり、その後に行われた同一目的の
                      手術の費用は、所定点数に含まれ別に算定できない。 
                 (３)  体外衝撃波胆石破砕によっては所期の目的が達成できず、他の手術手技を行った場合の
                      費用は、所定点数に含まれ別に算定できない。       
               Ｋ６８２－２  経皮的胆管ドレナージ術 
#                                                     手術  - 50 -
# file: 0000196307.pdf page: 476
                  (１)  当該手術は初回実施に限り算定し、２回目以降の処置に係るドレナージについては、
                      区分番号「Ｊ００２」ドレーン法（ドレナージ）により算定する。 
                  (２)  急性胆嚢炎に対して、経皮的胆嚢穿刺のみを行い、ドレーンを留置しなかった場合は、
                      区分番号「Ｊ０１０－２」経皮的肝膿瘍等穿刺術により算定する。 
                Ｋ６８２－３  内視鏡的経鼻胆管ドレナージ術（ＥＮＢＤ） 
                    当該手術は初回実施に限り算定し、２回目以降の処置に係るドレナージについては、区分
                  番号「Ｊ００２」ドレーン法（ドレナージ）により算定する。 
                Ｋ６８２－４  超音波内視鏡下瘻孔形成術（腹腔内膿瘍に対するもの） 
                    腹腔内の膿瘍形成に対し、コンベックス型超音波内視鏡を用いて瘻孔形成術を行った場合
                  に算定する。この際の超音波検査及び内視鏡検査の費用は所定点数に含まれる。なお、膵仮
                  性囊胞、膵膿瘍、閉塞性黄疸又は骨盤腔内膿瘍に対し、コンベックス型超音波内視鏡を用い
                  て瘻孔形成術を行った場合についても本区分で算定する。 
               Ｋ６８４  先天性胆道閉鎖症手術 
                   初回根治手術が適切に行われた患者であって、初回手術後胆汁排泄不良を認め、再手術を行
                  ったものについては、初回手術における肝門部処理と同等以上の肝門部処理が行われた場合
                  は、２回目の手術についても当該手術の所定点数を算定できる。 
                Ｋ６８４－２  腹腔鏡下胆道閉鎖症手術 
                    初回根治手術が適切に行われた患者であって、初回手術後胆汁排泄不良を認め、再手術を行
                  ったものについては、初回手術における肝門部処理と同等以上の肝門部処理が行われた場合は、
                  ２回目の手術についても当該手術の所定点数を算定できる。 
               Ｋ６８５  内視鏡的胆道結石除去術 
                  (１)  「１」の胆道砕石術を伴うものは、胆道鏡を用いＴ字管又は胆管外瘻孔を介し、若し
                      くは内視鏡を用い経十二指腸的に、電気水圧衝撃波、超音波又は砕石用把持鉗子等によ
                      り結石を破砕し、バスケットワイヤーカテーテルを用いて摘出する場合に算定する。 
                 (２)  バスケットワイヤーカテーテルを用いて、砕石を行わず結石の摘出のみを行った場合は、
                      「２」その他のもので算定する。 
                 (３)  短期間又は同一入院期間中において、回数にかかわらず、第１回目の実施日に１回に限
                      り算定する。 
                  (４)  短期間又は同一入院期間中において、区分番号「Ｋ６８７」内視鏡的乳頭切開術と区
                      分番号「Ｋ６８５」内視鏡的胆道結石除去術を併せて行った場合は、主たるもののみに
                      より算定する。 
                  (５)  「注」の加算については、術後再建腸管を有する患者に対して実施した場合のみ算定
                      できる。 
                Ｋ６８６  内視鏡的胆道拡張術 
                    「注」の加算については、術後再建腸管を有する患者に対して実施した場合のみ算定でき 
                  る。 
                Ｋ６８７  内視鏡的乳頭切開術 
                  (１)  短期間又は同一入院期間中において、回数にかかわらず、第１回目の実施日に１回に
                      限り算定する。 
                 (２)  乳頭切開を行った後、経乳頭的に電気水圧衝撃波、超音波又は砕石用把持鉗子等により
#                                                     手術  - 51 -
# file: 0000196307.pdf page: 477
                      結石を破砕し、バスケットワイヤーカテーテルを用いて摘出した場合は、「２」により
                      算定する。ただし、バスケットワイヤーカテーテルを用いて、砕石を行わず結石の摘出
                      のみを行った場合は、「１」により算定する。 
                 (３)  マイクロ波凝固療法を実施した場合における当該療法に係る費用は、所定点数に含まれ
                      る。 
                  (４)  短期間又は同一入院期間中において、区分番号「Ｋ６８５」内視鏡的胆道結石除去術
                      と区分番号「Ｋ６８７」内視鏡的乳頭切開術を併せて行った場合は、主たるもののみに
                      より算定する。 
                  (５)  内視鏡的乳頭拡張術を行った場合は、「１」により算定する。 
                  (６)  「注」の加算については、術後再建腸管を有する患者に対して実施した場合のみ算定
                      できる。 
                Ｋ６８８  内視鏡的胆道ステント留置術 
                    「注」の加算については、術後再建腸管を有する患者に対して実施した場合のみ算定でき
                      る。 
                Ｋ６９１－２  経皮的肝膿瘍ドレナージ術 
                    当該点数は初回実施に限り算定し、２回目以降の処置に係るドレナージについては、区分
                  番号「Ｊ００２」ドレーン法（ドレナージ）により算定する。 
                Ｋ６９５  肝切除術 
                    尾状葉全切除は「６」の３区域切除以上のもので算定する。なお、単に、尾状葉の一部を
                  切除するものについては、「１」の部分切除で算定する。 
                Ｋ６９５－２  腹腔鏡下肝切除術 
                    「３」、「４」、「５」及び「６」については、血行再建や胆道再建を伴うものは対象と
                  ならない。 
                Ｋ６９７－２  肝悪性腫瘍マイクロ波凝固法（一連として） 
                 (１)  「１」及び「２」を併せて実施した場合には、主たるもののみ算定する。 
                 (２)  区分番号「Ｋ６９７－３」肝悪性腫瘍ラジオ波焼灼療法と併せて行った場合には、主た
                      るもののみ算定する。 
               Ｋ６９７－３  肝悪性腫瘍ラジオ波焼灼療法（一連として） 
                 (１)  「１」及び「２」のそれぞれについて、「イ」及び「ロ」を併せて実施した場合には、
                      主たるもののみ算定する。 
                  (２)  区分番号「Ｋ６９７－２」肝悪性腫瘍マイクロ波凝固法と併せて行った場合には、主
                      たるもののみ算定する。 
                  (３)  ここでいう２センチメートルとは、ラジオ波による焼灼範囲ではなく、腫瘍の長径を
                      いう。 
               Ｋ６９７－５  生体部分肝移植術 
                 (１)  対象疾患は、先天性胆道閉鎖症、進行性肝内胆汁うっ滞症（原発性胆汁性肝硬変と原発
                      性硬化性胆管炎を含む。）、アラジール症候群、バッドキアリー症候群、先天性代謝性
                      肝疾患（家族性アミロイドポリニューロパチーを含む。）、多発嚢胞肝、カロリ病、肝
                      硬変（非代償期）及び劇症肝炎（ウイルス性、自己免疫性、薬剤性、成因不明を含
                      む。）である。なお、肝硬変（非代償期）に肝癌（転移性のものを除く。以下同じ。）
#                                                     手術  - 52 -
# file: 0000196307.pdf page: 478
                      を合併している場合には、遠隔転移と血管侵襲を認めないもので、当該肝癌が、次の条
                      件により、肝内に長径５cm以下１個、又は長径３cm以下３個以内である場合に限る。ま
                      た、小児肝芽腫についても対象疾患に含むものとする。 
                      ア  肝癌の長径及び個数については、病理結果ではなく、当該移植実施日から１月以内
                        の術前画像を基に判定することを基本とする。 
                      イ  術前画像において肝癌と判定される結節性病変は、単純ＣＴで撮影した画像におい
                        て低吸収域として描出され、造影ＣＴで撮影した画像の動脈相において高吸収域とし
                        て、門脈相において低吸収域として描出されるものをいい、これを典型的な肝癌と判
                        定する。なお、非典型的な肝癌の場合は、最新の科学的根拠に基づく肝癌診療ガイド
                        ライン作成に関する研究班「肝癌診療ガイドライン」に基づき、肝癌と診断された場
                        合に限る。また、造影剤にアレルギーがあり造影ＣＴが実施できない場合は、ＭＲＩ
                        で代用する。 
                      ウ  当該移植前に肝癌に対する治療を行った症例に関しては、当該治療を終了した日か
                        ら３月以上経過後の移植前１月以内の術前画像を基に判定するものとする。なお、完
                        全壊死に陥っている結節は、肝癌の個数には含めない。 
                  (２)  生体肝を移植する場合においては、日本移植学会が作成した「生体肝移植ガイドライ
                      ン」を遵守している場合に限り算定する。 
                  (３)  生体肝を移植する場合においては肝提供者から移植肝を摘出することに係る全ての療
                      養上の費用を所定点数により算出し、生体部分肝移植術の所定点数に加算する。なお、
                      肝提供者の生体肝を摘出することに係る療養上の費用には、食事の提供も含まれ、具体
                      的には、「入院時食事療養費に係る食事療養及び入院時生活療養費に係る生活療養の費
                      用の額の算定に関する基準」（平成18年厚生労働省告示第99号）によって算定した費
                      用額を10円で除して得た点数につき１点未満の端数を四捨五入して得た点数と他の療養
                      上の費用に係る点数を合計した点数とする。この場合、肝提供者に食事療養標準負担額
                      を求めることはできない。 
                  (４)  肝採取を行う医師を派遣した場合における医師の派遣に要した費用及び採取肝を搬送
                      した場合における搬送に要した費用については療養費として支給し、それらの額は移送
                      費の算定方法により算定する。 
                  (５)  請求に当たっては、肝移植者の診療報酬明細書の摘要欄に肝提供者の療養上の費用に
                      係る合計点数を併せて記載するとともに、肝提供者の療養に係る所定点数を記載した診
                      療報酬明細書を添付する。 
                  (６)  生体部分肝移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。 
                  (７)  肝移植を行った保険医療機関と肝移植に用いる健肝を摘出した保険医療機関とが異なる
                      場合の診療報酬の請求は、肝移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の
                      合議に委ねる。 
                Ｋ６９７－６  移植用肝採取術（死体）   
                  (１)  移植用肝採取術（死体）の所定点数は、臓器の移植に関する法律（平成９年法律第104
                      号）に規定する脳死した者の身体から肝の移植が行われた場合に、移植を行った保険医
                      療機関において算定する。 
                  (２)  移植用肝採取術（死体）の所定点数には、脳死した者の身体から移植のための肝採取
#                                                     手術  - 53 -
# file: 0000196307.pdf page: 479
                      を行う際の採取前の採取対象肝の灌流、肝採取、採取肝の灌流及び保存並びにリンパ節
                      の保存に要する人件費、薬品・容器等の材料費等の費用が全て含まれる。ただし、肝採
                      取を行う医師を派遣した場合における医師の派遣に要した費用及び採取肝を搬送した場
                      合における搬送に要した費用については療養費として支給し、それらの額は移送費の算
                      定方法により算定する。 
                  (３)  部分肝を用いて複数の者に対する移植が行われた場合には、移植を行った保険医療機
                      関それぞれにおいて算定する。 
                  (４)  肝移植を行った保険医療機関と肝移植に用いる健肝を採取した保険医療機関とが異な
                      る場合の診療報酬の請求は、肝移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相
                      互の合議に委ねる。 
                Ｋ６９７－７  同種死体肝移植術 
                  (１)  同種死体肝移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。 
                  (２)  肝移植を行った保険医療機関と肝移植に用いる健肝を採取した保険医療機関とが異な
                      る場合の診療報酬の請求は、肝移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相
                      互の合議に委ねる。  
                Ｋ６９９－２  体外衝撃波膵石破砕術 
                  (１) 「一連」とは、治療の対象となる疾患に対して所期の目的を達するまでに行う一連の治
                      療過程をいう。数日の間隔をおいて一連の治療過程にある数回の体外衝撃波膵石破砕術
                      を行う場合は、１回のみ所定点数を算定する。なお、その他数回の手術の費用は、所定
                      点数に含まれ別に算定できない。 
                  (２)  体外衝撃波膵石破砕によっては所期の目的が達成できず、内視鏡を用いた破砕膵石の
                      除去以外の手術手技を実施した場合の費用は、所定点数に含まれ別に算定できない。 
                Ｋ７００－３  腹腔鏡下膵腫瘍摘出術 
                    当該手術について十分な経験を有する医師により実施された場合に算定する。 
                Ｋ７０２－２  腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術 
                    当該手術について十分な経験を有する医師により実施された場合に算定する。なお、原則
                  として周辺臓器及び脈管の合併切除を伴わないものに対して実施した場合に限り算定するこ
                  と。 
                Ｋ７０３－２  腹腔鏡下膵頭十二指腸切除術 
                    当該手術について十分な経験を有する医師により実施された場合に算定する。なお、原則
                  として脈管の合併切除及びリンパ節郭清切除を伴わないものに対して実施した場合に限り算
                  定すること。 
                Ｋ７０９－２  移植用膵採取術（死体）  
                  (１)  移植用膵採取術（死体）の所定点数は、死体から膵の移植が行われた場合に、移植を
                      行った保険医療機関において算定する。 
                  (２)  死体膵には、臓器の移植に関する法律（平成９年法律第104号）に規定する脳死した
                      者の身体の膵を含む。 
                  (３)  移植用膵採取術（死体）の所定点数には、移植のための膵採取を行う際の採取前の採
                      取対象膵の灌流、膵採取、採取膵の灌流及び保存並びにリンパ節の保存に要する人件費、
                      薬品・容器等の材料費等の費用が全て含まれる。ただし、膵採取を行う医師を派遣した
#                                                     手術  - 54 -
# file: 0000196307.pdf page: 480
                      場合における医師の派遣に要した費用及び採取膵を搬送した場合における搬送に要した
                      費用については療養費として支給し、それらの額は移送費の算定方法により算定する。 
                  (４)  膵移植を行った保険医療機関と膵移植に用いる健膵を採取した保険医療機関とが異な
                      る場合の診療報酬の請求は、膵移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相
                      互の合議に委ねる。 
                Ｋ７０９－３  同種死体膵移植術  
                  (１)  同種死体膵移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。 
                  (２)  膵移植を行った保険医療機関と膵移植に用いる健膵を採取した保険医療機関とが異なる
                      場合の診療報酬の請求は、膵移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の
                      合議に委ねる。  
                Ｋ７０９－４  移植用膵腎採取術（死体）  
                  (１)  移植用膵腎採取術（死体）の所定点数は、死体から同時に膵と腎の移植が行われた場
                      合に、移植を行った保険医療機関において算定する。 
                  (２)  死体膵腎には、臓器の移植に関する法律（平成９年法律第104号）に規定する脳死し
                      た者の身体の膵腎を含む。 
                  (３)  移植用膵腎採取術（死体）の所定点数には、移植のための膵腎採取を行う際の採取前
                      の採取対象膵腎の灌流、膵腎採取、採取膵腎の灌流及び保存並びにリンパ節の保存に要
                      する人件費、薬品・容器等の材料費等の費用が全て含まれる。ただし、膵腎採取を行う
                      医師を派遣した場合における医師の派遣に要した費用及び採取膵腎を搬送した場合にお
                      ける搬送に要した費用については療養費として支給し、それらの額は移送費の算定方法
                      により算定する。 
                  (４)  膵腎移植を行った保険医療機関と膵腎移植に用いる健膵腎を採取した保険医療機関と
                      が異なる場合の診療報酬の請求は、膵腎移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の
                      分配は相互の合議に委ねる。   
                Ｋ７０９－５  同種死体膵腎移植術 
                  (１)  同種死体膵腎移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。 
                  (２)  膵腎移植を行った保険医療機関と膵腎移植に用いる健膵腎を採取した保険医療機関と
                      が異なる場合の診療報酬の請求は、膵腎移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の
                      分配は相互の合議に委ねる。 
               Ｋ７１４  腸管癒着症手術 
                   腸閉塞症手術を行った場合は、その術式により腸管癒着症手術、区分番号「Ｋ７１５」腸重
                  積症整復術、区分番号「Ｋ７１６」小腸切除術又は区分番号「Ｋ７１９」結腸切除術等によ
                  り算定する。 
                Ｋ７１６－４  生体部分小腸移植術 
                  (１)  対象症例は、短腸症候群又は機能的難治性小腸不全であって、経静脈栄養を必要とし、
                      経静脈栄養の継続が困難なもの又は困難になることが予測されるものとする。 
                  (２)  生体小腸を移植する場合においては、日本移植学会による「生体小腸移植実施指針」を
                      遵守している場合に限り算定する。 
                  (３)  生体小腸を移植する場合においては、小腸提供者から移植小腸を摘出することに係る全
                      ての療養上の費用を所定点数により算出し、生体部分小腸移植術の所定点数に加算する。
#                                                     手術  - 55 -
# file: 0000196307.pdf page: 481
                      なお、小腸提供者の生体小腸を摘出することに係る療養上の費用には、食事の提供も含ま
                      れ、具体的には、「入院時食事療養費に係る食事療養及び入院時生活療養費に係る生活療
                      養の費用の額の算定に関する基準」（平成18年厚生労働省告示第99号）によって算定し
                      た費用額を10円で除して得た点数につき１点未満の端数を四捨五入して得た点数と他の
                      療養上の費用に係る点数を合計した点数とする。この場合、小腸提供者に食事療養標準負
                      担額を求めることはできない。 
                  (４)  小腸採取を行う医師を派遣した場合における医師の派遣に要した費用及び採取小腸を搬
                      送した場合における搬送に要した費用については療養費として支給し、それらの額は移送
                      費の算定方法により算定する。 
                  (５)  請求に当たっては、小腸移植者の診療報酬明細書の摘要欄に小腸提供者の療養上の費用
                      に係る合計点数を併せて記載するとともに、小腸提供者の療養に係る所定点数を記載した
                      診療報酬明細書を添付する。 
                  (６)  生体部分小腸移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。 
                  (７)  小腸移植を行った保険医療機関と小腸移植に用いる健小腸を摘出した保険医療機関とが
                      異なる場合の診療報酬の請求は、小腸移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配
                      は相互の合議に委ねる。 
                Ｋ７１６－５  移植用小腸採取術（死体）   
                  (１)  移植用小腸採取術（死体）の所定点数は、臓器の移植に関する法律（平成９年法律第1
                      04号）に規定する脳死した者の身体から小腸の移植が行われた場合に、移植を行った保
                      険医療機関において算定する。 
                  (２)  移植用小腸採取術（死体）の所定点数には、脳死した者の身体から移植のための小腸採
                      取を行う際の採取前の採取対象小腸の灌流、小腸採取、採取小腸の灌流及び保存並びにリ
                      ンパ節の保存に要する人件費、薬品・容器等の材料費等の費用が全て含まれる。ただし、
                      小腸採取を行う医師を派遣した場合における医師の派遣に要した費用及び採取小腸を搬送
                      した場合における搬送に要した費用については療養費として支給し、それらの額は移送費
                      の算定方法により算定する。 
                  (３)  小腸移植を行った保険医療機関と小腸移植に用いる健小腸を採取した保険医療機関とが
                      異なる場合の診療報酬の請求は、小腸移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配
                      は相互の合議に委ねる。 
                Ｋ７１６－６  同種死体小腸移植術 
                  (１)  同種死体小腸移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。 
                  (２)  小腸移植を行った保険医療機関と小腸移植に用いる健小腸を採取した保険医療機関とが
                      異なる場合の診療報酬の請求は、小腸移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配
                      は相互の合議に委ねる。 
               Ｋ７２１  内視鏡的大腸ポリープ・粘膜切除術 
                  (１)  短期間又は同一入院期間中において、回数にかかわらず、第１回目の実施日に１回に
                      限り算定する。 
                 (２)  「１」は、ポリープの長径又は粘膜切除範囲が２cm未満の場合に算定する。 
                  (３)  「２」は、ポリープの長径又は粘膜切除範囲が２cm以上の場合に算定する。 
                  (４)  内視鏡的大腸ポリープ・粘膜切除術と同時に施行した内視鏡的止血術の手技料は所定点
#                                                     手術  - 56 -
# file: 0000196307.pdf page: 482
                      数に含まれ、別に算定できない。 
                Ｋ７２１－４  早期悪性腫瘍大腸粘膜下層剥離術 
                  (１)  短期間又は同一入院期間中において、回数にかかわらず、第１回目の実施日に１回に
                      限り算定する。 
                  (２)  経内視鏡的に高周波切除器を用いて病変の周囲を全周性に切開し、粘膜下層を剥離す
                      ることにより、最大径が２cm以上の早期癌又は最大径が５mmから１㎝までの神経内分泌
                      腫瘍に対して、病変を含む範囲を一括で切除した場合に算定する。ただし、線維化を伴
                      う早期癌については、最大径が２cm未満のものに対して実施した場合でも算定できる。 
                  (３)  早期悪性腫瘍大腸粘膜下層剥離術と同時に施行した内視鏡的止血術の手技料は所定点
                      数に含まれ、別に算定できない。 
                Ｋ７２２  小腸結腸内視鏡的止血術 
                  (１)  小腸結腸内視鏡的止血術は１日１回、週３回を限度として算定する。 
                  (２)  マイクロ波凝固療法を実施した場合における当該療法に係る費用は、所定点数に含ま
                      れる。 
                Ｋ７２５－２  腹腔鏡下腸瘻、虫垂瘻造設術 
                    腹腔鏡下逆流防止弁付加結腸瘻造設術についても本区分で算定する。 
                Ｋ７２６  人工肛門造設術 
                    区分番号「Ｋ７４０」直腸切除・切除術の「４」を行った場合の人工肛門造設に係る腸管
                  の切除等の手技料は、それぞれの所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                Ｋ７２６－２  腹腔鏡下人工肛門造設術 
                    区分番号「Ｋ７４０－２」腹腔鏡下直腸切除・切断術の「３」を行った場合の人工肛門造
                  設に係る腸管の切除等の手技料は、それぞれの所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                Ｋ７２９－２  多発性小腸閉鎖症手術 
                    当該手術は、先天性小腸閉鎖に対して２箇所以上の病変に対して行われる場合に限り算定
                  する。 
               Ｋ７３５－２  小腸・結腸狭窄部拡張術 
                    短期間又は同一入院期間中において、回数にかかわらず、第１回目の実施日に１回に限り
                  算定する。 
                Ｋ７３５－５  腸管延長術 
                    腸管延長術は、短腸症候群の患者の拡張した残存小腸に対し、自動縫合器を用いて切離延長
                  を行った場合に算定する。 
               Ｋ７３６  人工肛門形成術 
                   人工肛門造設後における、人工肛門狭窄又は腸管断端の過不足により、改めてそれを拡張又
                  は整形した場合は、本区分により算定する。 
                Ｋ７３９  直腸腫瘍摘出術（ポリープ摘出を含む。） 
                   マイクロ波凝固療法を実施した場合における当該療法に係る費用は、所定点数に含まれる。 
                Ｋ７４０  直腸切除・切断術 
                  (１)  「４」において、人工肛門造設に係る腸管の切除等の手技料は所定点数に含まれ、別に
                      算定できない。 
                  (２)  「注」の人工肛門造設加算については、医学的な必要性がある場合に一時的人工肛門造
#                                                     手術  - 57 -
# file: 0000196307.pdf page: 483
                      設を行った場合に算定する。なお、診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医学的な必要
                      性を記載すること。 
                Ｋ７４０－２  腹腔鏡下直腸切除・切断術 
                  (１)  「３」において、人工肛門造設に係る腸管の切除等の手技料は所定点数に含まれ、別に
                      算定できない。 
                  (２)  「注」の人工肛門造設加算については、医学的な必要性がある場合に一時的人工肛門造
                      設を行った場合に算定する。なお、診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医学的な必要
                      性を記載すること。 
                Ｋ７４１－２  直腸瘤手術 
                    直腸瘤に対して、経膣的又は経肛門的に行った場合に算定する。 
                Ｋ７４２  直腸脱手術 
                  (１)  「１」の「ロ」は、デロルメ法又はアルテマイヤー法により実施された場合に限り算
                      定する。 
                  (２)  区分番号「Ｋ８６５」子宮脱手術及び区分番号「Ｋ８８７－２」卵管結紮術を併せて
                      行った場合は、「４」により算定する。 
                Ｋ７４３  痔核手術（脱肛を含む。） 
                  (１)  内痔核に対するミリガン・モーガン手術により１か所又は２か所以上の手術を行った
                      場合は、「４」により算定する。 
                  (２)  ホワイトヘッド手術は、「４」により算定する。 
                  (３)  自動吻合器を用いて痔核手術を行った場合は、本区分の「６」により算定する。ただ
                      し、自動吻合器等の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                Ｋ７４３－２  肛門括約筋切開術    
                    本手術は、結腸又は直腸の拡張を伴う慢性便秘症に対して、肛門括約筋切開術を行った場
                  合に算定する。 
                Ｋ７４３－５  モルガニー氏洞及び肛門管切開術、Ｋ７４３－６  肛門部皮膚剥離切除術 
                    肛門掻痒症に対し種々の原因治療を施しても治癒しない場合において、本手術を行った場
                  合に算定する。 
            
             第10款  尿路系・副腎 
               Ｋ７５４－２  腹腔鏡下副腎摘出術 
                   腹腔鏡下副腎摘出術の対象疾患は、良性副腎腫瘍とする。 
                Ｋ７５４－３  腹腔鏡下小切開副腎摘出術 
                    腹腔鏡下小切開副腎摘出術の対象疾患は、良性副腎腫瘍とする。 
               Ｋ７６２  腎固定術 
                   遊走腎兼移動性盲腸に対して、必要があって腸固定術、腎固定術を行った際に一皮切から行
                  い得た場合は、同一手術野の手術として「通則14」により腎固定術のみにより算定する。 
               Ｋ７６４  経皮的尿路結石除去術 
                   経皮的尿路結石除去術は、腎結石症又は尿管結石症に対して、経皮的に腎瘻を造設した後、
                  腎瘻より腎盂鏡を挿入し、電気水圧衝撃波、弾性衝撃波又は超音波等を用いて結石を摘出し
                  た場合に算定する。 
#                                                     手術  - 58 -
# file: 0000196307.pdf page: 484
               Ｋ７６８  体外衝撃波腎・尿管結石破砕術 
                  (１)  「一連」とは、治療の対象となる疾患に対して所期の目的を達するまでに行う一連の
                      治療過程をいう。数日の間隔をおいて一連の治療過程にある数回の体外衝撃波腎・尿管
                      結石破砕を行う場合は、１回のみ所定点数を算定する。なお、その他数回の手術の費用
                      は、所定点数に含まれ別に算定できない。 
                  (２)  体外衝撃波腎・尿管結石破砕によっては所期の目的が達成できず、他の手術手技を行
                      った場合の費用は、所定点数に含まれ別に算定できない。 
                Ｋ７６９  腎部分切除術 
                   残腎結核に対して、腎空洞切開術及び腎盂尿管移行部形成術を併施した場合は、区分番号
                  「Ｋ７８９」尿管腸膀胱吻合術に準じて算定する。 
                Ｋ７７３－４  腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの） 
                    腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）は経皮的、開腹下又は腹腔鏡下のいずれの方
                  法によるものについても算定できる。 
                Ｋ７７３－５  腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの） 
                    原発病巣が７センチメートル以下であり転移病巣のない腎悪性腫瘍に対して、腎部分切除
                  を行った場合に限り算定する。   
                Ｋ７７５  経皮的腎（腎盂）瘻造設術 
                   手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。 
                Ｋ７７９  移植用腎採取術（生体） 
                    腎移植を行った保険医療機関と腎移植に用いる健腎を採取した保険医療機関とが異なる場
                  合の診療報酬の請求は、腎移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の合議
                  に委ねる。なお、請求に当たっては、腎移植者の診療報酬明細書の摘要欄に腎提供者の療養
                  上の費用に係る合計点数を併せて記載するとともに、腎提供者の療養に係る所定点数を記載
                  した診療報酬明細書を添付すること。 
               Ｋ７７９－２  移植用腎採取術（死体） 
                  (１)  移植用腎採取術（死体）の所定点数は、死体から腎の移植が行われた場合に、移植を
                      行った保険医療機関において算定する。 
                  (２)  死体腎には、臓器の移植に関する法律（平成９年法律第104号）に規定する脳死した
                      者の身体の腎を含む。 
                  (３)  移植用腎採取術（死体）の所定点数には、移植のための腎採取を行う際の採取前の採
                      取対象腎の灌流、腎採取、採取腎の灌流及び保存並びにリンパ節の保存に要する人件費、
                      薬品・容器等の材料費等の費用が全て含まれる。ただし、腎採取を行う医師を派遣した
                      場合における医師の派遣に要した費用及び採取腎を搬送した場合における搬送に要した
                      費用については療養費として支給し、それらの額は移送費の算定方法により算定する。 
                  (４)  腎移植を行った保険医療機関と腎移植に用いる健腎を採取した保険医療機関とが異な
                      る場合の診療報酬の請求は、腎移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相
                      互の合議に委ねる。 
                Ｋ７７９－３  腹腔鏡下移植用腎採取術（生体） 
                    腎移植を行った保険医療機関と腎移植に用いる健腎を採取した保険医療機関とが異なる場
                  合の診療報酬の請求は、腎移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の合議
#                                                     手術  - 59 -
# file: 0000196307.pdf page: 485
                  に委ねる。なお、請求に当たっては、腎移植者の診療報酬明細書の摘要欄に腎提供者の療養
                  上の費用に係る合計点数を併せて記載するとともに、腎提供者の療養に係る所定点数を記載
                  した診療報酬明細書を添付すること。 
               Ｋ７８０  同種死体腎移植術 
                 (１)  同種死体腎移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。 
                 (２)  移植の対象となる死体腎には、臓器の移植に関する法律に規定する脳死体の腎を含む。 
                 (３)  腎移植を行った保険医療機関と腎移植に用いる健腎を採取した保険医療機関とが異なる
                      場合の診療報酬の請求は、腎移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互
                      の合議に委ねる。 
                 (４)  「注１」の規定に基づく加算は、死体（脳死体を除く。）から移植のための腎採取を行
                      う際の採取前の採取対象腎の灌流、腎採取、採取腎の灌流及び保存並びにリンパ節の保
                      存に要する人件費、薬品・容器等の材料費等の費用が全て含まれる。ただし、腎採取を
                      行う医師を派遣した場合における医師の派遣に要した費用及び採取腎を搬送した場合に
                      おける搬送に要した費用については療養費として支給し、それらの額は移送費の算定方
                      法により算定する。 
                Ｋ７８０－２  生体腎移植術 
                  (１)  対象疾患は、末期慢性腎不全である。  
                  (２)  生体腎を移植する場合においては、日本移植学会が作成した「生体腎移植ガイドライ
                      ン」を遵守している場合に限り算定する。 
                  (３)  生体腎を移植する場合においては腎提供者から移植腎を摘出することに係る全ての療
                      養上の費用を所定点数により算出し、生体腎移植術の所定点数に加算する。なお、腎提
                      供者の生体腎を摘出することに係る療養上の費用には、食事の提供も含まれ、具体的に
                      は、「入院時食事療養費に係る食事療養及び入院時生活療養費に係る生活療養の費用の
                      額の算定に関する基準」（平成18年厚生労働省告示第99号）によって算定した費用額
                      を 10 円で除して得た数と他の療養上の費用に係る点数を合計した点数とする。この場合、
                      腎提供者から食事に係る標準負担額を求めることはできない。  
                  (４)  生体腎移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。  
                  (５)  腎移植を行った保険医療機関と腎移植に用いる健腎を摘出した保険医療機関とが異な
                      る場合の診療報酬の請求は、腎移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相
                      互の合議に委ねる。なお、請求に当たっては、腎移植者の診療報酬明細書の摘要欄に腎
                      提供者の療養上の費用に係る合計点数を併せて記載するとともに、腎提供者の療養に係
                      る所定点数を記載した診療報酬明細書を添付すること。 
               Ｋ７８１  経尿道的尿路結石除去術 
                    経尿道的尿路結石除去術は、腎結石症、腎盂結石症又は尿管結石症に対して経尿道的に内
                  視鏡を腎、腎盂又は尿管内に挿入し、電気水圧衝撃波、弾性衝撃波、超音波又はレーザー等
                  により結石を破砕し、バスケットワイヤーカテーテル等を用いて摘出する場合に算定する。
                  ただし、透視下にバスケットワイヤーカテーテルのみを用いて、砕石を行わず結石の摘出の
                  みを行った場合は、区分番号「Ｋ７９８」膀胱結石、異物摘出術の「１」に準じて算定する。 
                Ｋ７８１－３  経尿道的腎盂尿管凝固止血術 
                    経尿道的腎盂尿管凝固止血術は、画像診断、血液学的検査、尿細胞診検査によっても原因
#                                                     手術  - 60 -
# file: 0000196307.pdf page: 486
                  が特定できない肉眼的血尿に対し、腎盂尿管鏡を用いて出血部位を特定し、Ho-YAGレーザー
                  等を用いて、止血を行った場合に算定する。なお、内視鏡検査及び使用するレーザー等に係
                  る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
               Ｋ７８３  経尿道的尿管狭窄拡張術、Ｋ７８３－２  経尿道的尿管ステント留置術、Ｋ７８３－
                  ３  経尿道的尿管ステント抜去術、Ｋ７８５  経尿道的腎盂尿管腫瘍摘出術、Ｋ７９４－２
                    経尿道的尿管瘤切除術、Ｋ７９８  膀胱結石、異物摘出術の「１」、Ｋ７９８－２  経尿
                  道的尿管凝血除去術（バスケットワイヤーカテーテル使用）、Ｋ８００－２  経尿道的電気
                  凝固術、Ｋ８０３  膀胱悪性腫瘍手術の「６」、Ｋ８１７  尿道悪性腫瘍摘出術の「２」 
                Ｋ７８３－２  経尿道的尿管ステント留置術、Ｋ７８３－３  経尿道的尿管ステント抜去術 
                    区分番号「Ｋ７８３－２」経尿道的尿管ステント留置術と区分番号「Ｋ７８３－３」経尿
                  道的尿管ステント抜去術を併せて行った場合は、主たるもののみ算定する。 
                Ｋ８０２－２  膀胱脱手術 
                    「１」については、メッシュを使用した場合に算定する。 
                Ｋ８０３  膀胱悪性腫瘍手術 
                    「注」の狭帯域光強調加算は、上皮内癌（ＣＩＳ）の患者に対し、手術中に切除範囲の決
                  定を目的に実施した場合に限り算定する。 
                Ｋ８０５－２  膀胱皮膚瘻造設術 
                    穿刺によらず、膀胱と皮膚とを縫合することで膀胱皮膚瘻を造設した場合に算定する。 
                Ｋ８０５－３  導尿路造設術 
                    腸管を用いて膀胱からの導尿路を造設した場合に算定する。 
                Ｋ８０９－３  腹腔鏡下膀胱内手術 
                    膀胱尿管逆流症又は巨大尿管症に対して行われたものに対して算定する。 
                Ｋ８２１  尿道狭窄内視鏡手術 
                    内視鏡検査に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                Ｋ８２１－３  尿道ステント前立腺部尿道拡張術 
                   全身状態が不良のため、区分番号「Ｋ８４０」前立腺被膜下摘出術又は区分番号「Ｋ８４
                  １」経尿道的前立腺手術を実施できない患者に対して、尿道ステントを用いて前立腺部の尿
                  道拡張を行った場合に算定する。 
               Ｋ８２３  尿失禁手術 
                    恥骨固定式膀胱頸部吊上術を行うものについては、恥骨固定式膀胱頸部吊上キットを用い
                  て尿失禁手術を行った場合に算定する。手術に必要な保険医療材料の費用は所定点数に含ま
                  れ、別に算定できない。 
               Ｋ８２３－２  尿失禁又は膀胱尿管逆流現象コラーゲン注入手術 
                 (１)  注入に用いるコラーゲン、皮内反応用のコラーゲン、注入針、膀胱鏡等の費用は所定点
                      数に含まれ、別に算定できない。 
                 (２)  本手術の対象疾患は、１年以上改善の見られない腹圧性尿失禁又は膀胱尿管逆流症とす
                      る。 
                 (３)  所期の目的を達するために複数回実施しても、一連として算定する。 
                Ｋ８２３－３  膀胱尿管逆流症手術（治療用注入材によるもの） 
                    所期の目的を達するために複数回実施しても、一連として算定する。 
#                                                     手術  - 61 -
# file: 0000196307.pdf page: 487
            
             第11款  性器 
                Ｋ８２８－２  陰茎持続勃起症手術 
                    陰茎背静脈、尿道海綿体、大伏在静脈又は体外静脈系と陰茎海綿体のシャント術を行った
                  場合には、「２」により算定する。 
                Ｋ８３４－２  腹腔鏡下内精巣静脈結紮術 
                    腹腔鏡下精索静脈瘤手術は本区分で算定する。 
                Ｋ８４１－２  経尿道的レーザー前立腺切除術 
                 (１)  経尿道的レーザー前立腺切除術は、膀胱・尿道鏡下に行われた場合に算定し、超音波ガ
                      イド下に行われた場合は算定できない。 
                 (２)  使用されるレーザープローブの費用等レーザー照射に係る費用は所定点数に含まれ、別
                      に算定できない。 
               Ｋ８４１－３  経尿道的前立腺高温度治療 
                 (１)  本手術は、前立腺肥大組織を45℃以上で加熱するものをいう。 
                 (２)  本手術の所定点数には、使用される機器等の費用が含まれ、別に算定できない。 
                 (３)  所期の目的を達するために複数回実施した場合であっても、一連として算定する。 
                Ｋ８４１－４  焦点式高エネルギー超音波療法 
                  (１)  前立腺肥大症に対して行われた場合に限り算定する。 
                  (２)  本手術の所定点数には、使用される機器等の費用が含まれ、別に算定できない。 
                  (３)  前立腺肥大症の治療のために行われる当該手術については、一連の手術につき１回に
                      限り算定するものとし、治療終了後、医師が治療の必要性を認めた場合には算定できる。 
               Ｋ８４１－５  経尿道的前立腺核出術 
                   経尿道的前立腺核出術は、電解質溶液を灌流液として用いて、前立腺核出用電極により、経 
                  尿道的に前立腺腺腫を核出した場合に算定する。 
                Ｋ８５４  腟式子宮旁結合織炎（膿瘍）切開術 
                    子宮旁結合織炎（膿瘍）切開排膿の第２回以後の洗浄処置については、区分番号「Ｊ０６
                  ６」尿道拡張法により算定する。 
               Ｋ８６５  子宮脱手術 
                 (１)  腟壁縫合術の費用は本区分の所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                 (２)  区分番号「Ｋ８５２」腟壁裂創縫合術（分娩時を除く。）及び区分番号「Ｋ８７７」子
                      宮全摘術を併施した場合は、それぞれの所定点数を別に算定する。 
                       ただし、区分番号「Ｋ８５２」腟壁裂創縫合術（分娩時を除く。）と区分番号「Ｋ８７
                      ２」子宮筋腫摘出（核出）術の「２」を併施した場合は、区分番号「Ｋ８７２」子宮筋
                      腫摘出（核出）術の「２」の所定点数のみにより算定する。 
                Ｋ８６７－２  子宮膣部糜爛等子宮膣部乱切除術 
                    子宮腟部糜爛（ナボット胞のあるもの）等の場合に、子宮腟部の乱切除術を行う場合に算
                  定する。 
                Ｋ８７２－５  子宮頸部初期癌又は異形成光線力学療法 
                   子宮頸部初期癌又は異形成光線力学療法は、ポルフィマーナトリウムを投与した患者に対し
                  エキシマ・ダイ・レーザー（波長 630ｎｍ）及びＹＡＧ－ＯＰＯレーザーを使用した場合など、
#                                                     手術  - 62 -
# file: 0000196307.pdf page: 488
                  保険適用された薬剤、機器を用いて行った場合に限り算定できる。 
               Ｋ８７７－２  腹腔鏡下腟式子宮全摘術                   
                   腹腔鏡下腟式子宮全摘術の対象疾患は、良性子宮疾患とする。 
                Ｋ８７９－２  腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術 
                  (１)   子宮体がんに対するものについては、日本産科婦人科学会、日本病理学会、日本医学
                      放射線学会及び日本放射線腫瘍学会が定める「子宮体癌取扱い規約」におけるⅠＡ期の
                      子宮体がんに対して実施した場合に算定し、傍大動脈リンパ節郭清を実施した場合は、
                      算定できない。 
                  (２)   子宮体がんに対するものについては、ＩＡ期の術前診断により当該手術を行おうとし
                      たが、術中所見でＩＢ期以降であったため、開腹手術を実施した場合は、区分番号「Ｋ
                      ８７９」子宮悪性腫瘍手術を算定する。 
                  (３)  子宮頸がんに対するものについては、関係学会の定める診療に関する指針を遵守し、
                      実施すること。 
                Ｋ８８５－２  経皮的卵巣嚢腫内容排除術 
                    経皮的卵巣嚢腫内容排除術は、単房性の卵巣嚢腫を呈した１歳未満の患者に対して実施し
                  た場合に限り算定する。 
                Ｋ８９０－２  卵管鏡下卵管形成手術 
                    手術に伴う腹腔鏡検査等の費用は、所定点数に含まれ、別に算定できない。 
               Ｋ８９２  骨盤位娩出術 
                   産科娩出術において双子の場合は、帝王切開術を除き１児ごとに所定点数を算定する。 
               Ｋ８９８  帝王切開術 
                  (１)  「１」緊急帝王切開は、母体及び胎児の状況により緊急に帝王切開となった場合に算定
                      する。なお、「２」選択帝王切開を予定していた場合であっても、母体及び胎児の状態に
                      より緊急に帝王切開となった場合は「１」により算定する。 
                  (２)  「注」に規定する「複雑な場合」とは以下に掲げるものをいう。 
                      ア  前置胎盤の合併を認める場合 
                      イ  32週未満の早産の場合 
                      ウ  胎児機能不全を認める場合 
                      エ  常位胎盤早期剥離を認める場合 
                      オ  開腹歴（腹腔・骨盤腔内手術の既往をいう。）のある妊婦に対して実施する場合 
                      カ  多胎の場合 
                Ｋ９０１  子宮双手圧迫術（大動脈圧迫術を含む。） 
                    子宮双手圧迫術を実施した後、子宮用止血バルーンカテーテルを用いた止血を実施した場
                  合は主たるもののみ算定する。 
               Ｋ９０６  子宮頸管縫縮術 
                   子宮頸管縫縮術のうち、シロッカー法は、筋膜採取を含めて所定点数による。       
               Ｋ９０７  胎児外回転術 
                   胎児外回転術の算定は分娩時のみに限るものではないが、その効果が十分期待しうる時期に
                  実施された場合に限り算定する。 
               Ｋ９０９  流産手術 
#                                                     手術  - 63 -
# file: 0000196307.pdf page: 489
                 (１)  流産手術は原則として、あらかじめ頸管拡張を行った場合であってもそれを別に算定す
                      ることなく、本区分の所定点数のみにより算定する。 
                 (２)  人工妊娠中絶のために必要があって、区分番号「Ｋ８９８」帝王切開術、区分番号「Ｋ
                      ８７７」子宮全摘術又は区分番号「Ｋ８７６」子宮腟上部切断術を実施した場合は、流
                      産手術の所定点数によらずそれぞれの所定点数により算定する。 
                 (３)  妊娠満22週以上のものの中絶は、流産手術として算定せず、実際に行った分娩誘導又
                      は産科手術の術式の所定点数によって算定する。       
                Ｋ９１０－２  内視鏡的胎盤吻合血管レーザー焼灼術 
                    内視鏡的胎盤吻合血管レーザー焼灼術は双胎間輸血症候群と診断された患者に対し、双胎
                  間輸血症候群の十分な経験を有する医師の下で行われた場合に算定する。 
                Ｋ９１０－３  胎児胸腔・羊水腔シャント術 
                    胎児胸腔・羊水腔シャント術は、胎児胸水に対し、胎児胸水排出用シャントを用いて胸水
                  を羊水腔に持続的に排出した場合に、一連につき１回に限り算定する。なお、使用した胎児
                  胸水排出用シャントの費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
               Ｋ９１２  異所性妊娠手術 
                   外妊破裂を起こさなかった場合であっても算定できる。 
               Ｋ９１３  新生児仮死蘇生術 
                   新生児仮死蘇生術は、「通則７」の極低出生体重児又は新生児加算を算定できる。 
                Ｋ９１３－２  性腺摘出術 
                    停留精巣又は性分化異常症等による性腺等を摘出した場合に算定する。 
                     
              第12款  削除 
               
              第13款  臓器提供管理料 
                Ｋ９１４  脳死臓器提供管理料    
                  (１)  脳死臓器提供管理料の所定点数は、臓器の移植に関する法律（平成９年法律第104
                      号）に規定する脳死した者の身体から臓器の移植が行われた場合に、移植を行った保険
                      医療機関において算定する。 
                  (２)  脳死臓器提供管理料の所定点数には、臓器の移植に関する法律に規定する脳死判定並
                      びに判定後の脳死した者の身体への処置、検査、医学的管理、看護、薬剤及び材料の使
                      用、採取対象臓器の評価及び脳死した者の身体から臓器を採取する際の術中全身管理に
                      係る費用等が含まれる。 
                  (３)  脳死臓器提供管理料は、区分番号「Ｋ５１４－４」同種死体肺移植術、区分番号「Ｋ
                      ６０５－２」同種心移植術、区分番号「Ｋ６０５－４」同種心肺移植術、区分番号「Ｋ
                      ６９７－７」同種死体肝移植術、区分番号「Ｋ７０９－３」同種死体膵移植術、区分番
                      号「Ｋ７０９－５」同種死体膵腎移植術、区分番号「Ｋ７１６－６」同種死体小腸移植
                      術又は区分番号「Ｋ７８０」同種死体腎移植術が算定できる場合に限り、算定する。 
                  (４)  診療報酬の請求は臓器の移植を行った保険医療機関で行い、脳死臓器提供管理を行っ
                      た医療機関との診療報酬の分配は、相互の合議に委ねる。 
                  (５)  脳死臓器提供管理料について、「通則10」、「通則11」及び「通則12」の加算は適用
#                                                     手術  - 64 -
# file: 0000196307.pdf page: 490
                      できない。 
                Ｋ９１５  生体臓器提供管理料 
                  (１)  生体臓器提供管理料の所定点数には、採取対象臓器の評価や生体から臓器を採取する
                      際の術中全身管理をはじめとする臓器提供者の安全管理等に係る費用が含まれる。 
                  (２)  生体臓器提供管理料の所定点数は、移植を行った保険医療機関において算定する。 
                  (３)  生体臓器提供管理料は、区分番号「Ｋ５１４－６」生体部分肺移植術、区分番号「Ｋ
                      ６９７－５」生体部分肝移植術、区分番号「Ｋ７１６－４」生体部分小腸移植術又は区
                      分番号「Ｋ７８０－２」生体腎移植術が算定できる場合に限り算定する。  
                  (４)  診療報酬の請求は臓器の移植を行った保険医療機関で行い、生体臓器提供管理を行っ
                      た医療機関との診療報酬の分配は、相互の合議に委ねる。  
                  (５)  生体臓器提供管理料について、「通則８」、「通則10」、「通則11」及び「通則12」
                      の加算は適用できない。 
                   
             第２節  輸血料 
                Ｋ９２０  輸血 
                  (１)  自家採血輸血、保存血液輸血、自己血輸血及び希釈式自己血輸血の算定に当たっては、
                      200mLを単位とし、200mL又はその端数を増すごとに所定点数を算定する。ただし、６歳
                      未満の患者に対して自己血輸血を行った場合は、体重１㎏につき４mLを単位とし、当該
                      単位又はその端数を増すごとに所定点数を算定する。 
                  (２)  自家採血輸血及び保存血液輸血における１回目とは、一連の輸血における最初の200mL
                     の輸血をいい、２回目とはそれ以外の輸血をいう。 
                  (３)  輸血と補液を同時に行った場合は、輸血の量と、補液の量は別々のものとして算定する。 
                  (４)  自家採血輸血を算定する単位としての血液量は、採血を行った量ではなく、実際に輸
                      血を行った１日当たりの量である。 
                  (５)  自家製造した血液成分製剤を用いた注射の手技料は、原材料として用いた血液の量に従
                      い、「１」により算定する。ただし、この場合の血液の量は 3,000mL を限度とすること。
                      この場合、患者に用いるリンゲル液、糖液等については、区分番号「Ｇ１００」薬剤に
                      より算定するが、自家製造に要する費用及び製造の過程で用いる薬剤については算定で
                      きない。 
                  (６)  同種造血幹細胞移植後の慢性骨髄性白血病の再発、骨髄異形成症候群の再発及びＥＢ
                      ウイルス感染によるＢ細胞性リンパ球増殖性疾患に対し、造血幹細胞提供者のリンパ球
                      を採取・輸注した場合は、「１」により算定する。またこの際、自家製造したリンパ球
                      を使用した場合には、（５）の規定に基づき、原材料として用いた血液の量に従い算定
                      する。 
                  (７)  保存血液輸血の注入量は、１日における保存血及び血液成分製剤（自家製造したもの
                      を除く。）の実際に注入した総量又は原材料として用いた血液の総量のうちいずれか少
                      ない量により算定する。例えば、200mLの血液から製造された30mLの血液成分製剤につ
                      いては30mLとして算定し、200mLの血液から製造された230mLの保存血及び血液成分製
                      剤は、200mLとして算定する。 
                  (８)  血小板濃厚液の注入は、「２」により算定する。なお、血漿成分製剤（新鮮液状血漿、
#                                                     手術  - 65 -
# file: 0000196307.pdf page: 491
                      新鮮凍結血漿等）は注射の部において取り扱われる。 
                  (９)  自己血貯血は、当該保険医療機関において手術を予定している患者から採血を行い、
                      当該血液を保存した場合に算定する。 
                  (10)  自己血輸血は、当該保険医療機関において手術を行う際に予め貯血しておいた自己血
                      （自己血貯血）を輸血した場合において、手術時及び手術後３日以内に輸血を行ったと
                      きに算定できる。 
                  (11)  自己血輸血を算定する単位としての血液量は、採血を行った量ではなく、手術開始後
                      に実際に輸血を行った１日当たりの量である。なお、使用しなかった自己血については、
                      算定できない。 
                  (12)  希釈式自己血輸血は、当該保険医療機関において手術を行う際、麻酔導入後から執刀
                      までの間に自己血の採血を行った後に、採血量に見合った量の代用血漿の輸液を行い、
                      手術時予め採血しておいた自己血を輸血した場合に算定できる。 
                  (13)  希釈式自己血輸血を算定する単位としての血液量は、採血を行った量ではなく、手術
                      開始後に実際に輸血を行った１日当たりの量である。なお、使用しなかった自己血につ
                      いては、算定できない。 
                  (14)  患者への説明 
                      ア  「注１」に規定する説明とは、別紙様式 26 を参考として、文書により輸血の必要性、
                        副作用、輸血方法及びその他の留意点等について、輸血を行う際に患者本人に対して
                        行うことを原則とするが、医師の説明に対して理解ができないと認められる患者（例
                        えば小児、意識障害者等）については、その家族等に対して説明を行うことが必要で
                        ある。 
                      イ  アの説明は、当該患者に対する一連の輸血につき１回行うものとする。なお、この
                        場合、「一連」とは、概ね１週間とする。ただし、再生不良性貧血、白血病等の患者
                        の治療において、輸血の反復の必要性が明らかである場合はこの限りでない。 
                      ウ  説明に用いた文書については、患者（医師の説明に対して理解が困難と認められる
                        小児又は意識障害者等にあっては、その家族等）から署名又は押印を得た上で、当該
                        患者に交付するとともに、その文書の写しを診療録に貼付することとする。 
                      エ  緊急その他事前に説明を行うことが著しく困難な場合は、事後の説明でも差し支え
                        ないものとする。 
                  (15)  輸血に当たっては、「「輸血療法の実施に関する指針」及び「血液製剤の使用指針」
                      の一部改正について」（平成26年11月12日薬食発1112第12号）及び「「血液製剤の
                      使用指針」の改定について」（平成29年３月31日薬生発0331第15号）を遵守するよ
                      う努めるものとする。 
                  (16)  「注３」の加算は、第１節に掲げる手術と同日に骨髄内輸血又は血管露出術が行われ
                      た場合には、算定できない。 
                  (17)  「注６」の頻回に輸血を行う場合とは、週１回以上、当該月で３週以上にわたり行わ
                      れるものである。 
                  (18)  「注７」の加算を算定できるＨＬＡ型適合血小板輸血は、白血病又は再生不良性貧血
                      の場合であって、抗ＨＬＡ抗体のために血小板輸血に対して不応状態となり、かつ、強
                      い出血傾向を呈しているものに限る。なお、この場合において、対象となる白血病及び
#                                                     手術  - 66 -
# file: 0000196307.pdf page: 492
                      再生不良性貧血の患者の血小板数は概ね、それぞれ２万/mm３以下及び１万/mm３以下を標
                      準とする。 
                  (19)  「注８」の血液交叉試験又は間接クームス検査の加算は、自家採血を使用する場合に
                      あっては、供血者ごとに、保存血を使用する場合にあっては、血液バッグ（袋）１バッ
                      グごとにそれぞれ算定する。 
                  (20)  「注８」のコンピュータクロスマッチ加算は、「輸血療法の実施に関する指針」（改
                      訂版）（平成26年11月）を遵守してコンピュータクロスマッチを実施した場合に算定
                      する。 
                  (21)  「注10」に規定する「輸血に伴って行った供血者の諸検査」には、ＨＣＶ抗体定性・
                      定量、ＨＩＶ－１抗体、ＨＩＶ－１,２抗体定性、ＨＩＶ－１,２抗体半定量、ＨＩＶ－
                      １,２抗体定量、ＨＩＶ－１,２抗原・抗体同時測定定性、ＨＩＶ－１,２抗原・抗体同時
                      測定定量、ＨＴＬＶ－Ⅰ抗体、不規則抗体検査等が含まれ、これらの検査に係る費用は
                      別に算定できない。 
                  (22)  自己血を採血する際の採血バッグ並びに輸血する際の輸血用回路及び輸血用針の費用
                      並びに自己血の保存に係る費用は、所定点数に含まれ別に算定できない。なお、自己血
                      の採血に伴うエリスロポエチンに係る第２章第６部第１節第１款注射実施料については、
                      自己血貯血の所定点数とは別に算定する。 
                  (23)  「注12」に規定する血小板洗浄術加算は、血液・造血器疾患において、副作用の発生
                      防止を目的として、血小板濃厚液を置換液等で洗浄操作した上で血漿成分を除去し輸血
                      を行った場合に算定する。 
                        血小板洗浄術の実施に当たっては関係学会の定めるガイドラインを遵守すること。 
                Ｋ９２０－２  輸血管理料 
                  (１)  輸血管理料は輸血療法の安全かつ適正な実施を推進する観点から、医療機関における輸
                      血管理体制の構築及び輸血の適正な実施について評価を行うものである。 
                  (２)  輸血管理料は、赤血球濃厚液（浮遊液を含む。）、血小板濃厚液若しくは自己血の輸血、
                      又は新鮮凍結血漿若しくはアルブミン製剤の輸注を行った場合に、月１回を限度として算
                      定する。 
                Ｋ９２１  造血幹細胞採取 
                    区分番号「Ｋ９２１」造血幹細胞採取の自家移植を行う場合は、区分番号「Ｋ９２２」造
                  血幹細胞移植を行わなかった場合においても算定できる。また、区分番号「Ｋ９２１」造血
                  幹細胞採取の同種移植を行う場合は、区分番号「Ｋ９２２」造血幹細胞移植の同種移植を算
                  定した場合に限り算定できる。 
                   なお、骨髄の採取に係る当該骨髄穿刺を行った場合は、区分番号「Ｄ４０４」骨髄穿刺及び
                  区分番号「Ｊ０１１」骨髄穿刺の所定点数を別に算定できない。 
               Ｋ９２２  造血幹細胞移植 
                 (１)  造血幹細胞移植の所定点数には、造血幹細胞移植に関連して実施した造血幹細胞移植者
                      の造血幹細胞採取、組織適合性試験及び骨髄造血幹細胞測定の費用が含まれる。 
                 (２)  同種移植とは、ヒト組織適合性抗原が概ね一致する提供者の造血幹細胞を移植する場合
                      をいう。また、同種移植を行う場合においては、造血幹細胞提供者から造血幹細胞を採取
                      することに係る全ての費用をこの表に掲げる所定点数により算定し、造血幹細胞移植の所
#                                                     手術  - 67 -
# file: 0000196307.pdf page: 493
                      定点数に加算する。 
                 (３)  同種移植の所定点数は、適合する造血幹細胞提供者の情報検索連絡調整に係る費用やコ
                      ーディネート中断後の再ドナー候補者に対する追加確認検査（ＨＬＡ検査等）といった安
                      全管理の追加費用等、造血幹細胞移植の実施に必要な費用の一部も含めて評価したもので
                      ある。 
                 (４)  臍帯血移植の所定点数は、臍帯血のＨＬＡ検査等の安全性確認試験の実施を含めた臍帯
                      血の管理に係る費用等、臍帯血移植の実施に必要な費用の一部も含めて評価したもので
                      ある。 
                 (５)  同種移植の対象疾患は、白血病、再生不良性貧血、骨髄異形成症候群、重症複合型免疫
                      不全症等であり、また、自家骨髄移植、自家末梢血幹細胞移植の対象疾患は、化学療法
                      や放射線療法に感受性のある白血病等の悪性腫瘍である。 
                 (６)  同種移植の請求に当たっては、造血幹細胞移植者の診療報酬明細書の摘要欄に造血幹細
                      胞提供者の療養上の費用に係る合計点数を併せて記載するとともに、造血幹細胞提供者
                      の療養に係る所定点数を記載した診療報酬明細書を添付する。 
                 (７)  造血幹細胞採取（臍帯血移植を除く。）を行う医師を派遣した場合における医師の派遣
                      に要した費用及び採取した造血幹細胞を搬送した場合における搬送に要した費用につい
                      ては療養費として支給し、それらの額は移送費の算定方法により算定する。 
                  (８)  移植に使用した臍帯血の保存施設から移植実施保険医療機関までの搬送に要した費用
                      については療養費として支給し、その額は移送費の算定方法に準じて算定する。 
                 (９)  造血幹細胞採取（臍帯血移植を除く。）を行った医療機関と造血幹細胞移植を行った保
                      険医療機関とが異なる場合の診療報酬の請求は、造血幹細胞移植を行った保険医療機関
                      で行い、診療報酬の分配は相互の合議に委ねる。 
               Ｋ９２３  術中術後自己血回収術 
                  (１)  開心術及び大血管手術で出血量が600mL以上（ただし、12歳未満の患者においては10
                      mL/kg）の場合並びにその他無菌的手術で出血量が600mL以上（ただし、12歳未満の患者
                      においては10mL/kg）の場合（外傷及び悪性腫瘍の手術を除く。ただし、外傷のうち骨盤
                      骨折、大腿骨骨折等の閉鎖骨折に対する手術においては算定できる。）に、術中術後自
                      己血回収術を算定する。 
                 (２)  術中術後自己血回収セットとは、術野から血液を回収して、濃縮及び洗浄を行い、又は
                      濾過を行い、当該手術の際に患者の体内に戻す一連の器具をいう。 
                  (３)  「１」については、術中術後自己血回収セットを用いて血液の濃縮及び洗浄を行った場
                      合に算定する。 
                  (４)  「２」については、術中術後自己血回収セットを用いて血液の濾過を行った場合に算定
                      する。 
            
            第３節  手術医療機器等加算 
                Ｋ９３０  脊髄誘発電位測定等加算 
                  (１)  神経モニタリングについては、本区分により加算する。 
                  (２)  「１」に規定する脳、脊椎、脊髄又は大動脈瘤の手術とは、区分番号「Ｋ１１６」か
                      ら「Ｋ１１８」まで、「Ｋ１２８」から「Ｋ１３６」まで、「Ｋ１３８」、「Ｋ１３
#                                                     手術  - 68 -
# file: 0000196307.pdf page: 494
                      ９」、「Ｋ１４２」から「Ｋ１４２－３」まで、「Ｋ１４２－５」から「Ｋ１４２－
                      ７」、「Ｋ１５１－２」、「Ｋ１５４」、「Ｋ１５４－２」、「Ｋ１５９」、「Ｋ１６
                      ０－２」、「Ｋ１６９」、「Ｋ１７０」、「Ｋ１７２」、「Ｋ１７５」から「Ｋ１７８
                      －３」まで、「Ｋ１８１」、「Ｋ１８３」から「Ｋ１９０－２」まで、「Ｋ１９１」、
                      「Ｋ１９２」、「Ｋ４５７」、「Ｋ４５８」、「Ｋ５６０」、「Ｋ５６０－２」、「Ｋ
                      ６０９」及び「Ｋ６０９－２」に掲げる手術をいう。なお、これらの項目の所定点数を
                      準用する手術については加算を行わない。 
                  (３)  「２」に規定する甲状腺又は副甲状腺の手術とは区分番号「Ｋ４６２」から「Ｋ４６
                      ３－２」及び「Ｋ４６５」に掲げる手術をいう。なお、これらの項目の所定点数を準用
                      する手術については加算を行わない。 
                Ｋ９３１  超音波凝固切開装置等加算 
                  (１)  ベッセルシーリングシステムについては、本区分により加算する。 
                  (２)  「注」に規定する「悪性腫瘍等に係る手術」とは、「Ｋ０３１」、「Ｋ０５３」、
                      「Ｋ３７４」、「Ｋ３７６」、「Ｋ３７９－２」、「Ｋ３９４」、「Ｋ３９５」、「Ｋ
                      ４６３」、「Ｋ４６３－２」、「Ｋ４６５」、「Ｋ４７６」の「４」、「Ｋ４７６」の
                      「６」、「Ｋ４７６」の「９」、「Ｋ４８４」、「Ｋ４８４－２」、「Ｋ５０２」、
                      「Ｋ５０２－４」、「Ｋ５０４」、「Ｋ５１１」、「Ｋ５１４」、「Ｋ５１４－３」か
                      ら「Ｋ５１４－６」まで、「Ｋ５２２－３」、「Ｋ５２７」、「Ｋ５２９」、「Ｋ５３
                      １」、「Ｋ５５２」から「Ｋ５５２－２」まで、「Ｋ６４３」、「Ｋ６４５」、「Ｋ６
                      ５５」の「２」、「Ｋ６５５－４」の「２」、「Ｋ６５７」の「２」、「Ｋ６７５」、
                      「Ｋ６７７」、「Ｋ６７７－２」、「Ｋ６９５」、「Ｋ６９７－４」から「Ｋ６９７－
                      ７」まで、「Ｋ７０２」から「Ｋ７０４」まで、「Ｋ７０９－２」から「Ｋ７０９－
                      ５」まで、「Ｋ７１６」、「Ｋ７１９」の「２」、「Ｋ７１９」の「３」、「Ｋ７１９
                      －５」、「Ｋ７４０」、「Ｋ７４８」、「Ｋ７５６」、「Ｋ７７３」、「Ｋ７７９」、
                      「Ｋ７７９－２」、「Ｋ７８０」、「Ｋ７８０－２」、「Ｋ８０１」の「１」、「Ｋ８
                      ０３」、「Ｋ８１７」の「３」、「Ｋ８４３」、「Ｋ８４３－４」、「Ｋ８５０」、
                      「Ｋ８５７」、「Ｋ８７９」及び「Ｋ８８９」に掲げる手術をいう。 
                  (３)  区分番号「Ｋ７１６」小腸切除術の「１」、区分番号「Ｋ７１９」結腸切除術の
                      「２」及び区分番号「Ｋ７１９－５」全結腸・直腸切除嚢肛門吻合術については、クロ
                      ーン病又は潰瘍性大腸炎の再手術に対して超音波凝固切開装置等を用いた場合に限り算
                      定する。 
                Ｋ９３２  創外固定器加算 
                    区分番号「Ｋ０４６」骨折観血的手術及び「Ｋ０７３」関節内骨折観血的手術については、
                  開放骨折、関節内骨折又は粉砕骨折に対して創外固定器を用いた場合、区分番号「Ｋ０５
                  ８」骨長調整手術については、軟骨無形成症及び軟骨低形成症等の骨異形成症、四肢形成不
                  全又は四肢変形の患者に対して脚延長術を行う際に創外固定器を用いた場合、区分番号「Ｋ
                  ０７６」観血的関節授動術については、外傷又は変性疾患等により拘縮となった関節に対し
                  て創外固定器を用いた場合、区分番号「Ｋ１２５」骨盤骨折観血的手術（腸骨翼骨折を除
                  く。）については骨盤骨折（腸骨翼骨折を除く。）について創外固定器を用いた場合、区分
                  番号「Ｋ１８０の３」頭蓋骨形成手術（骨移動を伴うもの）については頭蓋縫合早期癒合症
                  等の頭蓋骨変形の患者に対して骨延長術を行う際に創外固定器を用いた場合、区分番号「Ｋ
                  ４４３」上顎骨形成術については外傷後の上顎骨後位癒着、上顎骨発育不全症又は症候群性
                  頭蓋縫合早期癒合症等の先天異常に対しLe Fort I、II又はIII型骨切離による移動を創外
#                                                     手術  - 69 -
# file: 0000196307.pdf page: 495
                  固定器により行う場合に算定する。 
                Ｋ９３３  イオントフォレーゼ加算 
                    当該加算を算定した場合、麻酔料は別に算定できない。 
                Ｋ９３４－２  副鼻腔手術用骨軟部組織切除機器加算 
                  (１)  区分番号「Ｋ９３４」副鼻腔手術用内視鏡加算と併せて算定できる。 
                 （２） 両側に使用した場合であっても一連として所定点数は1回に限り算定する。 
                Ｋ９３６  自動縫合器加算 
                  (１)  区分番号「Ｋ６７４」、「Ｋ６７４－２」、「Ｋ６７５」の「２」から「Ｋ６７５」
                      の「５」まで、「Ｋ６７７」、「Ｋ６７７－２」、「Ｋ６８０」、「Ｋ６９６」、「Ｋ
                      ７０５」及び「Ｋ７０６」に掲げる手術に当たって自動縫合器を使用した場合は、２個
                      を限度として当該加算点数に使用個数を乗じて得た点数を加算する。 
                  (２)  区分番号「Ｋ５２４－２」、「Ｋ６５４－３」の「２」、「Ｋ６５５」、「Ｋ６６
                      ２」、「Ｋ６６２－２」、「Ｋ６９５」の「４」から「Ｋ６９５」の「７」まで、「Ｋ
                      ６９５－２」の「４」から「６」、「Ｋ７００－２」、「Ｋ７００－３」、「Ｋ７１１
                      －２」、「Ｋ７１６」、「７１６－２」、「Ｋ７３２」の「２」、「Ｋ７３９」及び
                      「Ｋ７３９－３」に掲げる手術に当たって自動縫合器を使用した場合は、３個を限度と
                      して当該加算点数に使用個数を乗じて得た点数を加算する。 
                  (３)  区分番号「４８８－４」、「Ｋ５２２－３」、「Ｋ５２５」、「Ｋ５２９」の「３」、
                      「Ｋ５３１」、「Ｋ６５５－４」、「Ｋ６５５－５」、「Ｋ６５７－２」、「Ｋ７０
                      ０」、「Ｋ７０２」から「Ｋ７０３－２」まで、「Ｋ７１９」から「Ｋ７１９－３」ま
                      で、「Ｋ７３５」、「Ｋ７３５－３」、「Ｋ７４０」及び「Ｋ７４０－２」に掲げる手
                      術に当たって自動縫合器を使用した場合は、４個を限度として当該加算点数に使用個数
                      を乗じて得た点数を加算する。 
                  (４)  区分番号「Ｋ６５５－２」、「Ｋ６５７」、「Ｋ８０３」から「Ｋ８０３－３」及び
                      「Ｋ８１７」の「３」に掲げる手術に当たって自動縫合器を使用した場合は、５個を限
                      度として当該加算点数に使用個数を乗じて得た点数を加算する。 
                  (５)  区分番号「Ｋ５１１」、「Ｋ５１３」、「Ｋ５１４」、「Ｋ５１４－２」の「１」、
                      「Ｋ５１４－２」の「３」、「Ｋ５２９」の「１」、「Ｋ５２９」の「２」、「Ｋ５２
                      ９－２」及び「Ｋ６５６－２」に掲げる手術に当たって自動縫合器を使用した場合は、
                      ６個を限度として当該加算点数に使用個数を乗じて得た点数を加算する。 
                  (６)   区分番号「Ｋ５１４－２」の「２」及び「Ｋ７３５－５」に掲げる手術にあたって自
                      動縫合器を使用した場合は、８個を限度として当該加算点数に使用個数を乗じて得た点
                      数を加算する。 
                  (７)  区分番号「Ｋ５５２」、「Ｋ５５２－２」、「Ｋ５５４」、「Ｋ５５５」、「Ｋ５５
                      ７」、「Ｋ５５７－２」、「Ｋ５５７－３」、「Ｋ５６０」及び「Ｋ５９４」の「３」
                      に掲げる手術に当たって左心耳閉塞用クリップを使用した場合は、１個を限度として本
                      区分の所定点数を算定する。 
                Ｋ９３６－２  自動吻合器加算 
                    区分番号「Ｋ６５５－４」、「Ｋ６５５－５」、「Ｋ６５７」及び「Ｋ６５７－２」に掲
                  げる手術に当たって自動吻合器を使用した場合は２個を限度として、それ以外の手術にあっ
                  ては１個を限度として当該加算点数に使用個数を乗じて得た点数を加算する。 
                Ｋ９３６－３  微小血管自動縫合器加算 
                    四肢（手、足、指（手、足）を含む。）以外の部位において、「Ｋ０１７」遊離皮弁術
#                                                     手術  - 70 -
# file: 0000196307.pdf page: 496
                  （顕微鏡下血管柄付きのもの）又は「Ｋ０２０」自家遊離複合組織移植術（顕微鏡下血管柄
                  付きのもの）を行う際に、微小静脈の縫合のために微小血管自動縫合器を用いた場合に算定
                  する。なお、この場合において、２個を限度として当該加算点数に微小血管自動縫合器用カ
                  ートリッジの使用個数を乗じて得た点数を加算するものとする。 
                Ｋ９３７－２  術中グラフト血流測定加算 
                    冠動脈血行再建術、四肢の血管移植術又はバイパス移植術に当たって超音波トランジット
                  タイム法又は高解像度心外膜超音波法により、グラフトの血流を術中に測定した場合に算定
                  する。 
                Ｋ９３８  体外衝撃波消耗性電極加算 
                    消耗性電極とは、１回又は２回以上の使用により消耗し、交換が必要となる電極をいう。
                  なお、この加算は一連の手術について１回のみ算定する。 
                Ｋ９３９  画像等手術支援加算 
                  (１)  画像等手術支援加算は、当該技術の補助により手術が行われた場合に算定するもので
                      あり、当該技術が用いられた場合であっても、手術が行われなかった場合は算定できな
                      い。 
                  (２)  ナビゲーションによるものとは、手術前又は手術中に得た画像を３次元に構築し、手
                      術の過程において、３次元画像と術野の位置関係をリアルタイムにコンピューター上で
                      処理することで、手術を補助する目的で用いることをいう。 
                  (３)  実物大臓器立体モデルによるものとは、手術前に得た画像等により作成された実物大
                      臓器立体モデルを、手術を補助する目的で用いることをいう。 
                  (４)  患者適合型手術支援ガイドによるものとは、手術前に得た画像等により作成された実
                      物大の患者適合型手術支援ガイドとして薬事承認を得ている医療機器を、人工膝関節置
                      換術又は再置換術を補助する目的で用いることをいう。 
                Ｋ９３９－２  術中血管等描出撮影加算 
                    術中血管等描出撮影加算は脳神経外科手術、冠動脈血行再建術又は区分番号「Ｋ８０３」
                  膀胱悪性腫瘍手術の「６」においてインドシアニングリーン又はアミノレブリン酸塩酸塩を
                  用いて、蛍光測定等により血管や腫瘍等を確認した際又は手術において消化管の血流を確認
                  した際に算定する。なお、単にＸ線用、超音波用又はＭＲＩ用の造影剤を用いたのみでは算
                  定できない。 
                Ｋ９３９－３  人工肛門・人工膀胱造設術前処置加算 
                    人工肛門・人工膀胱造設術前処置加算は、人工肛門等造設後の合併症等の予防のため、術
                  前の画像診断や触診等により、腹直筋の位置を確認した上で、適切な造設部位に術前に印を
                  つけるなどの処置を行うことをいい、人工肛門又は人工膀胱のケアに従事した経験を５年以
                  上有する看護師等であって、人工肛門又は人工膀胱のケアにかかる適切な研修を修了したも
                  のが、手術を実施する医師とともに、術前に実施した場合に算定すること。 
                Ｋ９３９－５  胃瘻造設時嚥下機能評価加算 
                  (１)  胃瘻造設前に嚥下造影又は内視鏡下嚥下機能検査による嚥下機能評価を実施し、その結
                      果に基づき、当該保険医療機関に配置されている医師が胃瘻造設の必要性、今後の摂食
                      機能療法の必要性及び方法、胃瘻抜去又は閉鎖の可能性等について患者又はその家族等
                      に十分に説明及び相談を行った上で胃瘻造設術を実施した場合に算定する。 
                  (２)  内視鏡下嚥下機能検査による嚥下機能評価を実施する場合（他の保険医療機関で内視鏡
                      下嚥下機能検査を実施する場合を含む。）は、関連学会等が実施する所定の研修を修了
#                                                     手術  - 71 -
# file: 0000196307.pdf page: 497
                      した者が実施すること。 
                  (３)  他の保険医療機関において嚥下造影による嚥下機能評価を実施した場合又は内視鏡下嚥
                      下機能検査（関連学会等が実施する所定の研修を修了した者が実施する場合に限る。）
                      による嚥下機能評価を実施した場合は、当該評価を実施した保険医療機関において、そ
                      の結果を患者又はその家族等に十分に説明するとともに、胃瘻造設術を実施する保険医
                      療機関に情報提供すること。また、胃瘻造設術を実施する保険医療機関と嚥下機能評価
                      を実施した保険医療機関とが異なる場合の診療報酬の請求は、胃瘻造設を行った保険医
                      療機関で行い、診療報酬の分配は相互の合議に委ねる。 
                  (４)  嚥下機能評価の結果及び患者又はその家族等に対する説明の要点を診療録に記載するこ
                      と。 
                  (５)  嚥下造影又は内視鏡下嚥下機能検査の実施日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                  (６)  当該加算を算定した場合であっても、区分番号「Ｅ００３」の「７」嚥下造影及び区分
                      番号「Ｄ２９８－２」内視鏡下嚥下機能検査は別に算定できる。 
                  (７)  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に
                      届け出た保険医療機関以外の保険医療機関において実施される場合は、所定点数の100
                      分の80に相当する点数により算定する。 
                Ｋ９３９－６  凍結保存同種組織加算  
                  (１)  区分番号「Ｋ５５５」、「Ｋ５５５－３」、「Ｋ５５７」、「Ｋ５５７－４」、「Ｋ
                      ５５８」、「Ｋ５６０」、「Ｋ５６６」、「Ｋ５６７」、「Ｋ５７０」、「Ｋ５８０」
                      から「Ｋ５８７」まで、「Ｋ６１４」、「Ｋ６２３」、「Ｋ６４２」、「Ｋ６４３」、
                      「Ｋ６７５」の「２」から「５」まで、「Ｋ６７７－２」、「Ｋ６９５」、「Ｋ６９７
                      －５」、「Ｋ６９７－７」、「Ｋ７０２」の「４」、「Ｋ７０３」の「４」及び「Ｋ７
                      ０４」に掲げる手術に当たって、凍結保存された同種組織である心臓弁又は血管を用い
                      た場合に限り算定する。 
                  (２)  日本組織移植学会が作成した「ヒト組織を利用する医療行為の安全性確保・保存・使
                      用に関するガイドライン」を遵守した場合に限り算定する。 
                  (３)  組織適合性試験及び同種組織を採取及び保存するために要する全ての費用は、所定点
                      数に含まれ別に算定できない。 
                  (４)  日本組織移植学会が認定した組織バンクにおいて適切に採取、加工及び保存された非
                      生体の同種組織である、生体弁又は血管を使用した場合に限り算定できる。なお、組織
                      移植を行った保険医療機関と組織移植に用いた組織を採取等した保険医療機関とが異な
                      る場合の診療報酬の請求については、組織移植を行った保険医療機関で行うものとし、
                      当該診療報酬の分配は相互の合議に委ねる。 
                Ｋ９３９－７  レーザー機器加算 
                    レーザー機器加算は、口腔内の軟組織の切開、止血、凝固及び蒸散が可能なものとして保険
                  適用されている機器を使用して「注２」から「注４」までに掲げる手術を行った場合に算定す
                  る。なお、通則14に規定する「同一手術野又は同一病巣につき、２以上の手術を同時に行っ
                  た場合」に該当しない２以上の手術を算定した場合はそれぞれの手術において算定する。 
#                                                     手術  - 72 -
# file: 0000196307.pdf page: 498
           第11部  麻酔 
            
           ＜通則＞ 
                １  血圧降下等当然予測される副作用等を防止するための注射、麻酔の前処置として行われる麻
                  薬、鎮静剤等の注射及び投薬に要する費用については、第３節薬剤料の規定に基づき薬価基準
                  の定めるところにより算定できる。 
                ２  麻酔の術中に起こる偶発事故に対する処置（酸素吸入、人工呼吸）及び注射（強心剤等）等
                  の費用は、別に算定することができる。ただし、区分番号「Ｌ００８」マスク又は気管内挿管
                  による閉鎖循環式全身麻酔の場合は、区分番号「Ｊ０２４」酸素吸入及び区分番号「Ｊ０４５」
                  人工呼吸は算定できない。 
                ３  検査、画像診断、処置又は手術に当たって、麻酔が前処置と局所麻酔のみによって行われる
                  場合には、麻酔の手技料は検査料、画像診断料、処置料又は手術料に含まれ、算定できない。
                  ただし、薬剤を使用した場合は、各部の薬剤料の規定に基づき薬価基準の定めるところにより
                  算定できる。 
                ４  麻酔法の選択については、保険診療の原則に従い、経済面にも考慮を払いつつ、必要に応じ
                  妥当適切な方法を選択することが必要である。なお、特に規定するものについては、当該規定
                  に従い適切に行うこと。 
                ５  第１節及び第２節に掲げる麻酔法（１つに限る。）を別の麻酔の補助麻酔、強化麻酔又は前
                  処置として行った場合の麻酔料は、主たる麻酔法の所定点数のみを算定する。この場合、当該
                  一連の麻酔に使用された全ての薬剤については薬剤料として算定できる。 
                    なお、手術中において他の麻酔法を追加併用した場合も同様に算定する。 
                ６  「通則」の麻酔料又は神経ブロック料の所定点数とは、麻酔料又は神経ブロック料の節に掲
                  げられた点数及び各注に規定する加算（酸素又は窒素を使用した場合の加算を除く。）の合計
                  をいい、「通則」の加算点数は含まない。 
                ７  「通則２」の加算及び「通則３」の加算は、第１節麻酔料（麻酔管理料は除く。）又は第２
                  節神経ブロック料について適用され、第３節薬剤料については適用されない。この場合、麻酔
                  に要する費用は、麻酔料及び神経ブロック料の所定点数に各通則の加算を加えた点数並びに薬
                  剤料の合計点数により算定する。 
                ８  「通則２」の未熟児加算は、出生時体重が2,500グラム未満の新生児に対し、出生後90日
                  以内に麻酔が行われた場合に限り算定できる。         
                ９ 「通則３」の休日加算、時間外加算又は深夜加算（本項において「時間外加算等」という。）
                  の取扱いは、次に掲げるものの他、初診料の時間外加算等と同様である。なお、区分番号「Ａ
                  ０００」の「注９」又は区分番号「Ａ００１」の「注７」に規定する夜間・早朝等加算を算定
                  する初診又は再診において実施された麻酔については算定できない。 
                  ア  麻酔料 
                      時間外加算等が算定できる緊急手術に伴う麻酔に限り算定できる。 
                  イ  神経ブロック料 
                     緊急やむを得ない理由により時間外加算等が算定できる時間に行われた場合に算定できる。 
                10  麻酔料に掲げられていない麻酔であって特殊な麻酔の麻酔料は、その都度当局に内議し、最
                  も近似する麻酔として準用が通知された算定方法により算出する。 
#                                                     麻酔  - 1 -
# file: 0000196307.pdf page: 499
            
              第１節  麻酔料 
                Ｌ０００  迷もう麻酔 
                  (１)  迷もう麻酔とは、吸入麻酔であって、実施時間が10分未満のものをいう。なお、迷も
                      う麻酔の実施時間は、麻酔薬の吸入を最初に行った時間を開始時間とし、検査、画像診断、
                      処置又は手術が終了した時点を終了時間とする。 
                  (２)  ガス麻酔器を使用する10分未満の麻酔は、本区分により算定する。なお、ガス麻酔器
                      を使用する麻酔の実施時間は、麻酔器を患者に接続した時間を開始時間とし、当該麻酔器
                      から離脱した時間を終了時間とする。 
                Ｌ００１－２  静脈麻酔 
                  (１)  静脈麻酔とは、静脈注射用麻酔剤を用いた全身麻酔であり、意識消失を伴うものをいう。 
                  (２)  「１」は、静脈麻酔の実施の下、検査、画像診断、処置又は手術が行われた場合であっ
                      て、麻酔の実施時間が10分未満の場合に算定する。 
                  (３) 「２」及び「３」は、静脈注射用麻酔剤を用いた全身麻酔を10分以上行った場合であっ
                      て、区分番号「Ｌ００８」マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔以外の静脈麻
                      酔が行われた場合に算定する。ただし、安全性の観点から、呼吸抑制等が起きた場合等に
                      は速やかにマスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔に移行できる十分な準備を行
                      った上で、医療機器等を用いて十分な監視下で行わなければならない。 
                  (４)  「３」に規定する複雑な場合とは、常勤の麻酔科医が専従で当該麻酔を実施した場合を
                      いう。 
                  (５)  静脈麻酔の実施時間は、静脈注射用麻酔剤を最初に投与した時間を開始時間とし、当該
                      検査、画像診断、処置又は手術が終了した時間を終了時間とする。 
                  (６)  「注１」における所定点数とは、「注２」における加算点数を合算した点数をいう。 
                Ｌ００２  硬膜外麻酔 
                  (１)  実施時間は、硬膜外腔に当該麻酔を施行するために局所麻酔剤を注入した時点を開始時
                      間とし、当該検査、画像診断、処置又は手術の終了した時点を終了時間として計算する。 
                  (２)  第12胸椎と第１腰椎の間より硬膜外針を刺入した場合は「１」で算定する。また、第
                      ５腰椎と第１仙椎の間より硬膜外針を刺入した場合は「２」で算定する。 
                Ｌ００３  硬膜外麻酔後における局所麻酔剤の持続的注入 
                    精密持続注入とは、自動注入ポンプを用いて１時間に10ｍL以下の速度で局所麻酔剤を注入
                  するものをいう。 
                Ｌ００４  脊椎麻酔 
                    実施時間は、くも膜下腔に局所麻酔剤を注入した時点を開始時間とし、当該検査、画像診断、
                  処置又は手術の終了した時点を終了時間として計算する。 
                Ｌ００５  上・下肢伝達麻酔 
                  (１)  上肢伝達麻酔は、検査、画像診断、処置又は手術のために腕神経叢の麻酔を行った場合
                      に算定する。 
                  (２)  下肢伝達麻酔は、検査、画像診断、処置又は手術のために少なくとも坐骨神経及び大腿
                      神経の麻酔を行った場合に算定する。 
                Ｌ００６  球後麻酔及び顔面・頭頸部の伝達麻酔 
#                                                     麻酔  - 2 -
# file: 0000196307.pdf page: 500
                    球後麻酔と顔面伝達麻酔を同時に行った場合は、主たるもののみで算定し、重複して算定で
                  きない。 
                Ｌ００７  開放点滴式全身麻酔 
                    ガス麻酔器を使用する10分以上20分未満の麻酔は、本区分により算定する。なお、ガス麻
                  酔器を使用する麻酔の実施時間は、麻酔器に接続した時間を開始時間とし、当該麻酔器から離
                  脱した時間を終了時間とする。 
                Ｌ００８  マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔 
                  (１)  ガス麻酔器を使用する閉鎖式・半閉鎖式等の全身麻酔を20分以上実施した場合は、本
                      区分により算定する。 
                  (２)  静脈注射用麻酔剤を用いて全身麻酔を実施した場合であって、マスク又は気管内挿管に
                      よる酸素吸入又は酸素・亜酸化窒素混合ガス吸入と併用する場合は、20分以上実施した場
                      合は、本区分により算定する。 
                  (３)  本区分の全身麻酔の実施時間は、当該麻酔を行うために閉鎖循環式全身麻酔器を患者に
                      接続した時点を開始時間とし、患者が当該麻酔器から離脱した時点を終了時間とする。な
                      お、これ以外の観察等の時間は実施時間に含めない。 
                  (４)  麻酔が困難な患者とは、以下に掲げるものをいい、麻酔前の状態により評価する。 
                      ア  心不全（NYHAⅢ度以上のものに限る。）の患者 
                      イ  狭心症（CCS分類Ⅲ度以上のものに限る。）の患者 
                      ウ  心筋梗塞（発症後３月以内のものに限る。）の患者 
                      エ  大動脈閉鎖不全、僧帽弁閉鎖不全又は三尖弁閉鎖不全（いずれも中等度以上のものに
                        限る。）の患者 
                      オ  大動脈弁狭窄（経大動脈弁血流速度4m/秒以上、大動脈弁平均圧較差40mmHg以上又は
                        大動脈弁口面積1㎠以下のものに限る。）又は僧帽弁狭窄（僧帽弁口面積1.5㎠以下の
                        ものに限る。）の患者 
                      カ  植込型ペースメーカー又は植込型除細動器を使用している患者 
                      キ  先天性心疾患（心臓カテーテル検査により平均肺動脈圧25mmHg以上であるもの又は、
                        心臓超音波検査によりそれに相当する肺高血圧が診断されているものに限る。）の患者 
                      ク  肺動脈性肺高血圧症（心臓カテーテル検査により平均肺動脈圧25mmHg以上であるも
                        の又は、心臓超音波検査によりそれに相当する肺高血圧が診断されているものに限る。）
                        の患者 
                      ケ  呼吸不全（動脈血酸素分圧60mmHg未満又は動脈血酸素分圧・吸入気酸素分画比300
                        未満のものに限る。）の患者 
                      コ  換気障害（１秒率70％未満かつ肺活量比70％未満のものに限る。）の患者 
                      サ  気管支喘息（治療が行われているにもかかわらず、中発作以上の発作を繰り返すもの
                        に限る。）の患者 
                      シ  糖尿病（HbA1cがJDS値で8.0％以上（NGSP値で8.4％以上)、空腹時血糖160mg/dL
                        以上又は食後２時間血糖220mg/dL以上のものに限る。）の患者 
                      ス  腎不全（血清クレアチニン値4.0mg/dL以上のものに限る。）の患者 
                      セ  肝不全（Child-Pugh分類B以上のものに限る。）の患者 
                      ソ  貧血（Hb6.0g/dL未満のものに限る。）の患者 
#                                                     麻酔  - 3 -
# file: 0000196307.pdf page: 501
                      タ  血液凝固能低下（PT-INR2.0以上のものに限る。）の患者 
                      チ  DICの患者 
                      ツ  血小板減少（血小板５万/uL未満のものに限る。）の患者 
                      テ  敗血症（SIRSを伴うものに限る。）の患者 
                      ト  ショック状態（収縮期血圧90mmHg未満のものに限る。）の患者 
                      ナ  完全脊髄損傷（第５胸椎より高位のものに限る。）の患者 
                      ニ  心肺補助を行っている患者 
                      ヌ  人工呼吸を行っている患者 
                      ネ  透析を行っている患者 
                      ノ  大動脈内バルーンパンピングを行っている患者 
                      ハ  BMI35以上の患者 
                  (５)  (４)の場合に該当し、本区分１から５までのイに掲げる点数により算定する場合にあっ
                      ては、(４)のアからハまでの中から該当する状態を診療報酬明細書の摘要欄に記載する。 
                  (６)  流量計を装置した酸素ボンベ及びエーテル蒸発装置を使用し、気管内チューブ挿入吹送
                      法又はノンレブリージングバルブを使用して麻酔を維持した場合は本区分により算定で
                      きる。 
                  (７)  本区分について「通則３」の加算を算定する場合の所定点数は、「注２」、「注４」、
                      「注５」及び「注７」による加算を含むものとする。 
                  (８)  麻酔の種類等について 
                      ア  「心臓手術」とは、開胸式心大血管手術をいう。   
                      イ  「低血圧麻酔」とは、手術操作を安全にし、出血量を減少させる目的で、脳動脈瘤手
                        術や出血しやすい手術の際に、低血圧の状態を維持する麻酔をいう。なお、この場合の
                        「低血圧」とは概ね、患者の通常収縮期血圧の60％又は平均動脈圧で60～70ｍｍＨｇ
                        を標準とする。        
                      ウ  「高頻度換気法」とは、特殊な換気装置を使用し、１回換気量を少なくし、換気回数
                        を著しく増加させた換気法をいう。なお、この場合の「換気回数」は概ね１分間に60
                        回以上である。 
                      エ  「低体温麻酔」は、重度脳障害患者への治療的低体温では算定できない。           
                  (９)  麻酔の種類等における実施時間について 
                      ア 「低体温麻酔」については、クーリングを開始した時点から復温する時点までをいう。 
                      イ  「低血圧麻酔」については、人為的低血圧を開始した時点から低血圧を離脱する時点
                        までをいう。 
                      ウ  「高頻度換気法による麻酔」については、特殊な換気装置を作動させた時点から終了
                        させた時点までをいう。 
                      エ  「人工心肺を使用した麻酔」については、人工心肺装置に接続し装置を動かし始めた
                        時点から装置を停止した時点までをいう。 
                  (10)  複数の点数に分類される麻酔や手術が一の全身麻酔の中で行われる場合においては、行
                      われた麻酔の中で最も高い点数のものを算定する。なお、ここでいう一の全身麻酔とは、
                      当該麻酔を行うために閉鎖循環式全身麻酔器を接続した時点を開始とし、患者が麻酔器か
                      ら離脱した時点を終了とする麻酔をいう。 
#                                                     麻酔  - 4 -
# file: 0000196307.pdf page: 502
                  (11)  臓器移植術加算は、Ｋ５１４－４同種死体肺移植術、Ｋ６０５－２同種心移植術、Ｋ６
                      ０５－４同種心肺移植術、Ｋ６９７－７同種死体肝移植術、Ｋ７０９－３同種死体膵移植
                      術、Ｋ７０９－５同種死体膵腎移植術、Ｋ７１６－６同種死体小腸移植術又はＫ７８０同
                      種死体腎移植術が算定できる場合に限り算定する。 
                  (12)  麻酔の実施時間 
                      ア  全身麻酔の実施時間は、(３)により計算する。 
                      イ  当該麻酔の開始時間及び終了時間を麻酔記録に記載すること。 
                      ウ  複数の点数の区分に当たる麻酔が行われた場合は、以下のように算定する。 
                        (イ)  同じ点数区分にある麻酔の時間について合算する。 
                        (ロ)  麻酔時間の基本となる２時間については、その点数の高い区分の麻酔時間から順
                            に充当する。 
                        (ハ)  (ロ)の計算を行った残りの時間について、それぞれ「注２」の規定に従い30分
                            又はその端数を増すごとに加算を行う。 
                        (ニ)  (ハ)の場合において、各々の区分に係る麻酔が30分を超えない場合については、
                            それらの麻酔の実施時間を合計し、その中で実施時間の長い区分から順に加算を算
                            定する。なお、いずれの麻酔の実施時間も等しい場合には、その中で最も高い点数
                            の区分に係る加算を算定する。 
                            例１  麻酔が困難な患者以外の患者に対し、次の麻酔を行った場合 
                                 ①  最初に仰臥位で10分間 
                                 ②  次に伏臥位で２時間30分間 
                                 ③  最後に仰臥位で20分間 
                                 の計３時間の麻酔を行った場合 
                                 基本となる２時間に②の２時間を充当                        ９，１５０点 
                                 ②の残り30分の加算                                          ９００点 
                                 仰臥位で行われた①と③を合計して30分の加算                  ６００点 
                                 算定点数                                                １０，６５０点 
                            例２  麻酔が困難な患者に対し、次の麻酔を行った場合 
                                 ①  最初に仰臥位で10分間 
                                 ②  次に側臥位で１時間20分間 
                                 ③  最後に仰臥位で47分間 
                                 の計２時間17分の麻酔を行った場合 
                                 基本となる２時間に②の１時間20分＋①と③の57分のうち40分 
                                                                                             ９，１３０点 
                                 ①と③の残り17分の加算                                      ６００点 
                                 算定点数                                                  ９，７３０点 
                            例３  麻酔が困難な患者に対し、次の麻酔を行った場合 
                                 ①  最初に仰臥位で５分間 
                                 ②  次に側臥位で21分間 
                                 ③  次に分離肺換気で１時間27分間 
                                 ④  次に側臥位で30分間 
#                                                     麻酔  - 5 -
# file: 0000196307.pdf page: 503
                                 ⑤  最後に仰臥位で５分間 
                                 の計２時間28分の麻酔を行った場合 
                                 基本となる２時間に③の１時間27分＋②と④の51分のうち33分 
                                                                                         １６，６００点 
                                 ②と④の残り18分＋①と⑤の10分の合計28分の加算            ６６０点 
                                 算定点数                                                １７，２６０点 
                            例４  麻酔が困難な患者に対し、次の心臓手術の麻酔を行った場合 
                                 ①  最初に仰臥位で10分間 
                                 ②  次に心臓手術を人工心肺装置を使用せずに45分間 
                                 ③  次に心臓手術を人工心肺装置を使用して２時間25分間 
                                 ④  次に心臓手術を人工心肺装置を使用せずに１時間 
                                 ⑤  最後に仰臥位で10分間 
                                 の計４時間30分の麻酔を行った場合 
                                 基本となる２時間に③の２時間を充当                      １６，６００点 
                                 ②＋④で１時間45分となり、このうち30分× ３の加算        ２，７００点 
                                 ③の残り25分間に④の残り15分間のうち５分間を加算        １，２００点 
                                 ①＋⑤の20分間に④の残り10分間を加算                        ６００点 
                                 算定点数                                                ２１，１００点 
                  (13)  酸素・窒素（注３） 
                      ア  酸素又は窒素の価格は、「酸素及び窒素の価格」（平成２年厚生省告示第41号）の
                        定めるところによる。 
                      イ  酸素及び窒素を動力源とする閉鎖循環式麻酔装置を使用して全身麻酔を施行した場
                        合、動力源として消費される酸素及び窒素の費用は、「注３」の加算として算定できな
                        い。 
                  (14)  硬膜外麻酔加算（注４） 
                        硬膜外麻酔を併せて行った場合は、その区分に応じて「注４」に掲げる点数を所定点数
                      に加算し、さらにその実施時間に応じて「注５」に規定する加算を算定する。 
                  (15)  所定点数に含まれる費用 
                      ア  本区分の麻酔法の際に使用するソーダライム等の二酸化炭素吸着剤の費用は所定点
                        数に含まれ、別に算定できない。 
                      イ  区分番号「Ｄ２２０」呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハ
                        ートスコープ）、カルジオタコスコープの検査に要する費用は本区分の所定点数に含ま
                        れ、本区分の所定点数を算定した同一日においては、麻酔の前後にかかわらず、当該検
                        査に要する費用は別に算定できない。 
                     ウ  体温（深部体温を含む。）測定の検査に要する費用は本区分の所定点数に含まれ、別
                        に算定できない。 
                     エ  経皮的動脈血酸素飽和度測定又は終末呼気炭酸ガス濃度測定に要する費用は所定点数
                        に含まれ、本区分の所定点数を算定した同一日においては、麻酔の前後にかかわらず、
                        経皮的動脈血酸素飽和度測定及び終末呼気炭酸ガス濃度測定は別に算定できない。 
                  (16)  「注７」に規定する術中経食道心エコー連続監視加算は、手術患者の心臓機能を評価す
#                                                     麻酔  - 6 -
# file: 0000196307.pdf page: 504
                      る目的で経食道心エコー法を行った場合に算定できる。 
                  (17)  「注７」でいう、麻酔が困難な患者のうち冠動脈疾患または弁膜症の患者とは、(４)の
                      イ、ウ、エ、オに掲げるものをいい、麻酔前の状態により評価する。 
                  (18)  神経ブロックを超音波ガイド下に併せて行った場合は、「注９」に掲げる点数を所定点
                      数に加算する。 
                  (19)  「注10」に規定する非侵襲的血行動態モニタリング加算は、動脈圧測定用カテーテル、
                      サーモダイリューション用カテーテル、体外式連続心拍出量測定用センサー等を用いた侵
                      襲的モニタリングが実施されている場合には、算定できない。 
                  (20) 「注11」に規定する術中脳灌流モニタリング加算は、近赤外光を用いて非侵襲的かつ連
                      続的に脳灌流のモニタリングを実施した場合に算定できる。 
                Ｌ００８－２  低体温療法 
                  (１)  低体温療法は、心肺蘇生後の患者に対し、直腸温35℃以下で12時間以上維持した場合
                      に、開始日から３日間に限り算定する。 
                  (２)  重度脳障害患者への治療的低体温の場合は算定できない。 
                  (３)  当該点数を算定するに当たり、かならずしも手術を伴う必要はない。 
                  (４)  低体温迅速導入加算は、目撃された心停止発症後15分以内に医療従事者による蘇生術が
                      開始された心停止患者に対して、心拍再開の15分後までに咽頭冷却装置を用いて低体温
                      を導入した場合に算定できる。低体温迅速導入加算の算定に当たっては、診療報酬明細書
                      に症状詳記を添付する。 
                  (５)  中心静脈留置型経皮的体温調節装置システムを用いる場合、Ｇ００５－２に掲げる中心
                      静脈注射用カテーテル挿入は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                Ｌ００８－３  経皮的体温調節療法 
                    経皮的体温調節療法は、集中治療室等において、くも膜下出血、頭部外傷又は熱中症による
                  急性重症脳障害を伴う発熱患者に対して、中心静脈留置型経皮的体温調節装置を用いて体温調
                  節を行った場合に、一連につき１回に限り算定する。 
                Ｌ００９  麻酔管理料(Ⅰ) 
                  (１)  当該点数は、麻酔科標榜医により、質の高い麻酔が提供されることを評価するものであ
                      る。 
                  (２)  麻酔管理料(Ⅰ)は厚生労働大臣が定める施設基準に適合している麻酔科を標榜する保
                      険医療機関において、当該保険医療機関の常勤の麻酔科標榜医（地方厚生（支）局長に届
                      け出ている医師に限る。以下この項において同じ。）が麻酔前後の診察を行い、かつ専ら
                      当該保険医療機関の常勤の麻酔科標榜医が区分番号「Ｌ００２」硬膜外麻酔、区分番号「Ｌ
                      ００４」脊椎麻酔又は区分番号「Ｌ００８」マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身
                      麻酔を行った場合に算定する。なお、この場合において、緊急の場合を除き、麻酔前後の
                      診察は、当該麻酔を実施した日以外に行われなければならない。 
                  (３)  麻酔科標榜医が、麻酔科標榜医以外の医師と共同して麻酔を実施する場合においては、
                      麻酔科標榜医が、当該麻酔を通じ、麻酔中の患者と同室内で麻酔管理に当たり、主要な麻
                      酔手技を自ら実施した場合に算定する。 
                  (４)  麻酔管理料(Ⅰ)を算定する場合には、麻酔前後の診察及び麻酔の内容を診療録に記載す
                      る。なお、麻酔前後の診察について記載された麻酔記録又は麻酔中の麻酔記録の診療録へ
#                                                     麻酔  - 7 -
# file: 0000196307.pdf page: 505
                      の添付により診療録への記載に代えることができる。 
                 (５)  麻酔管理料(Ⅰ)について、「通則２」及び「通則３」の加算は適用しない。 
                Ｌ０１０  麻酔管理料(Ⅱ) 
                  (１)  当該点数は、複数の麻酔科標榜医により麻酔の安全管理体制が確保され、質の高い麻酔
                      が提供されることを評価するものである。 
                  (２)  麻酔管理料(Ⅱ)は厚生労働大臣が定める施設基準に適合している麻酔科を標榜する保
                      険医療機関において、当該保険医療機関の常勤の麻酔科標榜医の指導の下に、麻酔を担当
                      する医師が麻酔前後の診察を行い、区分番号「Ｌ００２」硬膜外麻酔、区分番号「Ｌ００
                      ４」脊椎麻酔又は区分番号「Ｌ００８」マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔
                      を行った場合に算定する。なお、この場合において、緊急の場合を除き、麻酔前後の診察
                      は、当該麻酔を実施した日以外に行われなければならない。 
                  (３)  主要な麻酔手技を実施する際には、麻酔科標榜医の管理下で行わなければならない。こ
                      の場合、当該麻酔科標榜医は、麻酔中の患者と同室内にいる必要があること。 
                  (４)  麻酔管理料(Ⅱ)を算定する場合には、麻酔前後の診察及び麻酔の内容を診療録に記載す
                      る。なお、麻酔前後の診察について記載された麻酔記録又は麻酔中の麻酔記録の診療録へ
                      の添付により診療録への記載に代えることができる。           
                  (５)  麻酔管理料(Ⅱ)について、「通則２」及び「通則３」の加算は適用しない。 
                  (６)  同一の患者について、麻酔管理料(Ⅰ)と麻酔管理料(Ⅱ)を併算定することはできないが、
                      同一保険医療機関において麻酔管理料(Ⅰ)と麻酔管理料(Ⅱ)の双方を異なる患者に算定
                      することは可能であること。 
            
              第２節  神経ブロック料 
                Ｌ１００  神経ブロック（局所麻酔剤又はボツリヌス毒素使用）、Ｌ１０１  神経ブロック（神
                      経破壊剤又は高周波凝固法使用） 
                  (１)  神経ブロックとは、疼痛管理に専門的知識を持った医師が行うべき手技であり、疾病の
                      治療又は診断を目的とし、主として末梢の脳脊髄神経節、脳脊髄神経、交感神経節等に局
                      所麻酔剤、ボツリヌス毒素若しくはエチルアルコール（50％以上）及びフェノール（２％
                      以上）等の神経破壊剤の注入又は高周波凝固法により、神経内の刺激伝達を遮断すること
                      をいう。 
                  (２)  神経ブロックは、疼痛管理を専門としている医師又はその経験のある医師が、原則とし
                      て局所麻酔剤、ボツリヌス毒素若しくは神経破壊剤又は高周波凝固法を使用した場合に算
                      定する。ただし、医学的な必要性がある場合には、局所麻酔剤又は神経破壊剤とそれ以外
                      の薬剤を混合注射した場合においても神経ブロックとして算定できる。なお、この場合に
                      おいて、医学的必要性について診療報酬明細書に記載する。 
                  (３)  同一神経のブロックにおいて、神経破壊剤又は高周波凝固法使用によるものは、がん性
                      疼痛を除き、月１回に限り算定する。また、同一神経のブロックにおいて、局所麻酔剤又
                      はボツリヌス毒素により神経ブロックの有効性が確認された後に、神経破壊剤又は高周波
                      凝固法を用いる場合に限り、局所麻酔剤又はボツリヌス毒素によるものと神経破壊剤又は
                      高周波凝固法によるものを同一月に算定できる。 
                  (４)  同一名称の神経ブロックを複数か所に行った場合は、主たるもののみ算定する。また、
#                                                     麻酔  - 8 -
# file: 0000196307.pdf page: 506
                      ２種類以上の神経ブロックを行った場合においても、主たるもののみ算定する。 
                  (５)  椎間孔を通って脊柱管の外に出た脊髄神経根をブロックする「１」の神経根ブロックに
                      先立って行われる選択的神経根造影等に要する費用は、「１」の神経根ブロックの所定点
                      数に含まれ、別に算定できない。 
                  (６)  神経ブロックに先立って行われるエックス線透視や造影等に要する費用は、神経ブロッ
                      クの所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                  (７)  同一日に神経ブロックと同時に行われたトリガーポイント注射や神経幹内注射につい
                      ては、部位にかかわらず別に算定できない。 
                Ｌ１０３  カテラン硬膜外注射 
                    刺入する部位にかかわらず、所定点数を算定する。 
                Ｌ１０４  トリガーポイント注射 
                  (１)  トリガーポイント注射は、圧痛点に局所麻酔剤あるいは局所麻酔剤を主剤とする薬剤を
                      注射する手技であり、施行した回数及び部位にかかわらず、１日につき１回算定できる。 
                  (２)  トリガーポイント注射と神経幹内注射は同時に算定できない。 
                Ｌ１０５  神経ブロックにおける麻酔剤の持続的注入 
                    「注」の「精密持続注入」とは、自動注入ポンプを用いて１時間に10ｍL以下の速度で麻酔
                  剤を注入するものをいう。 
                
#                                                     麻酔  - 9 -
# file: 0000196307.pdf page: 507
           第12部  放射線治療 
            
           ＜通則＞ 
                １  放射線治療に係る費用は、第１節放射線治療管理・実施料及び第２節特定保険医療材料料（厚
                  生労働大臣が定める保険医療材料のうち放射線治療に当たり使用したものの費用に限る。）に掲
                  げる所定点数を合算した点数によって算定する。 
                ２  この部に掲げられていない放射線治療のうち、簡単な放射線治療の放射線治療料は算定できな
                  いものであるが、特殊な放射線治療の放射線治療料は、その都度当局に内議し、最も近似する放
                  射線治療として準用が通知された算定方法により算定する。 
                ３  小児放射線治療加算は、各区分の注に掲げる加算については加算の対象とならない。 
            
           第１節  放射線治療管理・実施料 
             Ｍ０００  放射線治療管理料 
                (１)  放射線治療管理料は、区分番号「Ｍ００１」体外照射又は区分番号「Ｍ００４」密封小線源
                    治療の「１」に掲げる外部照射、「２」に掲げる腔内照射若しくは「３」に掲げる組織内照射
                    による治療を行うに際して、あらかじめ作成した線量分布図に基づいた照射計画（三次元線量
                    分布図を用いるものを含む。以下同じ。）により放射線照射を行った場合に、分布図の作成１
                    回につき１回、所期の目的を達するまでに行う一連の治療過程において２回に限り算定する。
                    ただし、子宮頸癌に対して行う場合は、一連の治療過程において４回まで算定できる。 
                (２)  画像診断を実施し、その結果に基づき、線量分布図に基づいた照射計画を作成した場合には、
                    画像診断の所定点数は算定できるが、照射計画の作成に係る費用は当該治療管理料に含まれ、
                    別に算定できない。 
                (３)  「注２」に掲げる放射線治療専任加算は、区分番号「Ｍ００１」体外照射の「２」に掲げる
                    高エネルギー放射線治療又は区分番号「Ｍ００１」体外照射の「３」に掲げる強度変調放射線
                    治療（ＩＭＲＴ)の際に、放射線治療を専ら担当する医師により、照射計画の作成、照射中の
                    患者の管理及び照射後の副作用管理を含めた放射線科的管理が行われた場合に限り算定する。 
                (４)  「注３」に掲げる外来放射線治療加算の対象となる患者は、放射線治療を必要とする悪性腫
                    瘍の患者であり、以下のいずれかに該当する場合に、１日につき１回に限り算定する。 
                    ア  入院中の患者以外の患者に対して、区分番号「Ｍ００１」体外照射の「２」に掲げる高エ
                      ネルギー放射線治療又は区分番号「Ｍ００１」体外照射の「３」に掲げる強度変調放射線治
                      療（ＩＭＲＴ)の際に、あらかじめ作成した線量分布図に基づいた照射計画により放射線照射
                      を行った場合 
                    イ  他医療機関に入院中の患者に対して、区分番号「Ｍ００１」体外照射の「３」に掲げる強
                      度変調放射線治療（ＩＭＲＴ)の際に、あらかじめ作成した線量分布図に基づいた照射計画に
                      より放射線照射を行った場合 
                (５)  「注４」に掲げる遠隔放射線治療計画加算は、放射線治療を専ら担当する常勤の医師が配置
                    されていない施設における放射線治療において、緊急時の放射線治療における業務の一部（照
                    射計画の立案等）を、情報通信技術を用いたシステムを利用し、放射線治療実施施設とは異な
                    る施設の医師等による支援を受けて実施した場合に、一連の治療につき１回に限り算定する。
                    なお、緊急時とは急激な病態の変化により速やかに放射線治療の開始が必要な切迫した病態
#                                                     放射  - 1 -
# file: 0000196307.pdf page: 508
                    や、臨時的な放射線治療計画変更が必要とされる状態をいう。 
             Ｍ０００－２  放射性同位元素内用療法管理料 
                (１)  放射性同位元素内用療法管理料は、非密封放射線源による治療で、放射性同位元素を生体に
                    投与し、その放射能による病巣内照射を行う放射線治療に当たり、当該治療を受けている患者
                    の継続的な管理を評価するものである。 
                (２)  放射性同位元素内用療法管理料は入院・入院外を問わず、患者に対して放射性同位元素内用
                    療法に関する内容について説明・指導した場合に限り算定できる。また、説明・指導した内容
                    等を診療録に記載又は添付すること。 
                (３)  放射性同位元素の内用後４月間は、内用の有無にかかわらず算定できる。ただし、診療報酬
                    明細書には、管理の開始の日付を記載すること。 
                (４)  「１」の「甲状腺癌に対するもの」は、甲状腺分化癌の患者（甲状腺分化癌であって、甲状
                    腺組織の破壊、又は甲状腺癌の転移の治療（甲状腺全摘術、亜全摘術後及び手術により摘出で
                    きない症例等））に対して行った場合に算定する。 
                (５)  「３」の「固形癌骨転移による疼痛に対するもの」は、固形癌骨転移の患者（骨シンチグラ
                    フィで陽性像を呈する骨転移があって、骨転移部位の疼痛緩和目的（他の治療法（手術、化学
                    療法、内分泌療法、鎮痛剤、外部放射線照射等）で疼痛コントロールが不十分である症例））
                    に対して行った場合に算定する。 
                (６) 「４」の「Ｂ細胞性非ホジキンリンパ腫に対するもの」は、ＣＤ20陽性の再発又は難治性で
                    ある、低悪性度Ｂ細胞性非ホジキンリンパ腫又はマントル細胞リンパ腫の患者に対して行った
                    場合に算定する。 
                (７) 「５」の「骨転移のある去勢抵抗性前立腺癌に対するもの」は、去勢抵抗性前立腺であって、
                    骨シンチグラフィ等で骨転移を認める患者に対して行った場合に、１月あたりの回数によら
                    ず、放射性同位元素を内用した日に限り算定する。 
               (８)  放射性同位元素内用療法管理に当たっては、退出基準等、放射線管理の基準に沿って行われ
                    るものであること。 
             Ｍ００１  体外照射 
                (１)  体外照射の具体的な定義は次のとおりである。 
                    ア  エックス線表在治療とは、管電圧10万ボルト未満による照射療法をいう。 
                    イ  高エネルギー放射線治療とは、100万電子ボルト以上のエックス線又は電子線の応用で、
                      直線加速装置又はマイクロトロン治療装置使用による照射療法をいう。 
                    ウ  強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ)とは、多分割絞り（マルチリーフコリメータ）などを用
                      いて、空間的又は時間的な放射線強度の調整を同一部位に対する複数方向からの照射につい
                      て行うことで、三次元での線量分布を最適なものとする照射療法をいう。ただし、診療報酬
                      の算定については、関連学会のガイドラインに準拠し、３方向以上の照射角度から各門につ
                      き３種以上の線束強度変化を持つビームによる治療計画を逆方向治療計画法にて立案した
                      ものについて照射した場合に限る。 
                (２)  体外照射の治療料は、疾病の種類、部位の違い、部位数、同一患部に対する照射方法にかか
                    わらず、１回につき所定点数を算定する。また、２方向以上の照射であっても当該所定点数の
                    みにより算定する。 
                (３)  １日に複数部位の照射を行う場合においては、１回目とは異なる部位に係る２回目の照射に
#                                                     放射  - 2 -
# file: 0000196307.pdf page: 509
                    限り、「ロ」の２回目の所定点数を算定する。１日に同一部位に対する複数回の照射を行う場
                    合は、１回目の照射と２回目の照射の間隔が２時間を超える場合に限り、「イ」の１回目の所
                    定点数を１日に２回分算定できる。 
                (４)  １回線量増加加算 
                    ア  日本放射線腫瘍学会が作成した最新の「放射線治療計画ガイドライン」を遵守して実施し
                      た場合に限り算定できる。 
                    イ  患者に対して、当該治療の内容、合併症及び予後等を照射線量と回数の違いによる差異が
                      分かるように文書を用いて詳しく説明を行い、患者の同意を得るとともに、患者から要望の
                      あった場合、その都度治療に関して十分な情報を提供すること。 
                        なお、患者への説明は、図、画像、映像、模型等を用いて行うことも可能であるが、説明
                      した内容については文書（書式様式は自由）で交付、診療録に添付すること。また、患者へ
                      の説明が困難な状況にあっては、事後の説明又は家族等関係者に説明を行っても差し支えな
                      い。ただし、その旨を診療録に記載すること。 
                    ウ  「注６」の前立腺癌に対して行う場合は、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）を行う場合で
                      あって、「注４」の「ハ」（画像誘導放射線治療加算（腫瘍の位置情報によるもの））を算
                      定する場合に限り算定する。 
                (５)  「注３」の体外照射用固定器具加算は、悪性腫瘍に対して体外照射を行う際に身体を精密に
                    固定する器具を使用した場合に限り、患者１人につき１回に限り算定できる。 
                (６)  「注４」の画像誘導放射線治療（ＩＧＲＴ）とは、毎回の照射時に治療計画時と照射時の照
                    射中心位置の三次元的な空間的再現性が５ミリメートル以内であることを照射室内で画像的
                    に確認・記録して照射する治療のことである。 
                (７)  「注４」の画像誘導放射線治療加算は、「２」の「イ」又は「３」の所定点数を１日に２回
                    分算定できる場合であっても、１日に１回の算定を限度とする。 
                (８)  「注５」の呼吸性移動対策とは、呼吸による移動長が 10 ミリメートルを超える肺がん、食
                    道がん、胃がん、肝がん、胆道がん、膵がん、腎がん若しくは副腎がん又は深吸気位において
                    心臓の線量低減が可能な左乳がんに対し、治療計画時及び毎回の照射時に呼吸運動（量）を計
                    測する装置又は実時間位置画像装置等を用いて、呼吸性移動による照射範囲の拡大を低減する
                    対策のことをいい、呼吸性移動のために必要な照射野の拡大が三次元的な各方向に対しそれぞ
                    れ５ミリメートル以下となることが、治療前に計画され、照射時に確認されるものをいう。な
                    お、治療前の治療計画の際に、照射範囲計画について記録し、毎回照射時に実際の照射範囲に
                    ついて記録の上、検証すること。 
             Ｍ００１－２  ガンマナイフによる定位放射線治療                         
                (１)  ガンマナイフによる定位放射線治療とは、半球状に配置された多数のコバルト６０の微小線源
                    から出るガンマ線を集束させ、病巣部を照射する治療法をいう。 
                (２)  数か月間の一連の治療過程に複数回の治療を行った場合であっても、所定点数は１回のみ算
                    定する。 
                (３)  定位型手術枠（フレーム）を取り付ける際等の麻酔、位置決め等に係る画像診断、検査、放
                    射線治療管理等の当該治療に伴う一連の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。  
             Ｍ００１－３  直線加速器による放射線治療（一連につき） 
                (１)  直線加速器による放射線治療は、実施された直線加速器による体外照射を一連で評価したも
#                                                     放射  - 3 -
# file: 0000196307.pdf page: 510
                    のであり、「Ｍ００１」体外照射を算定する場合は、当該点数は算定できない。 
                (２)  定位放射線治療とは、直線加速器（マイクロトロンを含む。）により極小照射野で線量を集
                    中的に照射する治療法であり、頭頸部に対する治療については、照射中心の固定精度が２ミリ
                    メートル以内であるものをいい、体幹部に対する治療については、照射中心の固定精度が５ミ
                    リメートル以内であるものをいう。 
                (３)  定位放射線治療における頭頸部に対する治療については、頭頸部腫瘍（頭蓋内腫瘍を含む。）
                    及び脳動静脈奇形に対して行った場合にのみ算定し、体幹部に対する治療については、原発病
                    巣が直径５センチメートル以下であり転移病巣のない原発性肺癌、原発性肝癌又は原発性腎
                    癌、３個以内で他病巣のない転移性肺癌又は転移性肝癌、転移病巣のない限局性の前立腺癌及
                    び脊髄動静脈奇形（頸部脊髄動静脈奇形を含む。）に対して行った場合にのみ算定し、数か月
                    間の一連の治療過程に複数回の治療を行った場合であっても、所定点数は１回のみ算定する。 
                (４)  定位放射線治療については、定位型手術枠又はこれと同等の固定精度を持つ固定装置を取り
                    付ける際等の麻酔、位置決め等に係る画像診断、検査、放射線治療管理等の当該治療に伴う一
                    連の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                (５)  「注２」の呼吸性移動対策とは、呼吸による移動長が 10 ミリメートルを超える肺がん又は
                    肝がんに対し、治療計画時及び毎回の照射時に呼吸運動（量）を計測する装置又は実時間位置
                    画像装置等を用いて、呼吸性移動による照射範囲の拡大を低減する対策のことをいい、呼吸性
                    移動のために必要な照射野の拡大が三次元的な各方向に対しそれぞれ５ミリメートル以下と
                    なることが、治療前に計画され、照射時に確認されるものをいう。なお、治療前の治療計画の
                    際に、照射範囲計画について記録し、毎回照射時に実際の照射範囲について記録の上、検証す
                    ること。 
                (６)  「注２」の「イ」動体追尾法は、自由呼吸の下で、呼吸運動と腫瘍位置との関係を分析し、
                    呼吸運動に合わせて照射野を移動して照射する方法、又は呼吸運動に合わせて腫瘍の近傍のマ
                    ーカー等をエックス線透視し、決められた位置を通過する時に照射する方法のいずれかの場合
                    に算定する。 
              Ｍ００１－４  粒子線治療 
                (１)  重粒子線治療とは、炭素原子核を加速することにより得られた重粒子線を集中的に照射する
                    治療法であるものをいう。 
                (２)  陽子線治療とは、水素原子核を加速することにより得られた陽子線を集中的に照射する治療
                    法であるものをいう。 
                (３)  重粒子線治療は、手術による根治的な治療法が困難である限局性の骨軟部腫瘍、頭頸部悪性
                    腫瘍（口腔・咽喉頭の扁平上皮癌を除く。）又は限局性及び局所進行性前立腺癌（転移を有す
                    るものを除く。）に対して根治的な治療法として行った場合にのみ算定し、数か月間の一連の
                    治療過程に複数回の治療を行った場合であっても、所定点数は１回のみ算定する。 
                (４)  陽子線治療は、小児腫瘍（限局性の固形悪性腫瘍に限る。）、手術による根治的な治療法が
                    困難である限局性の骨軟部腫瘍、頭頸部悪性腫瘍（口腔・咽喉頭の扁平上皮癌を除く。）又は
                    限局性及び局所進行性前立腺癌（転移を有するものを除く。）に対して根治的な治療法として
                    行った場合にのみ算定し、数か月間の一連の治療過程に複数回の治療を行った場合であって
                    も、所定点数は１回のみ算定する。 
                (５)  「１」に規定する希少な疾病とは、小児腫瘍（限局性の固形悪性腫瘍に限る。）、手術によ
#                                                     放射  - 4 -
# file: 0000196307.pdf page: 511
                    る根治的な治療法が困難である限局性の骨軟部腫瘍及び頭頸部悪性腫瘍（口腔・咽喉頭の扁平
                    上皮癌を除く。）のことを指し、「２」に規定する「１」以外の特定の疾病とは、限局性及び
                    局所進行性前立腺癌（転移を有するものを除く。）のことを指す。 
                (６)  粒子線治療について、位置決めなどに係る画像診断、検査等の当該治療に伴う一連の費用は
                    所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                (７) 「注２」の粒子線治療適応判定加算は、当該治療の実施に当たって、治療適応判定に関する
                    体制が整備された保険医療機関において、適応判定が実施された場合に算定できるものであ
                    り、当該治療を受ける全ての患者に対して、当該治療の内容、合併症及び予後等を文書を用い
                    て詳しく説明を行い、併せて、患者から要望のあった場合、その都度治療に関して十分な情報
                    を提供すること。なお、患者への説明内容については文書（書式様式は自由）で交付し、診療
                    録に添付するものであること。 
                (８) 「注３」の粒子線治療医学管理加算は、粒子線治療に係る照射に際して、画像診断に基づき
                    あらかじめ作成した線量分布図に基づいた照射計画と照射時の照射中心位置を、三次元的な空
                    間的再現性により照射室内で画像的に確認・記録するなどの医学的管理を行った場合に限り算
                    定する。 
                (９)  粒子線治療の実施に当たっては、薬事承認された粒子線治療装置を用いた場合に限り算定す
                    る。 
             Ｍ００２  全身照射 
                 全身照射は、１回の造血幹細胞移植について、一連として１回に限り算定できる。 
             Ｍ００３  電磁波温熱療法 
                (１)  「１」の深在性悪性腫瘍に対するものは、頭蓋内又は体腔内に存在する腫瘍であって、腫瘍
                    の大半が概ね皮下６センチメートル以上の深部に所在するものに対して、高出力の機器（100
                    メガヘルツ以下の低周波数のもの）を用いて電磁波温熱療法を行う場合に算定できる。 
                (２)  四肢若しくは頸部の悪性腫瘍に対して行う場合又はアプリケーターを用いて腔内加温を行
                    う場合は、腫瘍の存在する部位及び使用する機器の如何を問わず、「２」の浅在性悪性腫瘍に
                    対するものにより算定する。 
                (３)  電磁波温熱療法は、放射線治療と併用しない場合（化学療法と併用する場合又は単独で行う
                    場合）においても算定できる。 
                (４)  「一連」とは、治療の対象となる疾患に対して所期の目的を達するまでに行う一連の治療過
                    程をいう。数か月間の一連の治療過程に複数回の電磁波温熱療法を行う場合は、１回のみ所定
                    点数を算定し、その他数回の療法の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                (５)  電磁波温熱療法の実施に当たっては、治療部分の温度を測定し、十分な加温を確認する等の
                    必要な措置を講ずる。 
                (６)  電磁波温熱療法を行うに当たって使用するセンサー等の消耗品の費用は、所定点数に含ま
                    れ、別に算定できない。 
             Ｍ００４  密封小線源治療 
                (１)  密封小線源治療の治療料は疾病の種類、部位の違い、部位数の多寡にかかわらず、一連とし
                    て所定点数を算定する。                           
                (２)  外部照射とは、コバルト６０、セシウム１３７等のガンマ線又はストロンチウム９０等のベーター
                    線による４センチメートル以下の近距離照射又は直接貼布する療法をいう。 
#                                                     放射  - 5 -
# file: 0000196307.pdf page: 512
                (３)  腔内照射 
                    ア  高線量率イリジウム照射を行った場合とは、子宮腔、腟腔、口腔、直腸等の腔内にイリジ
                      ウム１９２管を挿入し照射する場合であり、アプリケーターの挿入から抜去までを一連として
                      算定する。なお、挿入及び抜去に係る手技料は当該所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                    イ  新型コバルト小線源治療装置とは、高線量率イリジウム照射で用いられる線源と概ね同じ
                      大きさの径の線源を用いるものをいう。 
                    ウ  その他の場合とは、子宮腔、腟腔、口腔、直腸等の腔内にセシウム１３７管等を挿入して照
                      射する場合や眼窩内等にストロンチウム容器を挿入して照射する場合であり、アプリケータ
                      ーの挿入から抜去までを一連として算定するものとし、新型コバルト小線源治療装置を用い
                      た場合には、「イ」により算定し、旧型コバルト腔内照射装置を用いた場合は算定できない。
                      なお、挿入及び抜去に係る手技料は当該所定点数に含まれ、別に算定できない。 
               (４)  組織内照射 
                    ア  前立腺癌に対する永久挿入療法とは、前立腺組織内にヨウ素１２５粒子を挿入する療法をい
                       い、当該療法の実施に当たっては、関係法令及び関係学会のガイドラインを踏まえ、適切に
                       行われるよう十分留意すること。 
                    イ  高線量率イリジウム照射を行った場合とは、イリジウム１９２ 線源を挿入する場合であり、
                      外套針の刺入から抜去までの全期間を一連として算定する。なお、外套針の刺入及び抜去に
                      係る手技料は当該所定点数に含まれ、別に算定できない。 
                    ウ  新型コバルト小線源治療装置とは、高線量率イリジウム照射で用いられる線源と概ね同じ
                      大きさの径の線源を用いるものであり、それよりも大きな径の線源である従前のコバルト線
                      源を用いるものは該当しない。 
                    エ  その他の場合とは、舌その他の口腔癌、皮膚癌、乳癌等の癌組織内にコバルト針、セシウ
                      ム針等を刺入する場合であり、刺入から抜去までの全期間を一連として算定する。なお、刺
                      入及び抜去に係る手技料は当該所定点数に含まれ、別に算定できない。 
               (５)  放射性粒子照射とは、組織内に放射性金粒子等の放射性粒子を刺入するものであって、その
                    使用本数等に関係なく一連につき所定点数を算定する。また、この場合「注６」により放射性
                    粒子の費用は別に算定できる。なお、刺入に係る手技料は当該所定点数に含まれ、別に算定で
                    きない。 
               (６)  同一の高線量率イリジウムを使用し、１人又は複数の患者に対して１回又は複数回の密封小
                    線源治療を行った場合は、使用した高線量率イリジウムの費用として、患者１人につき１回に
                    限り加算する。 
               (７)  同一の低線量率イリジウムを使用し、１人の患者に対して複数回の密封小線源治療を行った
                    場合は、使用した低線量率イリジウムの費用として、患者１人につき１回に限り加算する。 
                (８)  同一のコバルトを使用し、１人の患者に対して複数回の密封小線源治療を行った場合は、使
                    用したコバルトの費用として、患者１人につき１回に限り加算する。 
                (９） 「注８」の画像誘導密封小線源治療加算は、治療用のアプリケータを挿入した状態で撮影し
                    たＣＴ又はＭＲＩの画像所見を用いて治療計画を行い、腫瘍と周囲臓器への最適な照射線量を
                    計算して、子宮頸癌に対して照射した場合に限り、一連につき１回に限り算定する。 
                (10)  「注８」の画像誘導密封小線源治療加算は、日本放射線腫瘍学会が作成した最新の「密封小
                    線源治療の診療・物理ＱＡガイドラン」を遵守して実施した場合に限り算定できる。 
#                                                     放射  - 6 -
# file: 0000196307.pdf page: 513
             Ｍ００５  血液照射 
                (１)  血液照射は、輸血後移植片対宿主病予防のために輸血用血液に対して放射線照射を行った場
                    合に算定する。 
                (２)  血液照射料は、血液照射を行った血液量が400ミリリットル以下の場合には110点、これ以
                    降400ミリリットル又はその端数を増すごとに110点を加えて計算する。なお、血液照射を行
                    った血液のうち、実際に輸血を行った１日当たりの血液量についてのみ算定する。 
                (３)  血液量は、実際に照射を行った総量又は原材料として用いた血液の総量のうちいずれか少な
                    い量により算定する。例えば、200ミリリットルの血液から製造された30ミリリットルの血液
                    成分製剤については30ミリリットルとして算定し、200ミリリットルの血液から製造された2
                    30ミリリットルの保存血及び血液成分製剤は、200ミリリットルとして算定する。 
                (４)  放射線を照射した血液製剤を使用した場合は、当該血液照射は別に算定できない。 
                (５)  血液照射に当たっては、「「輸血療法の実施に関する指針」及び「血液製剤の使用指針」の
                    一部改正について」（平成26年11月12日薬食発1112第12号）及び「「血液製剤の使用指
                    針」の改定について」（平成29年３月31日薬生発0331第15号）その他の関係通知及び関係
                    学会から示されている血液照射についてのガイドラインを遵守するよう努めるものとする。 
#                                                     放射  - 7 -
# file: 0000196307.pdf page: 514
                  
                 第13部  病理診断 
                  
                  ＜通則＞ 
                      １  病理診断の費用には、病理標本作製を行う医師、看護師、臨床検査技師、衛生検
                         査技師及び病理診断・判断を行う医師の人件費、試薬、デッキグラス、試験管等
                         の材料費、機器の減価償却費、管理費等の費用が含まれる。 
                      ２  病理標本作製に当たって使用される試薬は、原則として医薬品として承認された
                         ものであることを要する。 
                      ３  病理標本を撮影した画像を電子媒体に保存した場合、保存に要した電子媒体の費
                         用は所定点数に含まれる。 
                      ４  第１節に掲げられていない病理標本作製であって簡単な病理標本作製の費用は、
                         基本診療料に含まれ、別に算定できない。 
                      ５  第１節に掲げる病理標本作製料の項に掲げられていない病理標本作製のうち簡
                         単な病理標本作製の病理標本作製料は算定できないが、特殊な病理標本作製につ
                         いては、その都度当局に内議し、最も近似する病理標本作製として通知されたも
                         のの算定方法及び注（特に定めるものを除く。）を準用して、準用された病理標
                         本作製料に係る病理診断・判断料と併せて算定する。 
                      ６  保険医療機関間の連携により病理診断を行った場合は、標本若しくは検体（以下
                         「標本等」という。）の送付側又はデジタル病理画像の送信側の保険医療機関に
                         おいて区分番号「Ｎ００６」病理診断料を算定できる。なお、その際には、送付
                         側又は送信側の保険医療機関において、別紙様式44又はこれに準じた様式に診療
                         情報等の必要事項を記載し、受取側又は受信側の保険医療機関に交付するもので
                         あること。更に、病理標本の作製を衛生検査所に委託する場合には、衛生検査所
                         にも当該事項を同様に交付すること。 
                           また、「Ｎ００６」の｢注４｣に規定する病理診断管理加算１又は２については、
                         標本若しくは検体の受取側又はデジタル病理画像の受信側の保険医療機関におい
                         て、病理診断を専ら担当する常勤の医師が病理診断を行い、標本等の送付側又は
                         送信側の保険医療機関にその結果を文書により報告した場合に当該基準に係る区
                         分に従い、送付側又は送信側の保険医療機関において所定点数に加算する。標本
                         等の受取側又は受信側の保険医療機関における診断等に係る費用は、標本等の送
                         付側又は送信側、標本等の受取側又は受信側の保険医療機関間における相互の合
                         議に委ねるものとする。 
                      ７  保険医療機関間のデジタル病理画像の送受信及び受信側の保険医療機関におけ
                         る当該デジタル病理画像の観察による術中迅速病理組織標本作製を行った場合
                         は、送信側の保険医療機関において区分番号「Ｎ００３」術中迅速病理組織標本
                         作製及び区分番号「Ｎ００６」病理診断料の「１」を算定できる。また、「Ｎ０
                         ０６」の｢注４｣に規定する病理診断管理加算１又は２については、受信側の保険
                         医療機関が、当該加算の施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長
                         に届け出た保険医療機関であり、病理診断を専ら担当する常勤の医師が病理診断
#                                                     病理  - 1 -
# file: 0000196307.pdf page: 515
                         を行い、送信側の保険医療機関にその結果を報告した場合に当該基準に係る区分
                         に従い、所定点数に加算する。受信側の保険医療機関における診断等に係る費用
                         は、受信側、送信側の保険医療機関間における相互の合議に委ねるものとする。 
                      ８  保険医療機関間のデジタル病理画像の送受信及び受信側の保険医療機関におけ
                         る当該デジタル病理画像の観察による迅速細胞診を行った場合は、送信側の保険
                         医療機関において区分番号「Ｎ００３－２」迅速細胞診及び区分番号「Ｎ００６」
                         病理診断料の「２」を算定できる。また、「Ｎ００６」の｢注４｣に規定する病理
                         診断管理加算１又は２については、受信側の保険医療機関が、当該加算の施設基
                         準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関であり、
                         病理診断を専ら担当する常勤の医師が病理診断を行い、送信側の保険医療機関に
                         その結果を報告した場合に当該基準に係る区分に従い、所定点数に加算する。受
                         信側の保険医療機関における診断等に係る費用は、受信側、送信側の保険医療機
                         関間における相互の合議に委ねるものとする。 
                      ９  デジタル病理画像に基づく病理診断については、デジタル病理画像の作成、観察
                         及び送受信を行うにつき十分な装置・機器を用いた上で観察及び診断を行った場
                         合に算定できる。なお、デジタル病理画像に基づく病理診断を行うに当たっては、
                         関係学会による指針を参考とすること。 
                       
                   第１節  病理標本作製料 
                     Ｎ０００  病理組織標本作製 
                       (１)  「１」の「組織切片によるもの」について、次に掲げるものは、各区分ごと
                            に１臓器として算定する。 
                            ア  気管支及び肺臓 
                            イ  食道 
                            ウ  胃及び十二指腸 
                            エ  小腸 
                            オ  盲腸 
                            カ  上行結腸、横行結腸及び下行結腸 
                            キ  Ｓ状結腸 
                            ク  直腸 
                            ケ  子宮体部及び子宮頸部 
                       (２)  「２」の「セルブロック法によるもの」について、同一又は近接した部位よ
                            り同時に数検体を採取して標本作製を行った場合であっても、１回として算定
                            する。 
                       (３)  病理組織標本作製において、１臓器又は１部位から多数のブロック、標本等
                            を作製した場合であっても、１臓器又は１部位の標本作製として算定する。 
                       (４)  病理組織標本作製において、悪性腫瘍がある臓器又はその疑いがある臓器か
                            ら多数のブロックを作製し、又は連続切片標本を作製した場合であっても、所
                            定点数のみ算定する。 
                       (５)  当該標本作製において、ヘリコバクター・ピロリ感染診断を目的に行う場合
#                                                     病理  - 2 -
# file: 0000196307.pdf page: 516
                            の保険診療上の取扱いについては、「ヘリコバクター・ピロリ感染の診断及び
                            治療に関する取扱いについて」（平成12年10月31日保険発第180号）に即し
                            て行うこと。 
                       (６)  「２」の「セルブロック法によるもの」は、悪性中皮腫を疑う患者又は組織
                            切片を検体とした病理組織標本作製が実施困難な肺悪性腫瘍を疑う患者に対し
                            て、穿刺吸引等により採取した検体を用いてセルブロック法により標本作製し
                            た場合に算定する。なお、肺悪性腫瘍を疑う患者に対して実施した場合には、
                            組織切片を検体とした病理組織標本作製が実施困難である医学的な理由を診療
                            録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。 
                     Ｎ００１  電子顕微鏡病理組織標本作製 
                       (１)  電子顕微鏡病理組織標本作製は、腎組織、内分泌臓器の機能性腫瘍（甲状腺
                            腫を除く。）、異所性ホルモン産生腫瘍、軟部組織悪性腫瘍、ゴーシェ病等の
                            脂質蓄積症、多糖体蓄積症等に対する生検及び心筋症に対する心筋生検の場合
                            において、電子顕微鏡による病理診断のための病理組織標本を作製した場合に
                            算定できる。 
                       (２)  電子顕微鏡病理組織標本作製、区分番号「Ｎ０００」病理組織標本作製、区
                            分番号「Ｎ００２」免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製のうち、いずれ
                            を算定した場合であっても、他の２つの項目を合わせて算定することができる。 
                     Ｎ００２  免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製 
                       (１)  免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製は、病理組織標本を作製するにあ
                            たり免疫染色を行った場合に、方法（蛍光抗体法又は酵素抗体法）又は試薬の
                            種類にかかわらず、１臓器につき１回のみ算定する。 
                       (２)  免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製、区分番号「Ｎ０００」病理組織
                            標本作製又は区分番号「Ｎ００１」電子顕微鏡病理組織標本作製のうち、いず
                            れを算定した場合であっても、他の２つの項目を合わせて算定することができ
                            る。 
                       (３)  「１」のエストロジェンレセプターの免疫染色と「２」のプロジェステロン
                            レセプターの免疫染色を同一月に実施した場合は、いずれかの主たる病理組織
                            標本作製の所定点数及び注に規定する加算のみを算定する。 
                       (４)  「３」のＨＥＲ２タンパクは、半定量法又はＥＩＡ法（酵素免疫測定法）に
                            よる病理標本作製を行った場合に限り算定する。 
                       (５)  「５」ＣＣＲ４タンパク及び区分番号「Ｄ００６－１０」ＣＣＲ４タンパク
                            （フローサイトメトリー法）を同一の目的で実施した場合は、原則として主た
                            るもののみ算定する。ただし、医学的な必要性がある場合には、併せて実施し
                            た場合であっても、いずれの点数も算定できる。なお、この場合においては、
                            診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医学的必要性を記載すること。 
                       (６)  「６」のＡＬＫ融合タンパクは、非小細胞肺癌患者に対して、ＡＬＫ阻害剤
                            の投与の適応を判断することを目的として、ブリッジ試薬を用いた免疫組織染
                            色法により病理標本作製を行った場合に、当該薬剤の投与方針の決定までの間
                            に１回を限度として算定する。 
#                                                     病理  - 3 -
# file: 0000196307.pdf page: 517
                       (７) 「７」のＣＤ３０は、ＨＱ リンカーを用いた免疫組織化学染色法により、悪
                            性リンパ腫の診断補助を目的に実施した場合に算定する。 
                       (８)  「注２」に規定する「確定診断のために４種類以上の抗体を用いた免疫染色
                            が必要な患者」とは、悪性リンパ腫、悪性中皮腫、肺悪性腫瘍（腺癌、扁平上
                            皮癌）、消化管間質腫瘍（ＧＩＳＴ）、慢性腎炎、内分泌腫瘍、軟部腫瘍、皮
                            膚の血管炎、水疱症（天疱瘡、類天疱瘡等）、悪性黒色腫、筋ジストロフィー
                            又は筋炎が疑われる患者を指す。これらの疾患が疑われる患者であっても３種
                            類以下の抗体で免疫染色を行った場合は、当該加算は算定できない。 
                       (９)  肺悪性腫瘍（腺癌、扁平上皮癌）が疑われる患者に対して「注２」の加算を
                            算定する場合は、腫瘍が未分化であった場合等ＨＥ染色では腺癌又は扁平上皮
                            癌の診断が困難な患者に限り算定することとし、その医学的根拠を診療報酬明
                            細書の摘要欄に詳細に記載すること。なお、既に区分番号「Ｄ００４－２」悪
                            性腫瘍組織検査の「１」悪性腫瘍遺伝子検査の「イ」ＥＧＦＲ遺伝子検査（リ
                            アルタイムＰＣＲ法）、「ロ」ＥＧＦＲ遺伝子検査（リアルタイムＰＣＲ法以
                            外）、「ヲ」ＲＯＳ１融合遺伝子検査又は区分番号「Ｎ００５－２」ＡＬＫ融
                            合遺伝子標本作製を算定している場合には、当該加算は算定できない。 
                       (10)  セルブロック法による病理組織標本に対する免疫染色については、悪性中皮
                            腫を疑う患者又は組織切片を検体とした病理組織標本作製が実施困難な肺悪性
                            腫瘍を疑う患者に対して実施した場合に算定する。なお、肺悪性腫瘍を疑う患
                            者に対して実施した場合には、組織切片を検体とした病理組織標本作製が実施
                            困難である医学的な理由を診療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載するこ
                            と。 
                     Ｎ００３  術中迅速病理組織標本作製 
                         術中迅速病理組織標本作製は、手術の途中において迅速凍結切片等による標本作
                       製及び鏡検を完了した場合において、１手術につき１回算定する。 
                          なお、摘出した臓器について、術後に再確認のため精密な病理組織標本作製を行
                       った場合は、区分番号「Ｎ０００」病理組織標本作製の所定点数を別に算定する。 
                     Ｎ００３－２  迅速細胞診 
                         迅速細胞診は、手術又は気管支鏡検査（超音波気管支鏡下穿刺吸引生検法の実施
                       時に限る。）の途中において腹水及び胸水等の体腔液又はリンパ節穿刺液を検体と
                       して標本作製及び鏡検を完了した場合において、１手術又は１検査につき１回算定
                       する。 
                     Ｎ００４  細胞診 
                       (１)  腟脂膏顕微鏡標本作製、胃液、腹腔穿刺液等の癌細胞標本作製及び眼科プロ
                            ヴァツェク小体標本作製並びに天疱瘡におけるTzanck細胞の標本作製は、細胞
                            診により算定する。 
                       (２)  同一又は近接した部位より同時に数検体を採取して標本作製を行った場合で
                            あっても、１回として算定する。 
                       (３)  「２」の「穿刺吸引細胞診、体腔洗浄等」とは、喀痰細胞診、気管支洗浄細
                            胞診、体腔液細胞診、体腔洗浄細胞診、体腔臓器擦過細胞診及び髄液細胞診等
#                                                     病理  - 4 -
# file: 0000196307.pdf page: 518
                            を指す。 
                       (４)  「注１」の婦人科材料等液状化検体細胞診加算は、採取と同時に行った場合
                            に算定できる。なお、過去に穿刺し又は採取し、固定保存液に回収した検体か
                            ら標本を作製し診断を行った場合には算定できない。 
                       (５)  「注２」の液状化検体細胞診加算は、採取と同時に作製された標本に基づい
                            た診断の結果、再検が必要と判断され、固定保存液に回収した検体から再度標
                            本を作製し、診断を行った場合に限り算定できる。採取と同時に行った場合は
                            算定できない。 
                     Ｎ００５  ＨＥＲ２遺伝子標本作製 
                       (１)  ＨＥＲ２遺伝子標本作製は、抗ＨＥＲ２ヒト化モノクローナル抗体抗悪性腫
                            瘍剤の投与の適応を判断することを目的として、ＦＩＳＨ法、ＳＩＳＨ法又は
                            ＣＩＳＨ法により遺伝子増幅標本作製を行った場合に、当該抗悪性腫瘍剤の投
                            与方針の決定までの間に１回を限度として算定する。 
                       (２)  本標本作製と区分番号「Ｎ００２」免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作
                            製の「３」を同一の目的で実施した場合は、本区分の「２」により算定する。 
                     Ｎ００５－２  ＡＬＫ融合遺伝子標本作製 
                       (１)  ＡＬＫ融合遺伝子標本作製は、ＡＬＫ阻害剤の投与の適応を判断することを
                            目的として、ＦＩＳＨ法により遺伝子標本作製を行った場合に、当該薬剤の投
                            与方針の決定までの間に１回を限度として算定する。 
                     Ｎ００５－３  ＰＤ－Ｌ１タンパク免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製 
                          ＰＤ－Ｌ１タンパク免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製は、抗ＰＤ－１抗
                       体抗悪性腫瘍剤又は抗ＰＤ－Ｌ１抗体抗悪性腫瘍剤の投与の適応を判断することを
                       目的として、免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製を行った場合に、当該抗悪
                       性腫瘍剤の投与方針の決定までの間に１回を限度として算定する。 
                             
                   第２節  病理診断・判断料 
                     Ｎ００６  病理診断料 
                       (１)  当該保険医療機関以外に勤務する病理診断を行う医師が、当該保険医療機関
                            に出向いて病理診断を行った場合等、当該保険医療機関における勤務の実態が
                            ない場合においては、病理診断料は算定できない。 
                       (２)  当該保険医療機関において、当該保険医療機関以外の医療機関（衛生検査所
                            等を含む。）で作製した病理標本につき診断を行った場合には、月１回に限り
                            所定点数を算定する。 
                           なお、患者が当該傷病につき当該保険医療機関を受診していない場合において
                            は、療養の給付の対象とならない。 
                       (３)  病理診断料が含まれない入院料を算定する病棟に入院中の患者に対して、病
                            理診断料を算定する場合は、同一月内に当該患者が病理診断料が含まれる入院
                            料を算定する病棟に転棟した場合であっても、当該病理診断料を算定すること
                            ができる。 
                       (４)  病理診断管理加算１又は２の届出を行った保険医療機関において、病理診断
#                                                     病理  - 5 -
# file: 0000196307.pdf page: 519
                            を専ら担当する常勤の医師のうち当該保険医療機関において勤務する１名（病
                            理診断管理加算２を算定する場合にあっては２名）を除いた病理診断を専ら担
                            当する常勤の医師については、当該保険医療機関において常態として週３日以
                            上、かつ、週24時間以上の勤務を行っている場合、当該勤務時間以外の所定労
                            働時間については、自宅等の当該保険医療機関以外の場所で、デジタル病理画
                            像の観察及び送受信を行うにつき十分な装置・機器を用いた上で観察を行い、
                            その結果を文書により当該患者の診療を担当する医師に報告した場合も病理診
                            断料及び病理診断管理加算１又は２を算定できる。なお、デジタル画像に基づ
                            く病理診断を行うに当たっては、関係学会による指針を参考とすること。また、
                            病院の管理者が当該医師の勤務状況を適切に把握していること。 
                       (５)  「注５」の悪性腫瘍病理組織標本加算については、原発性悪性腫瘍に対して
                            「Ｋ００７の１」、「Ｋ０３１」、「Ｋ０５３」、「Ｋ１６２」、「Ｋ３９４」、
                            「Ｋ４３９」、「Ｋ４４２」、「Ｋ４７６」、「Ｋ４８４－２」、「Ｋ５１４」、
                            「Ｋ５１４－２」、「Ｋ５２９」、「Ｋ５２９－２」、「Ｋ５２９－３」、「Ｋ
                            ６５３の２」、「Ｋ６５５の２」、「Ｋ６５５－２の２」、「Ｋ６５５－４の
                            ２」、「Ｋ６５５－５の２」、「Ｋ６５７の２」、「Ｋ６５７－２の２」、「Ｋ
                            ６７５」、「Ｋ６７７」、「Ｋ６７７－２」、「Ｋ６９５」、「Ｋ６９５－２」、
                            「Ｋ７００－２」、「Ｋ７００－３」、「Ｋ７０２」、「Ｋ７０２－２」、「Ｋ
                            ７０３」、「Ｋ７０３－２」、「Ｋ７０４」、「Ｋ７２１－４」、「Ｋ７４０」、
                            「Ｋ７４０－２」、「Ｋ７７３」から「Ｋ７７３－３」、「Ｋ７７３－５」、
                            「Ｋ８０３」から「Ｋ８０３－３」、「Ｋ８３３」、「Ｋ８４３」から「Ｋ８
                            ４３－４」、「Ｋ８７９」、「Ｋ８７９－２」又は「Ｋ８８９」に掲げる手術
                            を実施し、当該手術の検体から作製された病理組織標本に基づき病理診断を行
                            った場合に算定する。 
                     Ｎ００７  病理判断料 
                          病理判断料が含まれない入院料を算定する病棟に入院中の患者に対して、病理判
                       断料を算定した場合は、同一月内に当該患者が病理判断料が含まれる入院料を算定
                       する病棟に転棟した場合であっても、当該病理判断料を算定することができる。 
                  
#                                                     病理  - 6 -
# file: 0000196307.pdf page: 520
              第３章  介護老人保健施設入所者に係る診療料 
                     
                ＜通則＞ 
                    介護老人保健施設には常勤医師が配置されているので、比較的病状が安定している者に対する
                  療養については、介護老人保健施設の医師が対応できることから、介護老人保健施設の入所者で
                  ある患者（以下「施設入所者」という。）が、往診又は通院により受ける医療に係る診療料につ
                  いては、施設入所者以外の患者に対する算定方法とは別の算定方法を設けたものであり、施設入
                  所者に対しては、第１章基本診療料又は第２章特掲診療料は適用せず、第３章介護老人保健施設
                  入所者に係る診療料に規定するところによるものであること。     
               
                第１部 併設保険医療機関の療養又は医療に関する事項 
                      併設保険医療機関とは、「併設保険医療機関の取扱いについて」（平成14年３月８日保医
                    発第0308008号）に規定する保険医療機関をいう。 
                  １  緊急時施設治療管理料 
                    (１) 平成18年７月１日から平成30年３月31日までの間に介護老人保健施設の人員、施設
                        及び設備並びに運営に関する基準（平成11年厚生省令第40号）附則第13条に規定する
                        転換を行って開設した介護老人保健施設（以下「介護療養型老健施設」という。）におい
                        ては、従来の介護老人保健施設の入所者より必要な医療処置等の頻度が多い患者の割合が
                        高いことから、緊急に医療処置等が必要となった場合にその費用について医療保険から給
                        付をするものである。 
                    (２) 介護療養型老健施設の併設保険医療機関の医師が、当該介護療養型老健施設に入所中の
                        患者の緊急時に、当該介護療養型老健施設の医師の電話等による求めに応じ、夜間又は休
                        日に緊急に往診を行った場合に算定する。ただし、患者１人につき1日１回、１月につき
                        ４回に限る。 
                    (３) 患者の緊急時とは、次のいずれかの状態の患者に対して、当該介護療養型老健施設の医
                        師が、医師による直接の処置等が必要と判断し、かつ、やむを得ない理由で対応できない
                        場合のことをいう。 
                        ア  意識障害又は昏睡 
                        イ  急性呼吸不全又は慢性呼吸不全の急性増悪 
                        ウ  急性心不全（心筋梗塞を含む。） 
                        エ  ショック 
                        オ  重篤な代謝障害（肝不全、腎不全、重症糖尿病等） 
                        カ  その他薬物中毒等で重篤なもの 
                    (４) 併設保険医療機関の保険医が往診を行った場合には、往診を行った患者の状態、当該介
                        護療養型老健施設の医師の氏名及び往診を行った日時について診療録に記載するととも
                        に、診療報酬明細書の摘要欄に次の事項を記載すること。 
                        ア  併設保険医療機関の保険医が往診を行った月に介護保険の緊急時施設療養費を算定
                          した場合はその日時 
                        イ  対象患者が当該介護療養型老健施設の入所者である旨の記載 
                  ２  施設入所者自己腹膜灌流薬剤料 
#                                                     老健  - 1 - 
# file: 0000196307.pdf page: 521
                    (１) 施設入所者自己腹膜灌流薬剤料は、施設入所者が、自己連続携行式腹膜灌流を行ってい
                        る場合に、その薬剤の費用を算定するものであること。 
                    (２) 区分番号「Ｃ１０２」在宅自己腹膜灌流指導管理料の算定はできないものであること。 
                  ３  施設入所者材料料 
                    (１) 施設入所者材料料は、第２章第２部第２節第１款の在宅療養指導管理料（以下単に「在
                        宅療養指導管理料」という。）において算定することができるとされている特定保険医療
                        材料及び同節第２款の各区分に規定する加算の費用を算定するものであること。 
                    (２) 在宅療養指導管理料の各区分に規定する指導管理料は算定できないものであること。 
                    (３) 施設入所者材料料の算定方法は、在宅療養指導管理料の算定方法の例によるものである
                        こと。  
                  ４  その他の診療料 
                    (１)  施設入所者に対する診療料として併設保険医療機関が算定できるのは別紙のとおりで
                        あること。 
                    (２)  特掲診療料の施設基準等第十六及び別表第十二に規定する検査等の取扱いによること。 
                    (３) 算定できないものとされた診療料については、その診療に伴い使用した薬剤、保険医療
                        材料の費用についても算定できないものであること（ただし、特掲診療料の施設基準等第
                        十六の二及び三に掲げる内服薬、外用薬及び注射薬の費用は別に算定できる。）。また、
                        算定できるものとされた診療料に伴い使用した薬剤、保険医療材料の費用については、第
                        １章及び第２章の例により算定できるものであること。 
               
                第２部 併設保険医療機関以外の保険医療機関の療養に関する事項 
                  １  施設入所者共同指導料 
                    (１) 施設入所者共同指導料は、介護老人保健施設に入所中の患者の退所後の療養を担当する
                        病院である保険医療機関の医師（以下「担当医」という。）が、介護老人保健施設に赴き、
                        介護老人保健施設の医師と共同して、退所後の療養上必要な指導を行った場合に、１入所
                        につき１回に限り算定できるものであること。 
                    (２) 施設入所者共同指導料は、退所して家庭に復帰する予定の患者が算定の対象となるもの
                        であること。 
                    (３) 施設入所者共同指導料は、特別養護老人ホーム等医師又は看護師等が配置されている施
                        設に入所予定の患者は算定の対象としないものであること。 
                    (４) 施設入所者共同指導料を算定した場合は、初診料、再診料、外来診療料、退院時共同指
                        導料、往診料及び在宅患者訪問診療料は算定できないものであること。 
                    (５) 施設入所者共同指導料を算定する場合においては、担当医は診療録に介護老人保健施設
                        において行った指導の要点を記入すること。 
                  ２  施設入所者自己腹膜灌流薬剤料 
                    (１) 施設入所者自己腹膜灌流薬剤料は、施設入所者が、自己連続携行式腹膜灌流を行ってい
                        る場合に、その薬剤の費用を算定するものであること。 
                    (２)  区分番号「Ｃ１０２」在宅自己腹膜灌流指導管理料の算定はできないものであること。 
                  ３  施設入所者材料料 
                    (１) 施設入所者材料料は、在宅療養指導管理料において算定することができるとされている
#                                                     老健  - 2 - 
# file: 0000196307.pdf page: 522
                        特定保険医療材料及び第２章第２部第２節第２款の各区分に規定する加算の費用を算定
                        するものであること。 
                    (２) 在宅療養指導管理料の各区分に規定する指導管理料は算定できないものであること。 
                    (３) 施設入所者材料料の算定方法は、在宅療養指導管理料の算定方法の例によるものである
                        こと。  
                  ４  その他の診療料 
                    (１)  施設入所者に対する診療料として併設保険医療機関以外の保険医療機関が算定できる
                        のは別紙のとおりであること。 
                    (２)  特掲診療料の施設基準等第十六及び別表第十二に規定する検査等の取扱いによること。 
                    (３) 算定できないものとされた診療料については、その診療に伴い使用した薬剤、保険医療
                        材料の費用についても算定できないものであること（ただし、特掲診療料の施設基準等第
                        十六の二及び三に掲げる内服薬、外用薬及び注射薬の費用は別に算定できる。）。また、
                        算定できるものとされた診療料に伴い使用した薬剤、保険医療材料の費用については、第
                        １章及び第２章の例により算定できるものであること。 
#                                                     老健  - 3 - 
# file: 0000196307.pdf page: 523
           （別紙） 
                  （算定できるものについては「○」、算定できないものについては「× 」） 
                                                                           併 設 保 険 
                                                                                                  
                                                                                  
                    項      目                 小    項    目                               そ  の  他 
                                                                           医 療 機 関 
                                                                                         
               基本診療料           初診料                                    ×              ○ 
                                                                                         
                                     再診料                                    ×              ○ 
                                                                                         
                                     外来診療料                                ×              ○ 
                                                                                         
               特掲診療料 
                                                                                         
               医学管理等           退院時共同指導料１                        ×              ○ 
                                                                                         
                                    診療情報提供料(Ⅰ)（注４及び注15に       ×              ○ 
                                    限る。） 
                                                                                         
                                    診療情報提供料(Ⅱ)                        ×              ○ 
                                                                                         
                                    その他のもの                              ×              × 
                                                                                         
               在宅医療             往診料                                    ×              ○ 
                                                                                         
                                     その他のもの                              ×              × 
               
                                                                                         
               検査                 厚生労働大臣が定めるもの                  ×              × 
                                                                                         
                                    その他のもの                              ○              ○ 
                                                                                         
               画像診断                                                       ○              ○ 
                                                                                         
               投薬                 厚生労働大臣が定めるもの                  ○              ○ 
                                                                                         
                                     その他のもの                              ×              × 
               
                                                                                         
               注射                 厚生労働大臣が定めるもの                  ○              ○ 
                                                                                         
                                    その他のもの                              ×              × 
                                                                                         
               リハビリテーション   厚生労働大臣が定めるもの                  ×              × 
                                                                                         
                                     その他のもの                              ○              ○ 
               精神科専門療法                                                 ×              × 
               処置                 厚生労働大臣が定めるもの                  ×              × 
                                    その他のもの 
                                                                                ○              ○ 
                                     
# file: 0000196307.pdf page: 524
                                                                                         
               手術                 厚生労働大臣が定めるもの                  ×              × 
                                                                                         
                                     その他のもの                              ○              ○ 
                                                                                         
               麻酔                 厚生労働大臣が定めるもの                  ×              × 
                                                                                         
                                    その他のもの                              ○              ○ 
                                                                                         
               放射線治療                                                     ○              ○ 
               病理診断                                                                  
                                                                                ○              ○ 
            
             （注）厚生労働大臣が定めるものは、「特掲診療料の施設基準等」（平成20年厚生労働省告示第63号）
                  の第十六及び別表第十二により規定されているものである。 
# file: 0000196307.pdf page: 525
                 別添１の２ 
                  
                  
                 ＜通則＞ 
                       医科診療報酬点数表に記載する診療等に要する書面等は別紙様式のとおりである。 
                       なお、当該様式は、参考として示しているものであり、示している事項が全て記載
                     されている様式であれば、当該別紙様式と同じでなくても差し支えないものであるこ
                     と。 
                       また、当該別紙様式の作成や保存等に当たっては、医師事務作業の負担軽減等の観
                     点から各保険医療機関において工夫されたいこと。 
                       自筆の署名がある場合には印は不要であること。 
                       署名又は記名・押印を要する文書については、電子的な署名を含む。 
                       様式11、12、12の２、12の３、12の４、13、16、17、17の２、18について、電
                     子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を他の保険医療機関、保険薬局
                     等に提供する場合は、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライ
                     ン」（平成25年10月）を遵守し、安全な通信環境を確保するとともに、書面におけ
                     る署名又は記名・押印に代わり、厚生労働省の定める準拠性監査基準を満たす保健医
                     療福祉分野の公開鍵基盤（HPKI：Healthcare Public Key Infrastructure）による電
                     子署名を施すこと。 
                        
                        
                       ※別紙様式15は欠番である。 
                                                          1
