# file: 000603919.pdf page: 1
別紙様式１
                                                                     初回用
                                  歯科疾患管理料に係る管理計画書
                                                                             年    月    日
 患者氏名
 【基礎疾患】□高血圧症  □心血管疾患  □呼吸器疾患  □糖尿病  □骨粗鬆症
             □その他（                                                                 ）
 【服    薬】□無 □有（薬剤の種類・薬剤名                                              ）
 【生活習慣】□喫煙  □その他（                                             ）
 【そ の 他】（                                                        ）
                                     【歯や歯肉の状態】
 【口腔内の状況】                      ・4 ㎜以上の歯周ポケット  □有  □無
                                       ・歯の動揺    □有  □無
                                       ・歯肉の腫れ  □有  □無
                                       ・プラーク・歯石の付着状況
                                                     □多い  □少ない □無
                                       ・むし歯      □有  □無
                                     【その他】（                                    ）
                                     【口腔機能の問題】□無
                                       □口腔衛生状態    □口腔乾燥   □咬合力
                                       □舌口唇運動機能  □舌圧       □咀嚼機能
                                       □嚥下機能
                                     【小児口腔機能の問題】□無
                                       □咀嚼機能        □嚥下機能      □食行動
                                       □構音機能        □栄養          □その他
                                     【その他・特記事項】
                   □歯磨きの習慣    □歯ブラシ・フロス・歯間ブラシの使用
                   □喫煙習慣        □食習慣の改善（飲料物の習慣 ・  間食の習慣）
   改善目標事項    □口腔機能の改善・獲得
                   □その他（                                                    ）
                   □むし歯（つめる・冠・根の治療）   □ブリッジ  □義歯
                   □歯肉炎・歯周炎の治療
    治療の予定
                   □その他（                                                    ）
この治療の予定は治療開始時の方針であり、実際の治療内容や進み方により、変更することがあります。
                                    医療機関名
                                  （担当歯科医師）
# file: 000603919.pdf page: 2
別紙様式２
                                                                                 継続用
                                  歯科疾患管理料に係る管理計画書
                                                                             年    月    日
 患者氏名
                                     【歯や歯肉の状態】
 【口腔内の状況】                      ・4 ㎜以上の歯周ポケット  □有  □無
                                       ・歯の動揺    □有  □無
                                       ・歯肉の腫れ  □有  □無
                                       ・プラーク・歯石の付着状況
                                           □多い    □少ない □無
                                     【むし歯】□有  □無
                                     【その他】（                                    ）
                                     【口腔機能の問題】□無
                                       □口腔衛生状態     □口腔乾燥   □咬合力
                                       □舌口唇運動機能   □舌圧       □咀嚼機能
                                       □嚥下機能
                                     【小児口腔機能の問題】□無
                                       □咀嚼機能          □嚥下機能    □食行動
                                       □構音機能          □栄養        □その他
                                     【その他・特記事項】
                      □むし歯の治療（つめる・冠・根の治療）   □ブリッジ   □義歯
                      □歯肉炎・歯周炎の治療
   これまでの治療
                      □その他
                      □歯磨きの習慣    □歯ブラシ・フロス・歯間ブラシの使用
                      □喫煙習慣        □食習慣の改善（飲料物の習慣 ・  間食の習慣 ）
 これからの改善目標  □口腔機能の改善・獲得
                      □その他
                      □むし歯（つめる・冠・根の治療）   □ブリッジ  □義歯
                      □歯肉炎・歯周炎の治療
                      □歯科疾患の重症化予防のため、以下の治療や管理をします
     治療の予定        □定期的な歯周病の治療と管理  □定期的なむし歯の管理
                        □継続的な口腔機能の管理
                      □その他
  ※  むし歯や歯周病を定期的に管理することで、できるだけ自分の歯を保ちましょう。
  ※  何でも噛んで食べられると栄養バランスの良い食生活につながります。
  ※  口腔の健康管理が全身の健康管理につながります。
この治療の予定は、実際の治療内容や進み方により、変更することがあります。
                                    医療機関名
                                  （担当歯科医師）
# file: 000603919.pdf page: 3
       別紙様式３
                              歯科疾患在宅療養管理料に係る管理計画書
                                                                          年   月   日
             （ふりがな）
       患者氏名                          男・女 生年月日   明・大・昭・平・令   年  月   日（    歳）
       【全身の状態】
        1      基礎 疾患       １．なし    ２．あり （疾患名：                           ）
        2        服  薬        １．なし    ２．あり （薬剤名：                           ）
        3     肺炎 の既 往      １．なし    ２．あり     ３．繰り返しあり
        4    （体低重栄の養変リ化ス等ク）     １．なし    ２．あり     ３．不明
       【口腔内の状態】
        1     口腔衛生の状況     1．良好   ２．不良   ３．著しく不良                特記事項があれば記載
        2      口腔 乾燥       1．なし   ２．軽度   ３．重度
        3    う  蝕（むし歯）    1．なし   ２．あり    治療の緊急性□なし □あり
        4      歯周 疾患       1．なし   ２．あり    治療の緊急性□なし □あり
        5     口腔軟組織疾患     1．なし   ２．あり    治療の緊急性□なし □あり
                            上 顎 1．総義歯  ２．部分床義歯 ３．義歯なし
        6 義歯（入れ歯）の使用状況 下 義顎歯製1作．・総修義理歯・調整等２の．必部要分性床義□歯なし３．義□歯あなりし
                               義歯製作・修理・調整等の必要性 □なし   □あり
        7   咬（義合歯接で触の咬（合臼を歯含部む））    1．あり（片側・両側）   ２．なし
       【口腔機能等】
                            舌の運動          1.良好       2.やや不良    3.不良
                            頬、口唇の動き      1.良好       2.やや不良    3.不良
        1     口腔咽頭機能
                            開口量            1.３横指      2.２横指      3.１横指以下
                            軟口蓋の動き（/ア/発声時）1.良好       2.やや不良    3.不良
        2       咀嚼運動      31.. 下通顎常のの上咀下嚼運が動可の能み   2. 下顎および4舌.のほ上と下ん運ど動下顎の動きがない
        3       構音機能      発音の状況         1.明瞭       2.不明瞭な音あり   3.不明瞭
        4      頸部可動性      頸部可動域         1.制限なし     2.少し動く       3.不動
                            座位保持          1.良好       2.やや不良       3.不良
                            むせ             1.なし       2.液体で時々あり   3.頻繁にあり
                            経管栄養          1.なし        2.あり  a)胃ろう b) 経鼻   3.その他
        5     食事摂取状況                                     1)一部経口摂取あり   2)経口摂取なし
                            水分             1.トロミなし    2. トロミあり      3.禁
                                            1.常食 2.常食（一口大） 3.軟菜食（ソフト食） 4. 刻み食
                            食形態            ５.嚥下調整食（具体的に         ）６.その他（          ）
       【口腔清掃状況等】
        1     口腔清掃の状況    1.自立        2. 一部介助       3. 全介助
                                            1.可能       2.困難       3.不可能→むせ
                            口腔内での水分の保持
                                            4.飲んでしまう  5.口から出る
        2     うがいの状況
                                            1.可能       2.困難       3.不可能→むせ
                            含嗽（ブクブクうがい）
                                            4.飲んでしまう  5.口から出る
       【管理方針等】
# file: 000603919.pdf page: 4
     別紙様式４
       保険医療機関間の連携による病理診断に係る情報提供様式
     標本の受取側
     病理標本の受取側の医療機関名：
     担当歯科医：           科                 殿 依頼日：   年   月   日
     標本の送付側
     病理標本の送付側の医療機関名：
     所在地：
     電話番号：                    歯科医師氏名：                提出医サイン：
     標本作製の場所：院内・院外（施設名称：                           標本番号：            ）
     患者氏名：                        （フリガナ）                         性別：男・女
     患者住所
     生年月日：明・大・昭・平・令  年  月  日（   歳）  職業：（具体的に       ）電話番号：
     保険医療機関間の連携による病理診断についての患者の了解：有・無
     傷病名：
     臨床診断・臨床経過：
     肉眼所見・診断（略図等）：
     病理材料のマクロ写真と切り出し図（鉗子生検等は除く）：
     採取日又は手術日：       年     月    日
     提出臓器とそれぞれの標本枚数：１．           ２．           ３．         その他
     既往歴：
     家族歴：
     感染症の有無：有（             ）・無
     治療情報・治療経過：
     現在の処方：
     病理診断に際しての要望：
     備考：
     病理診断科使用欄：病理診断科ID
       □口腔病理診断管理加算１ □口腔病理診断管理加算２ □標本作製料 □口腔病理診断料
       □免疫染色等（        ）
     ※手術材料等では病変部の写真等を含む画像診断報告書資料を添付すること
