# file: 000907839.pdf page: 1
       （別紙様式１）
                                      退   院   証   明   書
                                             保険医療機関名称
                                             住所
                                             電話番号
                                             主治医氏名
          患者氏名                                                     性別（男・女）
          患者住所
          電話番号
          生年月日  （明・大・昭・平・令）    年    月    日（    歳）
        １．当該保険医療機関における入院年月日及び退院年月日
               入院年月日               年    月    日
              退院年月日               年    月    日
        ２．当該保険医療機関における入院基本料等（特定入院料を含む。）の種別及び算定期間
            （複数ある場合はそれぞれ記載のこと。）
               入院基本料等の種別：
               算定期間：            日（        年    月    日～        年    月    日）
        ３．当該保険医療機関退院日における通算対象入院料を算定した期間
                     日（      年    月    日現在）
        ４．当該保険医療機関の入院に係る傷病名
               傷病名：
        ５．転帰（該当するものに○をつける。）
               治癒
              治癒に近い状態（寛解状態を含む。）
              その他
        ６．その他の特記事項
# file: 000907839.pdf page: 2
   （別紙様式２）                                        医療区分・ＡＤＬ区分等に係る評価票
            年   月分
     名氏   1男 2女   １明 ２大 ３昭 ４平 ５令 .   .    生         □□入院元（一般病棟（一般病棟（入院し自院の急性期病棟から自院以外の急性期病院からた月に限り記載） の転棟）の転院）          □□退院先（他の病棟（一般病棟（退院し急性期医療を急性期病棟への転院・た月に限り担う記載）保険医療機関の一般病棟以外）転棟）
                                               □ 他の病棟（急性期医療を担う保険医療機関の一般病棟以外）  □ 介護医療院
                                               □ 介護医療院                             □ 介護老人保健施設
                                               □ 介護老人保健施設                         □ 特別養護老人ホーム
                                               □ 特別養護老人ホーム                        □ 有料老人ホーム等
                                               □ 有料老人ホーム等                          □ 自宅
   【留意事項】                                    □ 自宅                                 □ 死亡
   療養病棟に入院する患者については、別添６の別紙８の「医療区分・ADL区分等に係る評価票　評価の手引き」を用いて毎日評価を行い、患者の状態像に応じて、該当する区分に「○」を記入
   すること。その際、該当する全ての項目に記載すること。 また、頻度が定められていない項目については☆に「○」を記入すること。
   Ⅰ 算定期間に限りがある区分
       医療区分３                            期間     1 2  3  4  5  6  7  8  9 10 11 12 13 14       15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25    26 27 28 29 30 31
     1  ２４時間持続して点滴を実施している状態            7
       医療区分２                            期間     1 2  3  4  5  6  7  8  9 10 11 12 13 14       15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25    26 27 28 29 30 31
     2  尿路感染症に対する治療を実施している状態         14
     3  傷病等によりリハビリテーションが必要な状態         30
     4  81、かつ、83の状態                       7
     5  消化管等の体内からの出血が反復継続している状態      7
     6  82、かつ、83の状態                       3
     7  せん妄に対する治療を実施している状態            7
     8  84、かつ、82又は83の状態                   7
     9  頻回の血糖検査を実施している状態              3
   Ⅱ 算定期間に限りがない区分
       医療区分３                                ☆
     10  スモン
     11  注１を参照
                                               1 2  3  4  5  6  7  8  9 10 11 12 13 14       15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25    26 27 28 29 30 31
     12  86に該当、かつ、1～38（12を除く。）に１項目以上該当する状態
     13  中心静脈栄養を実施している状態
     14  人工呼吸器を使用している状態
     15  ドレーン法又は胸腔若しくは腹腔の洗浄を実施している状態
     16  85、かつ、83の状態
     17  酸素療法を実施している状態（密度の高い治療を要する状態に限る。）
     18  感染症の治療の必要性から隔離室での管理を実施している状態
       医療区分２                                ☆
     19  筋ジストロフィー
     20  多発性硬化症
     21  筋萎縮性側索硬化症
     22  テパーージキ３ン以上でソン病関連疾患（進行性核上性麻痺、あって生活機能障害度がⅡ度又はⅢ度の状態に大脳皮質基底核変性症、限る。））パーキンソン病（ホーエン・ヤールの重症度分類がス
     23  その他の指定難病等　（１０及び１９～２２までを除く。）
     24  脊髄損傷（頸椎損傷を原因とする麻痺が四肢すべてに認められる場合に限る。）
     25  る慢性閉塞性肺疾患（ヒ。）       ュー・ジョーンズの分類がⅤ度の状態に該当する場合に限
     26  人工腎臓、持続緩徐式血液濾過、腹膜灌流又は血漿交換療法を実施している状態
     27  注２を参照
     28  基本診療料の施設基準等の別表第五の三の三の患者
                                               1 2  3  4  5  6  7  8  9 10 11 12 13 14       15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25    26 27 28 29 30 31
     29  悪性腫瘍（医療用麻薬等の薬剤投与による疼痛コントロールが必要な場合に限る。）
     30  肺炎に対する治療を実施している状態
     31  は褥瘡が２褥瘡に対すヵる所以上に治療を実施し認めらてれるいる場合に状態（皮膚層の部分的喪失が認め限る。）         られる場合又
     32  末梢循環障害による下肢末端の開放創に対する治療を実施している状態
     33  うつ症状に対する治療を実施している状態
     34  他者に対する暴行が毎日認められる場合
     35  １日８回以上の喀痰吸引を実施している状態
     36  気管切開又は気管内挿管が行われている状態（発熱を伴う状態を除く。）
     37  の感染症に創傷（手術創や感染創を対する治療を含む実施し。）、てい皮膚潰瘍又は下腿若しる状態      くは足部の蜂巣炎、膿等
     38  酸素療法を実施している状態（17を除く。）
     39  86に該当、かつ、1～38（12を除く。）に該当しない状態
                                             ☆  1 2  3  4  5  6  7  8  9 10 11 12 13 14       15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25    26 27 28 29 30 31
                            医療区分３の該当有無
                            医療区分２の該当有無
                  医療区分３・２いずれも０（医療区分１）
     81  脱水に対する治療を実施している状態
     82  頻回の嘔吐に対する治療をしている状態
     83  発熱がある状態
     84  経鼻胃管や胃瘻等の経腸栄養が行われている状態
     85  気管切開又は気管内挿管が行われている状態
     86  医師及び看護職員により、常時、監視及び管理を実施している状態
     87  状態中心静脈カテーテル関連血流感染症に対して治療を実施している
     91  身体抑制を実施している
# file: 000907839.pdf page: 3
   Ⅲ　ＡＤＬ区分評価　
   【留意事項】
    月初め（月の途中から入院又は転棟してきた場合には、入院又は転棟時）に、必ず各項目に評価点（０～６）を記入することとし、その後ＡＤＬが変化した場
   合は該当日に評価点を記入すること。なお、該当日以降に各区分のＡＤＬの変化がなければ記入しなくても良い。
                                        1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11 12 13 14 15  16 17 18 19 20  21 22 23 24 25  26 27 28 29 30  31
   a            ベッド上の可動性
   b                移乗
   c                食事
   d              トイレの使用
                   ＡＤＬ得点（合計得点０～２４）
         患者の状態像評価
   【留意事項】
    月初め（月の途中から入院した場合には、入院時）に、必ずⅠ～Ⅲの評価結果に基づき、該当する区分に「○」を記入することとし、その後状態等が変化し、
   該当しなくなった場合には「×」を記入すること。なお、該当日以降に状態等の変化がなければ記入しなくても良い。
   １．病院の場合
   医療区分の評価     ＡＤＬ区分の評価
       ▼               ▼                1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11 12 13 14 15  16 17 18 19 20  21 22 23 24 25  26 27 28 29 30  31
   Ａ 医療区分３  項目数が１医療区分３以上の該当  区分Ａ３ＤＬ    Ａ２Ｄ３Ｌ～２得点４
   Ｂ 医療区分３  項目数が１医療区分３以上の該当  区分Ａ２ＤＬ    Ａ１Ｄ１Ｌ～２得点２
   Ｃ 医療区分３  項目数が１医療区分３以上の該当  区分Ａ1ＤＬ    Ａ０Ｄ～Ｌ得点１０
   Ｄ 医療区分２  当項目数が１数が０医療区分３で医療区分２の該当項目以上 の該  区分Ａ３ＤＬ    Ａ２Ｄ３Ｌ～２得点４
   Ｅ 医療区分２  当項目数が１数が０医療区分３で医療区分２の該当項目以上 の該  区分Ａ２ＤＬ    Ａ１Ｄ１Ｌ～２得点２
   Ｆ  医療区分２  当項目数が１数が０医療区分３で医療区分２の該当項目以上 の該  区分Ａ1ＤＬ     A０D～１L得点０
   Ｇ 医療区分１  数もい医療区分評価３ず０れの該当項目・２  区分Ａ３ＤＬ    Ａ２Ｄ３Ｌ～２得点４
   Ｈ 医療区分１  数もい医療区分評価３ず０れの該当項目・２  区分Ａ２ＤＬ    Ａ１Ｄ１Ｌ～２得点２
   Ｉ  医療区分１  数もい医療区分評価３ず０れの該当項目・２  区分Ａ1ＤＬ    Ａ０Ｄ～Ｌ得点１０
   ※ 当該患者に係る疾患又は状態等、ＡＤＬ区分評価については、該当する全てのものについて記入すること。
   ２．診療所の場合
   医療区分の評価     ＡＤＬ区分の評価
       ▼               ▼                1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11 12 13 14 15  16 17 18 19 20  21 22 23 24 25  26 27 28 29 30  31
   Ａ  区分医療３  項目数が１医療区分３以上の該当  ３区分Ａ～１ＤＬ    Ａ０Ｄ～２Ｌ得点４
   ＣＢ  区分医療２  項目数が１療区分２当項目数が０医療区分３の該当以上の該で医  ３区分Ａ区分Ａ～２1ＤＤＬＬ    ＡＡ１０ＤＤ１～１ＬＬ～２得点得点０４
   ＥＤ  区分医療１  目数も２医療区分評価３いずれの該当項０    ・  ２区分Ａ区分Ａ～１Ｄ３ＤＬＬ    ＡＡ２０ＤＤ３～２ＬＬ～２得点得点２４
   ※ 当該患者に係る疾患又は状態等、ＡＤＬ区分評価については、該当する全てのものについて記入すること。ただし、該当する疾患又は状態等について全て記
   入することが困難である場合にあっては、主となる疾患又は状態等の記入でも差し支えないこと。
   注１
    ア 平成20年３月31日において現に障害者施設等入院基本料を算定する病棟に入院している患者のうち、重度の肢体不自由児(者)、脊髄損傷等の重度障害者、重度の意識障害者、筋ジストロフィー患者、難病
   患者等であって別表第五の二若しくは別表第五の三の患者
    イ 「基本診療料の施設基準等」の別表第十二に掲げる神経難病等の患者であって、平成18年６月30日において現に特殊疾患療養病棟入院料１を算定する療養病棟に入院している患者（仮性球麻痺の患者以
   外の患者に限る。）
    ウ 平成20年３月31日において現に特殊疾患入院医療管理料を算定する病室に入院している患者のうち、脊髄損傷等の重度障害者、重度の意識障害者、筋ジストロフィー患者、難病患者等
    エ 平成20年３月31日において現に特殊疾患療養病棟入院料１を算定する病棟に入院している患者のうち、脊髄損傷等の重度障害者、重度の意識障害者、筋ジストロフィー患者、難病患者等
   注２
    ア 平成20年３月31日において現に障害者施設等入院基本料を算定する病棟に入院している患者のうち、重度の肢体不自由児(者)、脊髄損傷等の重度障害者、重度の意識障害者、筋ジストロフィー患者、難
   病患者等であって別表第五の二又は別表第五の三の患者以外の患者
    イ 「基本診療料の施設基準等」の別表第十二に掲げる神経難病等の患者であって、平成18年６月30日において現に特殊疾患療養病棟入院料２を算定する療養病棟に入院している患者（仮性球麻痺の患者
   以外の患者に限る。）（別表第五の二の患者は除く。）
    ウ 平成20年３月31日において現に特殊疾患療養病棟入院料２を算定する病棟に入院している患者のうち、重度の肢体不自由児（者）等、重度の障害者（脊髄損傷等の重度障害者、重度の意識障害者、筋ジ
   ストロフィー患者及び難病患者等を除く。）（別表第五の二の患者は除く。）
         褥瘡の状態の評価
   【留意事項】
    ADL区分３の状態の患者において、褥瘡対策加算を算定する日は、別紙様式46「褥瘡対策に関する評価」を用いて評価した当該日のDESIGN-R2020の合
   計点（深さの点数は加えない）を必ず記入すること。なお、ADL区分３以外の状態の日又は褥瘡対策加算を算定しない日は記入しなくても良い。
                                        1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11 12 13 14 15  16 17 18 19 20  21 22 23 24 25  26 27 28 29 30  31
       DESIGN－Rの合計点（深さの点数は加えない）
# file: 000907839.pdf page: 4
    （別紙様式３）                        緩和ケア実施計画書
    氏名          (ふりがな)                                 年齢      ID
    生年月日  明・大・昭・平・令       年       月       日          歳
    主訴
    診断     １）                                     ５）
             ２）                                     ６）
             ３）                                     ７）
             ４）                                     ８）
    現病歴     年  月  日
    既往歴     年  月  日
    身体症状
                  【重症度】               【症状の性質、分布】
    １．痛み        □なし □軽 □中 □重
    ２．呼吸困難    □なし □軽 □中 □重
    ３．倦怠感      □なし □軽 □中 □重
    ４．発熱        □なし □軽 □中 □重
    ５．口渇        □なし □軽 □中 □重
    ６．咳・痰       □なし □軽 □中 □重
    ７．食欲不振    □なし □軽 □中 □重
    ８．嘔気・嘔吐   □なし □軽 □中 □重                人の形
    ９．腹部膨満感  □なし □軽 □中 □重
    １０．便秘       □なし □軽 □中 □重
    １１．尿閉、失禁  □なし □軽 □中 □重
    １２．浮腫       □なし □軽 □中 □重
    １３．栄養障害   □なし □軽 □中 □重
    １４．その他（具体的に）
    身体活動状態    全般 □0． 問題なし   □1．軽度の症状があるも、軽い労働は可能 □2． 時に介助が必要、一日の半分以上は起きている
                      □3． しばしば介助が必要、一日の半分以上臥床している    □4． 常に介助が必要、終日臥床している
                  歩行 □問題なし □要介助 □不可               排泄 □問題なし □ポータブル □要介助
                  食事 □問題なし □要介助 □不可               入浴 □問題なし □要介助 □不可
# file: 000907839.pdf page: 5
    精神状態            【重症度】
    １．不安          □なし □軽 □中 □重
    ２．抑うつ         □なし □軽 □中 □重
    ３．せん妄        □なし □軽 □中 □重
    ４．不眠          □なし □軽 □中 □重
    ５．眠気          □なし □軽 □中 □重
    ６．その他(具体的に）
    その他の問題
       □家族
       □経済
       □仕事・趣味・交際などの
         活動や生きがい
       □その他
    本人の希望                                       家族の希望
    治療目標   （優先順に）              ②                               ③
    ①
    緩和治療・検査計画
      □薬物療法
      □精神療法（カウンセリング、リラクセーション）
      □理学・作業療法
      □栄養食事管理
      □その他
    備考
    説明日                                年        月        日
    本人の署名                                       家族の署名
                                                                                 （続柄           ）
    主治医                                          精神科医
    緩和ケア医                                       緩和ケア担当看護師
    緩和ケア担当薬剤師                                （緩和ケア担当管理栄養士）
# file: 000907839.pdf page: 6
   （別紙様式４）
       児童・思春期精神医療入院診療計画書
          患  者  氏  名                       （男・女） 生年月日  昭・平・令    年  月  日生 （    歳）
         診断名（状態像名）                                        ICD-10(コード番号)：
       Ⅰ．発育・社会的環境
       発達・生育歴             家族構成：               社会的環境：             c. 職歴
       □特記事項なし           （同居家族を含む）        a. 就学状況
       □あり                                           b. 教育歴                 d. 交友関係など
                                                       （最終学歴：      ）
       Ⅱ．入院時の状況
          入院年月日          年  月  日  （    曜日）      入 院    □任意入院      □医療保護入院
                                                        形 態    □措置入院       □その他
                患者：
           主
           訴   家族（父・母・その他     ）：
       特別な栄養管理の必要性：    有  ・  無
       症状  および  問題行動：
       A. 行     動：a. 動   き：□多動  □寡動  □常同症  □拒絶症  □奇妙な動作（                ）
                   b. 表   情：□不安・恐怖・心配  □憂うつ  □怒り・敵意  □無表情
                   c. 話 し 方：□緘黙  □不明瞭  □吃音  □反響言語
                   d. そ の 他：□睡眠障害  □食行動異常  □排泄障害  □習癖異常
       B. 情     緒：□不安定  □無感情  □怒り・敵意  □不安・恐怖・心配  □高揚  □抑うつ気分  □感情の不調和
       C. 対人関係：□ひきこもり  □自己中心的  □他罰的  □共感性欠如
       D. 知 的機能：□注意散漫  □興味限局  □記憶障害  □知的障害  □学習（能力）障害
       E. 意     識：□見当識障害  □意識障害
       F. 意     欲：□消極性  □意欲減退  □無為  □意欲亢進
       G. 行     為：□自傷  □他害・暴行  □盗み  □器物破損
       H. 知     覚：□錯覚  □幻覚
       I.  思     考：□心気症  □強迫観念・行為  □恐怖症  □自殺念慮・自殺企図  □離人体験  □病的な空想  □作為体験
                   □罪業妄想  □被害・関係妄想  □その他の妄想（             ）  □連合障害
       J. そ  の  他：□病識欠如  □不登校  □計画的な行動がとれない  □衝動コントロールの欠如  □主体性の未確立
       具体的な事柄：
       （※）担当者名
             主治医             看護師          精神保健福祉士         公認心理師              その他
# file: 000907839.pdf page: 7
       Ⅲ．治療計画                                     （患者氏名                        ）
     予定治療期間（       週間/月）           基本方針：
     本人の希望：
                                            治療と検査：
     家族の希望 ：                           A. 治療：
                                              精神療法：
                                               □個人精神療法：    回/週  □集団精神療法：    回/週
     目標の設定：                                □認知行動療法：    回/週  □生活療法：       回/週
                                              薬物療法：
                                               □抗精神病薬  □抗うつ薬  □抗躁薬  □抗不安薬
     同意事項：                                  □抗てんかん薬  □睡眠導入剤
      □検査             □診断の確定           □その他（                                    ）
      □薬物療法の調整    □精神症状の改善     B. 検査：
      □問題行動の改善    □生活リズムの改善     理化学検査：
      □家族関係の調整    □主体性の確立          □血液検査  □心電図  □脳波  □X 線
      □社会復帰                                □CT（MRI）検査  □その他（                    ）
      □その他（                 ）           心理検査：
                                               □知能検査（                                   ）
                                               □性格検査（                                   ）
     行動制限：□なし  □あり（電話、面会、外出、外泊、その他     ）  隔離室・個室使用：□なし  □あり
                   □家庭内適応  □復学  □就労  □デイケア  □地域作業所  □施設入所
     退院後の目標：
                   □その他（                                                                ）
       Ⅳ．家族へのアプローチ
     面接：                                                               具体的アプローチ
      □家族面接：   回/週・月（□父親  □母親  □その他（         ））
      □本人との同席面接：       回/週・月
     その他：
       □家族療法：       回/週・月     □その他：       回/週・月
     Ⅴ．学校・教育へのアプローチ
     入院中の教育的配慮：                     学校への具体的アプローチ：  □本人の同意  □保護者の同意
      □院内学級・院内分校への通級（学）      □担任  □養護教諭  □生徒指導担当  □その他（         ）
      □地元（原籍）校への通学  □訪問学級      □現状での問題点（                                 ）
      □通信教育  □その他（           ）      □今後の方向性（                                   ）
     上記説明を受けました。         年    月    日  本人サイン               保護者サイン
       （注）内容は、現時点で考えられるものであり、今後の状態の変化等に応じて変わり得るものである。
       （児童・思春期精神医療入院診療計画書記載上の注意）
       １． 入院の早い時期に、医師、看護師、精神保健福祉士、公認心理師などの関係者が協力し、治療
         計画を決めること。
       ２． すみやかに、患者、保護者へ説明を行うとともに交付すること。（病状によっては、別紙２のみ
         の交付でも可）
# file: 000907839.pdf page: 8
   （別紙様式４の２）
       児童・思春期精神医療入院診療計画書（医療保護入院者用）
          患  者  氏  名                       （男・女） 生年月日  昭和・平成・令和
                                                                     年    月    日 生  （     歳）
         診断名（状態像名）                                        ICD-10(コード番号)：
       Ⅰ．発育・社会的環境
       発達・生育歴             家族構成：               社会的環境：             c. 職歴
       □特記事項なし           （同居家族を含む）        a. 就学状況
       □あり                                           b. 教育歴                 d. 交友関係など
                                                       （最終学歴：      ）
       Ⅱ．入院時の状況
          入院年月日          年  月  日  （    曜日）      入 院    □任意入院      □医療保護入院
                                                        形 態    □措置入院       □その他
                患者：
           主
           訴   家族（父・母・その他     ）：
       特別な栄養管理の必要性：    有  ・  無
       症状  および  問題行動：
       A. 行     動：a. 動   き：□多動  □寡動  □常同症  □拒絶症  □奇妙な動作（                ）
                   b. 表   情：□不安・恐怖・心配  □憂うつ  □怒り・敵意  □無表情
                   c. 話 し 方：□緘黙  □不明瞭  □吃音  □反響言語
                   d. そ の 他：□睡眠障害  □食行動異常  □排泄障害  □習癖異常
       B. 情     緒：□不安定  □無感情  □怒り・敵意  □不安・恐怖・心配  □高揚  □抑うつ気分  □感情の不調和
       C. 対人関係：□ひきこもり  □自己中心的  □他罰的  □共感性欠如
       D. 知 的機能：□注意散漫  □興味限局  □記憶障害  □知的障害  □学習（能力）障害
       E. 意     識：□見当識障害  □意識障害
       F. 意     欲：□消極性  □意欲減退  □無為  □意欲亢進
       G. 行     為：□自傷  □他害・暴行  □盗み  □器物破損
       H. 知     覚：□錯覚  □幻覚
       I.  思     考：□心気症  □強迫観念・行為  □恐怖症  □自殺念慮・自殺企図  □離人体験  □病的な空想  □作為体験
                   □罪業妄想  □被害・関係妄想  □その他の妄想（             ）  □連合障害
       J. そ  の  他：□病識欠如  □不登校  □計画的な行動がとれない  □衝動コントロールの欠如  □主体性の未確立
       具体的な事柄：
       （※）担当者名
             主治医             看護師          精神保健福祉士         公認心理師              その他
# file: 000907839.pdf page: 9
       Ⅲ．治療計画                                     （患者氏名                        ）
     推定される入院期間（       週間/月）      基本方針：
     （うち医療保護入院による入院期間：
                                       ）
     本人の希望：                            治療と検査：
                                            A. 治療：
                                              精神療法：
     家族の希望 ：                               □個人精神療法：    回/週  □集団精神療法：    回/週
                                               □認知行動療法：    回/週  □生活療法：       回/週
                                              薬物療法：
     目標の設定：                                □抗精神病薬  □抗うつ薬  □抗躁薬  □抗不安薬
                                               □抗てんかん薬  □睡眠導入剤
                                               □その他（                                    ）
     同意事項：                              B. 検査：
      □検査             □診断の確定          理化学検査：
      □薬物療法の調整    □精神症状の改善        □血液検査  □心電図  □脳波  □X 線
      □問題行動の改善    □生活リズムの改善       □CT（MRI）検査  □その他（                    ）
      □家族関係の調整    □主体性の確立        心理検査：
      □社会復帰                                □知能検査（                                   ）
      □その他（                 ）             □性格検査（                                   ）
     行動制限：□なし  □あり（電話、面会、外出、外泊、その他     ）  隔離室・個室使用：□なし  □あり
                 選任された退院後生活環境相談員の氏名
                   □家庭内適応  □復学  □就労  □デイケア  □地域作業所  □施設入所
     退院後の目標：
                   □その他（                                                                ）
       Ⅳ．家族へのアプローチ
     面接：                                                               具体的アプローチ
      □家族面接：   回/週・月（□父親  □母親  □その他（         ））
      □本人との同席面接：       回/週・月
     その他：
       □家族療法：       回/週・月     □その他：       回/週・月
     Ⅴ．学校・教育へのアプローチ
     入院中の教育的配慮：                     学校への具体的アプローチ：  □本人の同意  □保護者の同意
      □院内学級・院内分校への通級（学）      □担任  □養護教諭  □生徒指導担当  □その他（         ）
      □地元（原籍）校への通学  □訪問学級      □現状での問題点（                                 ）
      □通信教育  □その他（           ）      □今後の方向性（                                   ）
     上記説明を受けました。         年    月    日  本人サイン               保護者サイン
       （注）内容は、現時点で考えられるものであり、今後の状態の変化等に応じて変わり得るものである。
       （児童・思春期精神医療入院診療計画書記載上の注意）
       １． 入院の早い時期に、医師、看護師、精神保健福祉士、公認心理師などの関係者が協力し、治療
         計画を決めること。
       ２． すみやかに、患者、保護者へ説明を行うとともに交付すること。（病状によっては、別紙２のみ
         の交付でも可）
# file: 000907839.pdf page: 10
        (別紙様式５）
                       栄養治療実施計画　兼　栄養治療実施報告書
         患者氏名            患者ID           性　：　男・女    年齢          歳    入院日        年　 月　 日
           病棟              主治医           NST患者担当者                    初回回診日      年　 月　 日
         実施者名NST回診  医師              看護師             薬剤師             管理栄養士
         実施者名NST回診  歯科衛生士歯科医師           臨床検査技師         MPTS・OWほかT・ST              NST氏名専従者
          現疾患                      褥瘡   ありなし（　   ）  嚥下障害  ありなし（　   ）   前回回診日      年　 月　 日
        合併疾患その他の※１                    感染症  ありなし（　   ） 社会的問題点ありなし（    ）     回診日       年　 月　 日
           身長          cm  現体重   浮腫　有 □　無 k□gBMI：       （B標準体重MI=22)         kg  通常時体重              kg
         栄養評価  主観的栄養評価 検査日　ア（gルブ/dLミ月　）ン日 検査日　リ（　ンパ球数/mm月　3）日 検査日　ヘモ（gグロビン/d月　L） 日 検査日　中性脂肪（mg/d月　L）日 （T検査日　トTラR：プン（mスレgサイ/dア月　Lルブレ）チミンン日）   検査日　 月　 日 （栄養障害の程度）総合評価
                  良・普通・悪                                                         良・軽度・中等度・高度
         前回との比較  改善・不変・増悪 改善・不変・増悪 改善・不変・増悪 改善・不変・増悪 改善・不変・増悪 改善・不変・増悪   改善・不変・増悪     改善・不変・増悪
                                             栄養管理法
         経口栄養  □　□　□　□　濃厚流動食・経腸栄養剤学会分類コ嚥下調整食咀嚼困難食普通食　 ー□　ド：（　該当無し） 経腸栄養※２ □　□　□　□　腸瘻（　胃瘻（　経鼻（　該当無し     ）））     経静脈栄養  （鎖骨下・ソ□　□　中心静脈栄養末梢静脈栄養　ケイ部・PICC・リザー□　バー該当無し)
            （例：経腸栄養 栄養投与法の推移（前回との比較）→ 経口栄養、経口栄養 → 中心静脈栄養）     □無              （        ）　→ （        ）
                              投与組成・投与量（該当無しの場合□にチェックを入れること）
                   水分量   エネルギー たんぱく質・アミノ
                  （ml/日）   （kcal/日）   酸（g/日）
         前回栄養管理  □無      □無      □無       □無       □無      □無       □無         □無
          プラン※３
                 □無      □無      □無       □無       □無      □無       □無         □無
         実投与量
        投与バラ※４ ンス □無      □無      □無       □無       □無      □無       □無         □無
        新規栄養管理 □無      □無      □無       □無       □無      □無       □無         □無
          プラン
        栄養管理上の
        注意点・特徴
           ※５
                                           活動状況・評価
        他チームとの   摂食嚥下支援チーム      褥瘡対策チーム        感染制御チーム     緩和ケアチーム   その他のチーム
         連携状況      （あり  なし）         （あり  なし）         （あり  なし）      （あり  なし）    （　  チーム）
                 【評価項目】※７                                 コメント※８ 【入院中・転院・退院】：
        総合評価治療法の※６ ３２１...摂食・嚥下状態：　血液学的栄養評価： 身体的栄養評価：　 改善度　改善度　改善度　５５５・４・４・４・３・３・３・２・２・２・１・１・１ （改善項目：　（改善項目：　     ））
          ③増悪②不変①改善【　 】   ７６５４....感染・免疫力：　褥瘡：　        改善度　改善度　５５・４・４・３・３・２・２・１・１
       ※１：褥瘡・嚥下障害・感染症以外で、栄養管理に際して重要と思われる疾患を優先的に記載すること。
       ※２：投与速度と形状（半固形化の有無など）を含めて記載すること。
       ※３：初回時には記載を要しない。
       ※４：必要に応じ患者及び家族等に確認し、提供している食事・薬剤のみではなく、間食等の状況を把握した上で、体内へ入った栄養量を記載す
       るよう努めること。
       ※５：栄養管理の上で特に注意を要する点や特徴的な点を記載すること。
       ※６：栄養療法による効果判定を総合的に行うこと。 【　 】内には、①～③のいずれかを記載すること。
       ※７：評価項目中変化があった項目を選択し、程度を「５：極めて改善」「４：改善」「３：不変」「２：やや悪化」「１：悪化」の５段階で記載すること。ま
       た、改善項目の詳細も記載すること。なお、必要に応じて項目を追加しても構わない。
       ※８：治療評価時の状況として「入院中」「転院」「退院」のうちいずれか一つを選択し、栄養治療の効果についての補足事項や詳細を記載するこ
       と。特に、「転院」又は「退院」の場合にあっては、患者及び家族に対して今後の栄養管理の留意点等（在宅での献立を含む。）について丁寧な説
       明を記載するとともに、転院先又は退院先で当該患者の栄養管理を担当する医師等に対し、治療継続の観点から情報提供すべき事項について
       記載すること。
# file: 000907839.pdf page: 11
          （別紙様式６）
                                         退院支援計画書
          (患者氏名）                      殿
                                                           入  院  日：      年      月      日
                                                           計画着手日：      年      月      日
                                                           計画作成日：      年      月      日
               病棟（病室）
                  病名
           （他に考え得る病名）
          退院にの相談者関する患者以外 家族 ・その他関係者（                 ）
             退院支援計画を
              行う者の氏名
            （下記担当者を除く）
             退院困難な要因
            退院に係る問題点、
                 課題等
           退院へ向けた目標設
          定、支援期間、支援概要
            予想される退院先
           退院後に利用が予想さ
           れる福祉サービス等
           退院後に利用が予想さ
           れる福祉サービスの
                 担当者
          注）上記内容は、現時点で考えられるものであり、今後の状態の変化等に応じて変わり得るものである。
                              説明・交付日：    年　   月　  日
                              （病棟の退院支援担当者）                                   印
                              （入退院支援部門の担当者）                                  印
                              （本人）
# file: 000907839.pdf page: 12
          別紙様式６の２
                                        退院支援計画書
          (患者氏名）                 殿
                                                             入 院 日：    年    月    日
                                                             計画着手日：    年    月    日
                                                             計画作成日：    年    月    日
             病棟（病室）
                病名
           患者以外の相談者  家族 ・その他関係者（             ）
             患者の状態
             患者の意向
            退院困難な（医学的要因）要因   321．．．A問題行動精神症状DLの低下                       54．．身体合併症IADLの低下
                         1．家庭内調整（                                                  ）
           （社会・退院困難な環境的要因）要因   432．．．自己負担の費用が増加（生活費の確保が困難（受け入れ先の確保が困難（                                         ）））
                         5．その他（                                                     ）
           退院に係る問題点、
               課題等
                         1．退院へ向けた目標
           退院へ向けた目標設  2．評価時期
          定、評価時期、支援概要
                         3．支援概要
            予想される退院先   4321．．．．そ介護保険サー障害福祉サー自宅の他（    ビビススにによよるる入所施設（入所施設（）            ）                            ）
          退院後に利用が予想さ
           れる福祉サービス等
          退院後に利用が予想さ
           れる福祉サービスの
               担当者
          注）上記内容は、現時点で考えられるものであり、今後の状態の変化等に応じて変わり得るものである。
                         説明・交付日：   年　  月　  日
                         （担当医）                                               印
                         （病棟退院支援計画担当精神保健福祉士）                           印
                         （本人）
# file: 000907839.pdf page: 13
      別紙様式６の３
                                            退院支援計画書
    (患者氏名）                       殿
    (担当医）
                                                 地域移行機能強化病棟への転棟日：        年    月    日
    (担当退院支援相談員）                             退院支援委員会開催日：                年    月    日
                                                 患者等への説明日：                    年    月    日
                                                 計画の変更日：                       年    月    日
     1 病名
     2 患者以外の相談者        家族 ・その他関係者（                            ）
      退院についての
     3 患者の意向、希望
      （本人の言葉で記述）
     4 退院後の生活の目標
                          【本人の受け入れ】
                           □退院意欲        □退院そのものへの不安
                          【生活基盤領域】
                           □経済環境        □住環境
                          【健康領域】
                           □服薬管理        □食事管理        □病気の理解（病識）  □身体疾患の管理
                           □体力   □危機管理
                          【日常生活領域】
                           □食事の準備      □金銭管理       □睡眠           □外出
      退院支援で留意すべき     【社会生活技能/社会参加領域】
      主な問題点、課題等        □対人関係        □日中の過ごし方   □就学           □就労
                           □その他社会的活動（          ）
                          【家族支援領域】
                           □家族への情報提供  □家族の負担軽減   □家族関係調整
     5   等を退院支援委員会の審議踏まえ、退院支援    【そ□のそ他の】他 （                                                         )
        において、特に重点的
        に解決を図る必要があ     問題点・課題等の詳細
        ると考えられるもの（最
        大３つ）を選択した上で、
        関連する精神症状の状
        況等とともに、詳細を記
        載すること。
      その他退院支援で留意すべき
      問題点、課題等
     6
        ５以外の問題点、課題
        等について優先順位を
     7 退院予定時期
# file: 000907839.pdf page: 14
     8                           退院支援内容 (スケジュールには時期と担当者を併記すること）
                          【目標】
      退院意欲の喚起に関すること 【実施内容とスケジュール】
                          【目標】
                          【実施内容】
                          □心理教育        □家族心理教育     □就労・就学支援
                 プロ院グ内ラム  □個別認知行動療法  □集団認知行動療法  □デイ・ケア等体験利用
                          □その他 （                                                            ）
                          【今後のスケジュール】
       地域生活を
      念頭に置いた
      プログラムや
      訓練の実施に           【目標】
       関すること
                          【実施内容】
                          □宿泊         □買い物         □公共・金融機関利用       □交通機関利用
                 プロ院グ外ラム  □住居見学      □通所施設見学     □余暇活動
                          □その他 （                                                            ）
                          【今後のスケジュール】
                          【退院後の医療サービスに関する課題】
                          【必要な医療サービス】
      退院後の医療の確保に     □外来通院先の確保 □身体疾患治療のための通院先の確保  □訪問診療  □訪問看護
      関すること
                          □デイ・ケア等      □その他 （                                     ）
                          【必要な支援と今後のスケジュール】
# file: 000907839.pdf page: 15
                          【評価】                            【適切な居住先の種類と必要な支援】
                          自宅    □あり □なし
                          同居家族 □あり □なし                 【今後の支援のスケジュール】
                          その他、居住先に関する課題：
      居住先に関すること（※）
                          【外部の支援者（相談支援事業者等）の意見】
                          【評価】                            【収入と金銭管理に関する必要な支援】
                          障害年金 □受給中
                          生活保護 □受給中                    【今後の支援のスケジュール】
                          その他、退院後の収入と金銭管理に関する課題：
      収入と金銭管理に関すること
      （※）
                          【外部の支援者（相談支援事業者等）の意見】
                          【栄養摂取等に関する課題と必要な支援】       【今後の支援のスケジュール】
      栄養摂取・調理・火の管理に
      関すること（※）          【外部の支援者（相談支援事業者等）の意見】
                          【評価】
                          指定特定相談支援事業所  □未定（    年   月頃までに決定予定）           □不要
                                            □決定（事業所名：                  担当者：          ）
                          障害者手帳          □取得済[     級]  □申請予定（   年   頃まで）  □不要
                          障害支援区分         □認定済[区分    ]  □申請予定（   年   頃まで）  □不要
                          要介護認定          □認定済[       ]   □申請予定（   年   頃まで）  □不要
      障害福祉サービス等の利用  【その他、障害福祉サービス等に関する課題】    【今後の支援のスケジュール】
      に関すること（※）
                          【外部の支援者（相談支援事業者等）の意見】
# file: 000907839.pdf page: 16
                          【成年後見制度利用に関する課題と必要な支援】  【今後の支援のスケジュール】
      成年後見制度に関すること
      （※）                 【外部の支援者（相談支援事業者等）の意見】
                          【現時点で考えられる主たる援助者】          【今後の支援のスケジュール】
      退院後、主に相談援助に応じ
      る者に関すること（※）      【外部の支援者（相談支援事業者等）の意見】
                          【日中の活動に関する課題と必要な支援】       【今後の支援のスケジュール】
      日中の活動に関すること（※）
      （趣味や生きがいを考慮する
      こと）                 【外部の支援者（相談支援事業者等）の意見】
     9 特そ記の他事退項院支援に関する
        （※）指定一般相談支援事業者等、外部の支援を活用する場合には、「今後の支援のスケジュール」に外部の支援を活用するス
        ケジュールを記載すること。
# file: 000907839.pdf page: 17
         （別紙様式７）
                                  地域包括ケア病棟入院診療計画書
                                   （在宅復帰支援に関する事項）
         （患者氏名）                  殿
                                                                                 年  月  日
           病 棟 （ 病 室 ）
           在宅復帰支援担当者名
           病              名
          （他に考え得る病名）
            推定される入院期間
            在宅復帰支援計画
          注１）  病名等は、現時点で考えられるものであり、今後の状態の変化等に応じて変わりうるもの
                である。
          注２）  入院期間については、現時点で予想されるものである。
                                                         （主治医氏名）                  印
# file: 000907839.pdf page: 18
       別紙様式７の２
                             ADL 維持向上等体制加算に係る評価書
       バーセルインデックス（Barthel Index 機能的評価）
                         点数                         質問内容                          得点
                          10   自立、自助具などの装着可、標準的時間内に食べ終える
        1      食事       5   部分介助（たとえば、おかずを切って細かくしてもらう）
                          0   全介助
                          15   自立、ブレーキ、フットレストの操作も含む（非行自立も含む）
            車椅子から
                          10   軽度の部分介助または監視を要する
        2   ベッドへの
                          5   座ることは可能であるがほぼ全介助
               移動
                          0   全介助または不可能
                          5   自立（洗面、整髪、歯 磨き、ひげ剃り）
        3      整容
                          0   部分介助または不可能
                               自立（衣服の操作、後始末を含む､ポータブル便器などを使用
                          10
               トイレ           している場合はその洗浄も含む）
        4
               動作       5   部分介助、体を支える、衣服、後始末に介助を要する
                          0   全介助または不可能
                          5   自立
        5      入浴
                          0   部分介助または不可能
                               45M 以上の歩行、補装具（車椅子、歩行器は除く）の使用の有
                          15
                               無は問わず
        6      歩行       10   45M 以上の介助歩行、歩行器の使用を含む
                          5   歩行不能の場合、車椅子にて 45M 以上の操作可能
                          0   上記以外
                          10   自立、手すりなどの使用の有無は問わない
               階段
        7                 5   介助または監視を要する
               昇降
                          0   不能
                          10   自立、靴、ファスナー、装具の着脱を含む
        8     着替え      5   部分介助、標準的な時間内、半分以上は自分で行える
                          0   上記以外
                          10   失禁なし、浣腸、坐薬の取り扱いも可能
               排便
        9                 5   ときに失禁あり、浣腸、坐薬の取り扱いに介助を要する者も含む
            コントロール
                          0   上記以外
                          10   失禁なし、収尿器の取り扱いも可能
               排尿
        10                 5   ときに失禁あり、収尿器の取り扱いに介助を要する者も含む
            コントロール
                          0   上記以外
                                    合計得点（   ／１００点）
       ※１  得点：０～１５点    ※２  得点が高いほど、機能的評価が高い。
# file: 000907839.pdf page: 19
       別紙様式７の３
                    せん妄ハイリスク患者ケア加算に係るチェックリスト
       （患者氏名）                 殿
                                                   入院日           ：令和    年    月    日
                                                   リスク因子確認日：令和    年    月    日
                                                   せん妄対策実施日：令和    年    月    日
       １．せん妄のリスク因子の確認
       （該当するものにチェック）
       □  70 歳以上
       □  脳器質的障害
       □  認知症
       □  アルコール多飲
       □  せん妄の既往
       □  リスクとなる薬剤（特にベンゾジアゼピン系薬剤）の使用
       □  全身麻酔を要する手術後又はその予定があること
       ２．ハイリスク患者に対するせん妄対策
       （リスク因子に１項目以上該当する場合は、以下の対応を実施）
       □  認知機能低下に対する介入（見当識の維持等）
       □  脱水の治療・予防（適切な補液と水分摂取）
       □  リスクとなる薬剤（特にベンゾジアゼピン系薬剤）の漸減・中止
       □  早期離床の取組
       □  疼痛管理の強化（痛みの客観的評価の併用等）
       □  適切な睡眠管理（非薬物的な入眠の促進等）
       □  本人及び家族へのせん妄に関する情報提供
       ３．早期発見
         せん妄のハイリスク患者については、せん妄対策を実施した上で、定期的にせん妄の有
       無を確認し、早期発見に努める。
       ※１  せん妄のリスク因子の確認は入院前又は入院後３日以内に行う。
       ※２  せん妄対策はリスク因子の確認後速やかに行う。
# file: 000907839.pdf page: 20
         （別紙様式８）
                                        短期滞在手術等同意書
         （患者氏名）                  殿
                                                                       令和    年    月    日
           病              名
           症              状
           治   療   計   画
           手術等内容及び日程
           手術等後に起こりうる
           症状とその際の対処
                                                         （主治医氏名）                    印
           私は、現在の疾病の診療に関して、上記の説明を受け、十分に理解した上で短期滞在手術等を受け
         ることに同意します。
                                                         （患者氏名）                      印
# file: 000907839.pdf page: 21
          (別紙様式９)
          生活習慣病 療養計画書 初回用                   (記入日：       年      月     日）
              患者氏名：                       （男 ・ 女）        主病：
           生年月日：明・大・昭・平・令   年   月    日生（   才）     □糖尿病 □高血圧症 □脂質異常症
                  ねらい：検査結果を理解できること･自分の生活上の問題点を抽出し、目標を設定できること
             【検査項目】                                 【血液検査項目】 （採血日   月     日）
             □身 長   （          cm）                  □血糖（□空腹時 □随時  □食後（    ）時間）
          【 □体重：現在（          kg） →目標（        kg）               （                  mg/dl）
          検 □ＢＭＩ     （            ）                  □ＨｂＡ1ｃ：現在  （       %）→目標（      %）
          査・ □腹囲：現在（          cm） →目標（       cm） □総ｺﾚｽﾃﾛｰﾙ   （                  mg/dl）
          問 □栄養状態  （低栄養状態の恐れ    良好   肥満） □中性脂肪     （                  mg/dl）
          診 □収縮期／拡張期血圧：現在（      ／    mmHg） □HDLｺﾚｽﾃﾛｰﾙ （                  mg/dl）
          】                →目標（      ／      mmHg） □ＬDLｺﾚｽﾃﾛｰﾙ （                  mg/dl）
             □運動負荷心電図                           □その他 （                            ）
             □その他   （                             ）
             【問 診】    □食事の状況   □運動の状況   □たばこ    □歯科の受診状況   □その他の生活
             【①達成目標】：患者と相談した目標
             【②行動目標】：患者と相談した目標
                                                                     医師氏名
                                                                                        （印）
                    □食事摂取量を適正にする                     □食塩・調味料を控える
                    □野菜・きのこ・海藻など食物繊維の摂取を増やす     □外食の際の注意事項（            ）
                    □油を使った料理（揚げ物や炒め物等）の摂取を減らす □その他（                      ）
          【 □食事 □節酒：〔減らす（種類・量：                  を週   回）〕
          重        □間食：〔減らす（種類・量：                  を週   回）〕
          点
          を        □食べ方：（ゆっくり食べる・その他（                    ）） 担当者の氏名
          置        □食事時間：朝食、昼食、夕食を規則正しくとる                                 （印）
          領く         □運動処方：種類（ｳｫｰｷﾝｸﾞ・                                    ）
          域          時間（30分以上・              ）、頻度（ほぼ毎日 ・週          日）
          と  □運動   強度（息がはずむが会話が可能な強さ or 脈拍       拍/分 or       ）
          項導指        □□運日動常時生の活注の意活事動項量な増ど加（（例：1日１万歩・                ）） 担当者の氏名         （印）
          目        □非喫煙者である                                   担当者の氏名
          】 □たばこ □禁煙・節煙の有効性    □禁煙の実施方法等                               （印）
                    □仕事     □余暇     □睡眠の確保（質・量） □減量
              □他その □家庭での計測（歩数、体重、血圧、腹囲等）               担当者の氏名
                    □その他（                                       ）                    （印）
                                                                    担当者の氏名
          【服薬指導】 □処方なし      □薬の説明                                             （印）
           【療養を行うにあたっての問題点】
           【他の施設の利用状況について】
            【特定健康診査の受診の有無】   □有                      □無
            【特定保健指導の利用の有無】   □有                      □無
            【保険に者対かすらるの協情力報の提同供意の】求め   □有                      □無
          ※実施項目は、□にチェック、（   ）内には具体的に記入     患者署名
          ※担当者が同一の場合、すべての欄に署名する必要はない。
                                                          医師氏名
                                                                                         （印）
# file: 000907839.pdf page: 22
     (別紙様式９の２)
     生活習慣病 療養計画書 継続用        (記入日：       年      月     日）（    ）回目
         患者氏名：                        （男 ・ 女）        主病：
     生年月日：明・大・昭・平・令    年   月    日生（     才）    □糖尿病 □高血圧症 □脂質異常症
        ねらい：重点目標の達成状況を理解できること・目標再設定と指導された生活習慣改善に取り組めること
        【検査項目】                                 【血液検査項目】 （採血日   月     日）
        □体 重：現在（          kg） →目標（        kg） □血糖（□空腹時 □随時   □食後（   ）時間）
     【 □ＢＭＩ     （           ）                                （                 mg/dl）
     検 □腹 囲：現在（         cm） →目標（       cm） □ＨｂＡ1ｃ：現在  （       %）→目標（     %）
     査・ □栄養状態 （低栄養状態の恐れ    良好    肥満） □総ｺﾚｽﾃﾛｰﾙ   （                 mg/dl）
     問 □収縮期／拡張期血圧：現在（       ／    mmHg） □中性脂肪     （                 mg/dl）
     診                 →目標（      ／     mmHg） □HDLｺﾚｽﾃﾛｰﾙ （                 mg/dl）
     】 □運動負荷心電図                           □ＬDLｺﾚｽﾃﾛｰﾙ （                 mg/dl）
        □その他   （                             ） □その他 （                           ）
        【目標の達成状況と次の目標】：患者と相談した目標
        【①達成目標】：患者と相談した目標
        【②行動目標】：患者と相談した目標
                                                                医師氏名
                                                                                  （印）
               □今回は、指導の必要なし
               □食事摂取量を適正にする                     □食塩・調味料を控える
               □野菜・きのこ・海藻など食物繊維の摂取を増やす    □外食の際の注意事項（           ）
     【 □食事 □節酒：□油を使っ〔減らた料理（す（種類・揚げ量：物や炒め物等）の摂取を減らすを週□そ回）の他（〕                       ）
     置点重を        □食事時間：□食べ方：□間食：〔減ら（ゆ朝食、す（っく種類・り食べる昼食、量：夕食を・その他（規則正しくとる     を週 回）））〕 担当者の氏名         （印）
      く        □今回は、指導の必要なし
     領        □運動処方：種類（ｳｫｰｷﾝｸﾞ・                                     ）
     指域と  □運動   強度（時間（息が30分以上・はずむが会話が可能な強さ）、頻度（or 脈拍　ほぼ毎日 ・ 週　拍/分　or     日））
     導        □日常生活の活動量増加（例：1日１万歩・                ） 担当者の氏名
     項        □運動時の注意事項など（                           ）                   （印）
     目
                                                                担当者の氏名
     】 □たばこ □禁煙・節煙の有効性    □禁煙の実施方法等                              （印）
               □仕事     □余暇     □睡眠の確保（質・量） □減量
         □他その □そ□家庭での他（の計測（歩数、体重、血圧、腹囲等）              ） 担当者の氏名         （印）
      服薬指導  □処方なし             □薬の説明                   担当者の氏名         （印）
      【療養を行うにあたっての問題点】
      【他の施設の利用状況について】
       【特定健康診査の受診の有無】  □有　                     □無
       【特定保健指導の利用の有無】  □有　                     □無
       【保険に者対かすらるの協情力報の提同供意の】求め  □有　                     □無
     ※実施項目は、□にチェック、（   ）内には具体的に記入     患者署名
     ※担当者が同一の場合、すべての欄に署名する必要はない。
                                                     医師氏名
                                                                                  （印）
# file: 000907839.pdf page: 23
  （別紙様式 10）
                    「小児かかりつけ診療料」に関する説明書
          当院では、当院を継続して受診され、同意された患者さんに、
        小児科の「かかりつけ医」として、次のような診療を行います。
         ○  急な病気の際の診療や、慢性疾患の指導管理を行います。
         ○  発達段階に応じた助言・指導等を行い、健康相談に応じ
            ます。
         ○  予防接種の接種状況を確認し、接種の時期についての指
            導を行います。また、予防接種の有効性・安全性に関す
            る情報提供を行います。
         ○  「小児かかりつけ診療料」に同意する患者さんからの電
            話等による問い合わせに常時対応しています。
              当院がやむを得ず対応できない場合などには、下記の提携医療機関や、
            小児救急電話相談にご相談ください。
              連絡先   ▲▲医院                    ●●●－●●●－●●●●
                        提携医療機関   ◆◆医院   ●●●－●●●－●●●●
                        小児救急電話相談          ＃●●●●
                                患者さん・ご家族へのお願い
         ○  緊急時など、都合により他の医療機関を受診した場合に
            は、次に当院を受診した際にお知らせください。（他の医
            療機関で受けた投薬なども、お知らせください。）
         ○  健康診断の結果や、予防接種の受診状況を定期的に確認
            しますので、受診時にお持ちください。（母子健康手帳に
            記載されています。）
# file: 000907839.pdf page: 24
                     「小児かかりつけ診療料」に関する同意書
          「小児かかりつけ診療料」について説明を受け、理解した
      上で、▲▲医院   医師   ○○○○を主治医として、病気の際
      の診療、継続的な医学管理、予防接種や健康に関する相談・
      指導等を受けることに同意いたします。
         ※  「小児かかりつけ診療料」は１人の患者さんにつき１か所の医
            療機関が対象となっています。他の医療機関で同じ説明を受けた
            方は、署名する前にお申し出ください。
                                               （患者氏名）
                                            （保護者署名）
# file: 000907839.pdf page: 25
           （別紙様式１１）
              紹介先医療機関等名
                    担当医           科                    殿
                                                                             年    月    日
                      紹介元医療機関の所在地及び名称
                                        電話番号
                                                             医師氏名                     印
            患者氏名
            患者住所                                                    性別    男  ・  女
            電話番号
            生年月日  明・大・昭・平・令     年     月     日（    歳）  職業
            傷病名
            紹介目的
            既往歴及び家族歴
            症状経過及び検査結果
            治療経過
            現在の処方
            備      考
            備考  １．必要がある場合は続紙に記載して添付すること。
                  ２．必要がある場合は画像診断のフィルム、検査の記録を添付すること。
                  ３．紹介先が保険医療機関以外である場合は、紹介先医療機関等名の欄に紹介先保険
                    薬局、市町村、保健所名等を記入すること。かつ、患者住所及び電話番号を必ず記
                    入すること。
# file: 000907839.pdf page: 26
           （別紙様式１１の２）
              紹介先医療機関等名
                    担当医           科                    殿
                                                                              年    月    日
                      紹介元医療機関の所在地及び名称
                                        電話番号
                      以下の診療報酬項目の届出状況
                      □  地域包括診療加算       □  地域包括診療料      □  小児かかりつけ診療料
                      □  在宅時医学総合管理料        （□在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院）
                      □  施設入居時等時医学総合管理料（□在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院）
                                                             医師氏名                     印
            患者氏名
            患者住所                                                    性別    男  ・  女
            電話番号
            生年月日  明・大・昭・平・令     年     月     日（    歳）  職業
            傷病名
            紹介目的
            既往歴及び家族歴
            症状経過及び検査結果
            治療経過
            現在の処方
            備      考
            備考  １．必要がある場合は続紙に記載して添付すること。
                  ２．必要がある場合は画像診断のフィルム、検査の記録を添付すること。
                  ３．紹介先が保険医療機関以外である場合は、紹介先医療機関等名の欄に紹介先保険
                    薬局、市町村、保健所名等を記入すること。かつ、患者住所及び電話番号を必ず記
                    入すること。
# file: 000907839.pdf page: 27
（別紙様式１２）
                                                                                       年    月    日
情報提供先市町村                               市町村長  殿
                                            紹介元医療機関の所在地及び名称
                                            電話番号
                                            医師氏名                                               印
  患者氏名
  性別 （  男 ・  女  ）    生年月日    明・大・昭     年    月    日生（     歳）  職業
  住所
  電話番号
   診 療 形 態    １．外来    ２．往診    ３．入院 （       年    月    日）   情報提供回数           回
                  １．脳梗塞（ｱ.脳血栓  ｲ.脳塞栓  ｳ.不明）       ２．脳出血       ３．クモ膜下出血
                  ４．その他の脳血管障害
   傷病名
                  発 症 年 月 日               年     月     日
  （疑いを含む）
                  受 診 年 月 日               年     月     日
                  初 発 ／ 再 発     １．初発         ２．再発（     年     月     日 初発）
  その他の傷病名
  寝たきり度（該当するものに○）
    Ｊ  一部自立       何らかの障害等を有するが、日常生活はほぼ自立しており独力で外出する。
    Ａ  準寝たきり      屋内での生活は概ね自立しているが、介助なしには外出しない。
    Ｂ  寝たきり  １    屋内での生活は何らかの介助を要し、日中もベッドの上の生活が主体であるが座位を保つ。
    Ｃ  寝たきり  ２    １日中ベッド上で過ごし、排泄、食事、着替において介助を要する。
  日常生活活動（ＡＤＬ）の状況（該当するものに○）
  移動  自立・一部介助・全面介助                 食事   自立・一部介助・全面介助
  排泄  自立・一部介助・全面介助                 入浴   自立・一部介助・全面介助
  着替  自立・一部介助・全面介助                 整容   自立・一部介助・全面介助
  認知症である老人の日常生活自立度（該当するものに○）
  Ⅰ  何らかの認知症を有するが、日常生活は家庭内及び社会的にほぼ自立している。
  Ⅱ  日常生活に支障を来すような症状、行動や意思疎通の困難さが多少みられても、誰かが注意していれば自立可能。
  Ⅲ  日常生活に支障を来すような症状、行動や意思疎通の困難さが時々みられ、介護を必要とする。
  Ⅳ  日常生活に支障を来すような症状、行動や意思疎通の困難さが頻繁にみられ、常に介護を必要とする。
  Ｍ  著しい精神症状や問題行動あるいは、重篤な身体疾患がみられ、専門医療を必要とする。
  病状・既往歴・治療状況・退院の年月日等
     訪問診療    有  ・  無                 訪問看護    有  ・  無
  必要と考える保健福祉サービスの内容等提供する情報の内容
  注意  １．必要がある場合には、続紙に記載して添付すること。
        ２．わかりやすく記入すること。
        ３．必要がある場合には、家庭環境等についても記載すること。
# file: 000907839.pdf page: 28
     （別紙様式１２の２）
                                                                                     年　 月　 日
     情報提供先市町村                                 市町村長　殿
                                                      紹介元医療機関の所在地及び名称
                                                      電話番号
                                                      医師名                                  印
     患児の氏名                                       男・女           年　   月　   日生　
       傷病名
                （疑いを含む）                          その他の傷病名
        病状
       既往症
     治療状況等
     父母の氏名 父：                      （       ）歳  母：                          （       ）歳
                             職業（              ）                        職業（               ）
        住所
                                               電話番号　                （自宅・実家・その他）
      退院先の
        住所                           様方   電話番号　                （自宅・実家・その他）
      入退院日  入院日　：        年　    月　    日     退院（予定）日　：     年　    月　    日
                出生場所　： 当院・他院                                    家族構成
                                   （                                   ）
                在　   胎　：（         ）週　 単胎　・ 多胎　 （   ）子中（   ）子
      出生時の
        状況    体重　： （         g） 身長　： （         ㎝）
                出生時の特記事項　： 無　・ 有　（                         ）
                妊娠中の異常の有無　： 無　・ 有（                        ）
                妊婦健診の受診有無　： 無　・ 有　（    回：                ）  育児への支援者：無・有（  ）
       ※以下の項目は、該当するものに○、その他には具体的に記入してください
                     発育・発達     ・発育不良 ・発達のおくれ ・その他（                            ）
                                   ・表情が乏しい ・極端におびえる ・大人の顔色をうかがう ・多動　・乱暴
      児の状況         情緒       ・身体接触を極端にいやがる・多動　・誰とでもべたべたする
                                   ・その他（                                                  ）
                 日常的世話の状況  ・健診、予防接種未受診　・不潔　・その他（                      ）
      養育者の      健康状態等     ・疾患（                     ） ・障害（                      ）
        状況                      ・出産後の状況（マタニティ・ブルーズ、産後うつ等） ・その他（        ）
                こどもへの思い・態度 ・拒否的　・無関心　・過干渉　・権威的　・その他（                 ）
                     家族関係     ・面会が極端に少ない ・その他（                               ）
      養育環境      同胞の状況     ・同胞に疾患（                ） ・同胞に障害（                 ）
                 養育者との分離歴  ・出産後の長期入院　・施設入所等　・その他（                     ）
     情報提供の
      目的とその
        理由
     ＊備考     １．必要がある場合は続紙に記載して添付すること。
                ２．本様式は、患者が18歳以下である場合について用いること。
# file: 000907839.pdf page: 29
     （別紙様式１２の３）
                                                                                     年　 月　 日
     情報提供先市町村                                 市町村長　殿
                                                      紹介元医療機関の所在地及び名称
                                                      電話番号
                                                      医師名                                  印
                                                                      年　   月　   日生　
     患者の氏名                                       男・女                    （         ）歳
                                                               職業（                         ）
       傷病名
                （疑いを含む）                          その他の傷病名
        病状
       既往症
     治療状況等
      児の氏名
                                            男・女           年　    月　    日生まれ
        住所
                                               電話番号　                （自宅・実家・その他）
      退院先の
        住所                           様方   電話番号　                （自宅・実家・その他）
      入退院日  入院日　：     年　    月　    日        退院（予定）日　：    年　   月　   日
                出産場所　： 当院・他院                                    家族構成
                                   （                                   ）
       今回の   在　   胎　：（         ）週　 単胎　・ 多胎　 （   ）子中（   ）子
      出産時の  体重　： （         g） 身長　： （         ㎝）
        状況    出産時の特記事項　： 無　・ 有　（                         ）
                妊娠中の異常の有無　： 無　・ 有（                        ）
                妊婦健診の受診有無　： 無　・ 有　（    回：                ）  育児への支援者：無・有（  ）
       ※以下の項目は、該当するものに○、その他には具体的に記入してください
      児の状況       発育・発達     ・発育不良 ・発達のおくれ ・その他（                            ）
                 日常的世話の状況  ・健診、予防接種未受診　・不潔　・その他（                      ）
                     家族関係     ・面会が極端に少ない ・その他（                               ）
      養育環境     他の児の状況    ・疾患（                      ） ・障害（                      ）
                  こどもとの分離歴   ・出産後の長期入院　・施設入所等　・その他（                     ）
     情報提供の
      目的とその
        理由
     ＊備考     １．必要がある場合は続紙に記載して添付すること。
                ２．本様式は、患者が現に子供の養育に関わっている者である場合について用いること。
                ３．出産時の状況及び児の状況については、今回出産をした児のことについて記入すること。
# file: 000907839.pdf page: 30
  (別紙様式12 の４)
             都道府県が指定する指定居宅介護支援事業所向け診療情報提供書
                                                                                     年    月    日
  情報提供先事業所
  担当                                   殿
                                            医療機関の所在地及び名称
                                                   電話番号
                                                   FAX番号
                                                   医師氏名                               印
               （ふりがな）                                   〒     －
                                                         男
    患者氏名                                             ・
                                                         女
               明・大・昭     年    月     日生(   歳)           連絡先      (     )
  患者の病状、経過等
   (１) 診断名（生活機能低下の直接の原因となっている傷病名又は特定疾病については１.に記入）及び発症年月日
      １．                                     発症年月日  （昭和・平成・令和     年     月     日頃 ）
      ２．                                     発症年月日  （昭和・平成・令和     年     月     日頃 ）
      ３．                                     発症年月日  （昭和・平成・令和     年     月     日頃 ）
   (２) 生活機能低下の直接の原因となっている傷病又は特定疾病の経過及び投薬内容を含む治療内容
   (３) 日常生活の自立度等について
   ・障害高齢者の日常生活自立度(寝たきり度)    □自立  □J1  □J2  □A1   □A2   □B1   □B2  □C1  □C2
   ・認知症高齢者の日常生活自立度             □自立  □Ⅰ  □Ⅱa  □Ⅱb □Ⅲa  □Ⅲb □Ⅳ  □Ｍ
   （４）診療形態                           入院患者の場合
        外来  ・  訪問診療  ・  入院         入院日：     年    月    日    退院日：     年    月    日
  介護サービスを利用する上での留意点、介護方法等
   (１) 現在あるかまたは今後発生の可能性の高い生活機能の低下とその対処方針
    □尿失禁 □転倒・骨折   □移動能力の低下 □褥瘡 □心肺機能の低下  □閉じこもり  □意欲低下    □徘徊
    □低栄養 □摂食・嚥下機能低下  □脱水 □易感染性  □がん等による疼痛  □その他（                ）
   →  対処方針 （                                                                             ）
   (２)サービス利用による生活機能の維持･改善の見通し
    □期待できる           □期待できない            □不明
   (３) サービスの必要性（特に必要性の高いものには下線を引いて下さい。予防給付により提供されるサービスを含みます。）
    □訪問診療                □訪問看護           □訪問歯科診療       □訪問薬剤管理指導
    □訪問リハビリテーション    □短期入所療養介護    □訪問歯科衛生指導    □訪問栄養食事指導
    □通所リハビリテーション    □その他の医療系サービス（                     ）
   (４) サービス提供時における医学的観点からの留意事項
  ・血圧 □特になし □あり（                       ）・移動 □特になし □あり（                         ）
  ・摂食 □特になし □あり（                       ）・運動 □特になし □あり（                         ）
  ・嚥下 □特になし □あり（                       ）・その他（                                        ）
  患者の日常生活上の留意事項・社会生活面の課題と地域社会において必要な支援等
   (１) 利用者の日常生活上の留意事項
   (２)社会生活面の課題と地域社会において必要な支援
    社会生活面の課題 □特になし □あり
   （                                                                                           ）
    →  必要な支援（                                                                            ）
   (２) 特記事項
# file: 000907839.pdf page: 31
           （別紙様式１３）
                                                                      年     月     日
             介護老人保健施設・介護医療院                    殿
                                                  医療機関名
                                                  住     所
                                                  電     話
                                                  (ＦＡＸ.)
                                                  医 師 氏 名                         ,
              患   氏    名                                                    男 ・ 女
              者   生年月日   明・大・昭             年     月     日 生     （    歳）
                病     名
                現     症
               所見及び診断
               今後の診療に関する情報
# file: 000907839.pdf page: 32
     （別紙様式14）
                                                                                令和　  年　 月　 日
             情報提供先学校名
                    学校医等                         殿
                                                            紹介元医療機関の所在地及び名称
                                                            電話番号
                                                            医師名                              印
           患児の氏名
                                                            男・女    平成・令和　  年　  月　  日生　
           患児の住所
                                                            電話番号
             傷病名
                           その他の傷病名
          病状、既往歴、
           治療状況等
         日常生活に必要な
         医療的ケアの状況
      （使用している医療機器等
          の状況を含む）
           学校生活上の
            留意事項
             その他
     ＊備考　１．必要がある場合は続紙に記載して添付すること。
           ２．わかりやすく記入すること。
           ３．必要がある場合には、家庭環境等についても記載すること。
# file: 000907839.pdf page: 33
  （別紙様式１４の２）
            情報提供先保育所等名
                          嘱託医                             殿
   ※「保育所におけるアレルギー対応ガイドライン」（2019年改訂版）                                                             緊 ★保護者
       保育所におけるアレルギー疾患生活管理指導表  （食物アレルギー・アナフィラキシー)                         急 電話：
                                                                                           提出日       年   月   日   連 ★連絡医療機関
          名前                   男・女       年    月    日生 (   歳   ヶ月)             組                                 絡 医療機関名：
          ※ この生活管理指導表は、保育所の生活において特別な配慮や管理が必要となった子どもに限って、医師が作成するものです。               先  電話：
                               病型・治療                                      保育所での生活上の留意点                 記載日
          Ａ．食物アレルギー病型                                 Ａ．給食・離乳食                                                        年     月    日
           １． 食物アレルギーの関与する乳児アトピー性皮膚炎                   １． 管理不要
           2． 即時型                                            ２． 管理必要（管理内容については、病型・治療のC．欄及び下記C．E欄を参照）          医師名
           3． その他  （新生児・乳児消化管アレルギー・口腔アレルギー症候群・        Ｂ．アレルギー用調整粉乳
                    食物依存性運動誘発アナフィラキシー・その他：           ）  １． 不要
          B１．． ア食物ナフィ（原ラ因キ：シー病型                              ）  ２．ミル必要フィー下HP記該・ニ当ュミールMクAに-○1・、又MAは-m（i）・内ペにプ記デ入ィエット ・ エレメンタルフォーミュラ       医療機関名
    食 ア  2． その他 （医昆薬虫品・動・食物物の依フケ存や性毛運）動誘発アナフィラキシー・ラテックスアレルギー・    その他（                          ）
       ナ
    物ア フ Ｃ．原該因当す食る品食・品除の去番号根に拠○をし、かつ《 》内に除去根拠を記載            がC．必除要去な食も品のにおいてより厳しい除去 E．特記事項
    ール（ギレ ーシキィラ  ６５４３２１．．．．．．  大ピ小牛鶏ソーバ豆麦乳卵ナ・乳ッツ製品《《《《《《        》》》》》》   載[該除去根拠④③②①当明未I食gEす摂物ら抗るか取負体もな荷]等の症試検全状験査ての陽を結既性《果往》陽内性に番号を記     １場用※除病．合し本去型鶏たが欄が・卵治料あに必：療理り〇要のまにがとすＣつなつ．。いるい欄てもたでのは場除の、卵合去給み殻、の食に該カ際対○当ルに応をすシ、がつるよウ困け食りムる厳難品としをない使る 容場（そは合の保に他育はに、所特医が別師保なが護配保者慮護とや者相管と談相理のが談うの必え要決うえな定記事）載項。が対あ応る内 電話
    ）あしなり・ （なあしり・  111９８７210．．．．．． 軟  甲ナゴ魚魚体ッマ殻類卵類ツ類**・類貝**類* 《《《《《《        》》》》》》  (((((すすすすすべべべべべててててて・・・・・クイイサエルクカビバミラ・・・・・タカカサタコシニケラュ・ーコ・ホ・ナ・タッテツ・・アアーサモリ)ン・ド))・   )) １１７６３２３２．．．．ゴ大小牛．．肉魚マ豆麦乳類類：：：・乳：：製品：   かエゴ大醤乳つキマ豆油糖おス油油・だ酢し・醤・・い油麦り茶・こ味だ噌し
       ）  13. 肉類*    《        》  (鶏肉・牛肉・豚肉・          )
           14． 果物類*  《        》  (キウイ・バナナ・          )       D．食物・食材を扱う活動
           15. その他              (             )
                     「＊は（ ）の中の該当する項目に〇をするか具体的に記載すること」 １．管理不要
          Ｄ．緊急時に備えた処方薬                                ２．原因食材を教材とする活動の制限（   ）
           １．  内服薬 (抗ヒスタミン薬、ステロイド薬)                          ３．調理活動時の制限   （         ）
           ２．  アドレナリン自己注射薬「エピペン®」                           ４．その他         （         ）
           ３．  その他（                         ）
              ● 保育所における日常の取り組み及び緊急時の対応に活用するため、本表に記載された内容を保育所の職員及び消防機関・医療機関等と共有することに同意しますか。
                                ・ 同意する
                                ・ 同意しない                  保護者氏名
# file: 000907839.pdf page: 34
  （別紙様式14の３）
               情報提供先学校名
                     学校医等                    殿
    学校生活管理指導表（アレルギー疾患用）
    名前                     （男 ・ 女）          年         月         日生           年       組                       提出日      年       月       日
    ※この生活管理指導表は、学校の生活において特別な配慮や管理が必要となった場合に医師が作成するものです。
                                        病型・治療                                        学校生活上の留意点              ★保護者
          Ａ 食物アレルギー病型（食物アレルギーありの場合のみ記載）                                 Ａ 給食                                 電話：
          １．即時型                                                              １．管理不要     ２．管理必要
          ３２．．食物依存性運動誘発ア口腔アレルギー症候群ナフィラキシー                                             Ｂ 食物・食材を扱う授業・活動                 【
                                                                             １．管理不要     ２．管理必要               緊  ★連絡医療機関
     ア    Ｂ アナフィラキシー病型（アナフィラキシーの既往ありの場合のみ記載）                                                               急  医療機関名：
    ーィシキラフナ ）（しなりあ・ Ｃ６５４３２１．．．．．．原そ医薬品昆虫運動誘発ア食物依存性運動誘発ア食物の他因食物・除ナ（（（（原因去フィ根ラ拠キシーナ該当すフィラるキ食品の番号にシー     ○をし、かつ《　》内に除去根拠を記載                ））））    ※本欄にＥ１Ｄ１Ｃ．．原管理不要管理不要宿運因泊動食を（○がつ体伴物育うを・校除部い外去活た活す動場合、動る等２２場．．）管理必要管理必要合該当すによりる厳食品をしい除使用し去が必た料理に要なもの  】先絡連時  電話：
          １．鶏卵     《            》 ［除去根拠］ 該当するもの全てを《　》 内に記載                    ついては、給食対応が困難となる場合があります。
          ２．牛乳・乳製品《            》 ① 明らかな症状の既往         ② 食物経口負荷試験陽性
    ／ ３．小麦     《            》 ③ IgE抗体等検査結果陽性      ④ 未摂取                   鶏卵 ：卵殻カルシウム                    記載日
    食    ４．ソバ     《            》 （　）に具体的な食品名を記載                             牛乳 ：乳糖・乳清焼成カルシウム
    ール物ギレア  ）（しなりあ・ 11．10．９８７６５．．．．．魚類果物類木の実類甲殻類ピそ肉類ーの他１ナッツ  《《《《《《《            》》》》》》》 （　（　（　（　（　（ すすべてべて・ ・ クエルミビ・ ・ カカニシュー・ アーモンド                  ））））））    Ｆ肉類魚類大豆小麦ゴそマの：エ：かつ：ゴ：大豆油・醤油・味噌：醤油・酢・味噌 他のキマス油配おだ慮し・管・い理り事こ項だし(自・魚醤　由記述）            医療機関名医師名      年       月       ㊞日
          12．その他２  《            》 （　                                       ）
          Ｄ 緊急時に備えた処方薬
          １．内服薬（抗ヒスタミン薬、ステロイド薬）
          ２．アドレナリン自己注射薬（「エピペン®」）
          ３．その他   （                                                      ）
       学校における日常の取組及び緊急時の対応に活用するため、本票に記載された内容を学校の全教職員及び関係機関等で共有することに同意します。
                                                                                      保護者氏名
# file: 000907839.pdf page: 35
       （別紙様式16）
                                 訪   問   看   護   指   示   書
                                 在宅患者訪問点滴注射指示書
                                                                 ※該当する指示書を○で囲むこと
                                     訪問看護指示期間  （      年  月  日  ～     年  月  日）
                                     点滴注射指示期間  （      年  月  日  ～     年  月  日）
     患者氏名                           生年月日                  年       月       日
                                                                                （        歳）
     患者住所
                                                            電話（    ）    －
     主たる傷病名       （１）                （２）                （３）
         病 状 ・ 治 療
         状         態
     の在現  の投用与 量中・の用薬法剤  ５．３．１．                               ６．４．２．
     状  日  常  生  活  寝 た き り 度        Ｊ１  Ｊ２  Ａ１  Ａ２  Ｂ１  Ｂ２  Ｃ１  Ｃ２
     （況  自   立   度  認知症の状況          Ⅰ    Ⅱa    Ⅱb    Ⅲa    Ⅲb    Ⅳ    Ｍ
     該  要  介  護  認  定  の  状  況    要支援（  １  ２  ）  要介護（  １  ２  ３  ４  ５  ）
     当
     項  褥    瘡    の    深    さ   DESIGN-R2020分類  Ｄ３  Ｄ４ Ｄ５     ＮＰＵＡＰ分類 Ⅲ度  Ⅳ度
     目  装 着 ・ 使 用  １．自動腹膜灌流装置   ２．透析液供給装置   ３．酸素療法（           ｌ／min）
     等○に  医 療 機 器 等  ７．経管栄養４．吸引器       （ 経鼻５．中心静脈栄養・ 胃瘻 ： サイズ   ６．輸液ポンプ  、    日に１回交換）
     ）                ８．留置カテーテル（ 部位：        サイズ                、    日に１回交換）
                       ９．人工呼吸器   （ 陽圧式 ・ 陰圧式 ：設定                              ）
                       10．気管カニューレ（サイズ            ）
                       11．人工肛門          12．人工膀胱        13．その他（                   ）
     留意事項及び指示事項
     Ⅰ  療養生活指導上の留意事項
     Ⅱ  １．理学療法士・作業療法士・言語聴覚士が行う訪問看護
             １日あたり（         ）分を週（         ）回
         ２．褥瘡の処置等
         ３．装着・使用医療機器等の操作援助・管理
         ４．その他
     在宅患者訪問点滴注射に関する指示（投与薬剤・投与量・投与方法等）
     緊急時の連絡先
     不在時の対応
     特記すべき留意事項（注：薬の相互作用・副作用についての留意点、薬物アレルギーの既往、定期巡回・随時対応型訪問介護看護及び複合型サービス利用
     時の留意事項等があれば記載して下さい。）
     他の訪問看護ステーションへの指示
       （  無    有 ： 指定訪問看護ステーション名                                             ）
     たんの吸引等実施のための訪問介護事業所への指示
       （  無    有 ： 訪問介護事業所名                                                       ）
       上記のとおり、指示いたします。
                                                                             年      月      日
                               医療機関名
                               住     所
                               電     話
                               （FAX．）
                               医師氏名                                                 印
       事業所                                        殿
# file: 000907839.pdf page: 36
            （別紙様式17）
                                      精神科訪問看護指示書
                                    指示期間  （       年    月    日～      年    月    日）
             患者氏名                           生年月日                年     月     日
                                                                           （        歳）
             患者住所                                         施設名
                                     電話（    ）    －
             主たる傷病名           （１）           （２）           （３）
                 病状・治療状況
                 投与中の薬剤
                 の用量・用法
             現
             在   病名告知                              あり   ・   なし
             状の   治療の受け入れ
             況   複数名訪問の必要性                      あり   ・   なし
             （
             該                    理由：
             当                      １．暴力行為、著しい迷惑行為、器物破損行為等が認められる者
             項
             目                      ２．利用者の身体的理由により一人の看護師等による訪問看護が困難
             ○に                       と認められる者
             等                      ３．利用者及びその家族それぞれへの支援が必要な者
             ）                      ４．その他（                                         ）
                 短時間訪問の必要性                      あり   ・   なし
                 複数回訪問の必要性                      あり   ・   なし
                 日常生活自立度      認知症の状況    （ Ⅰ   Ⅱa   Ⅱb   Ⅲa   Ⅲb   Ⅳ   Ｍ ）
             精神訪問看護に関する留意事項及び指示事項
               １  生活リズムの確立
               ２  家事能力、社会技能等の獲得
               ３  対人関係の改善（家族含む）
               ４  社会資源活用の支援
               ５  薬物療法継続への援助
               ６  身体合併症の発症・悪化の防止
               ７  その他
             緊急時の連絡先
             不在時の対応法
             主治医との情報交換の手段
             特記すべき留意事項
            上記のとおり、指定訪問看護の実施を指示いたします。
                                                                      年      月      日
                                     医療機関名
                                     住     所
                                     電     話
                                     （FA X．）
                                     医師氏名                                           印
            指定訪問看護ステーション                         殿
# file: 000907839.pdf page: 37
            （別紙様式17 の２）
                                 精神科特別訪問看護指示書
                                 在宅患者訪問点滴注射指示書
                                                           ※該当する指示書を○で囲むこと
                            特別看護指示期間  （        年  月  日  ～       年  月  日）
                            点滴注射指示期間  （        年  月  日  ～       年  月  日）
             患者氏名                      生年月日               年       月        日
                                                                        （         歳）
             病状・主訴：
             一時的に訪問看護が頻回に必要な理由：
             留意事項及び指示事項（注：点滴注射薬の相互作用・副作用についての留意点があれば記載して下さい。）
             （該当する項目に○をつけてください）
                 複数名訪問の必要性   あり ・ なし
                   理由：１．暴力行為、著しい迷惑行為、器物破損行為等が認められる者
                       ２．利用者の身体的理由により一人の看護師等による訪問看護が困難と認められる者
                       ３．利用者及びその家族それぞれへの支援が必要な者
                       ４．その他（                                                 ）
                 短時間訪問の必要性   あり ・ なし
                   理由：（                                                         ）
             特に観察を要する項目（該当する項目に○をつけてください）
              １ 服薬確認
              ２ 水分及び食物摂取の状況
              ３ 精神症状（観察が必要な事項：                    ）
              ４ 身体症状（観察が必要な事項：                    ）
              ５ その他（                                   ）
             点滴注射指示内容（投与薬剤・投与量・投与方法等）
             緊急時の連絡先等
            上記のとおり、指示いたします。
                                                                      年      月      日
                                     医療機関名
                                     電     話
                                     （FA X．）
                                     医師氏名                                           印
            事業所                                   殿
# file: 000907839.pdf page: 38
            （別紙様式18）
                                 特 別 訪 問 看 護 指 示 書
                                 在宅患者訪問点滴注射指示書
                                                           ※該当する指示書を○で囲むこと
                            特別看護指示期間  （        年  月  日  ～       年  月  日）
                            点滴注射指示期間  （        年  月  日  ～       年  月  日）
             患者氏名                      生年月日               年       月        日
                                                                        （         歳）
             病状・主訴：
             一時的に訪問看護が頻回に必要な理由：
             留意事項及び指示事項（注：点滴注射薬の相互作用・副作用についての留意点があれば記載して下さい。）
             点滴注射指示内容（投与薬剤・投与量・投与方法等）
             緊急時の連絡先等
            上記のとおり、指示いたします。
                                                                      年      月      日
                                     医療機関名
                                     電     話
                                     （FA X．）
                                     医師氏名                                           印
            事業所                             殿
# file: 000907839.pdf page: 39
         (別紙様式１９）           神経学的検査チャート     年   月   日   時   分
                                                                  患者氏名
                                                                  患者ID
                                                                  患者性別   男 女   年齢
         1) 意識・精神 a) 意識 ： 清明、 異常 （                                               ）
            状態       ＊Japan Coma Scale （ 1, 2, 3, 10, 20, 30, 100, 200, 300 ）
                       ＊Glasgow Coma Scale( E 1, 2, 3, 4, V 1, 2, 3, 4, 5, M 1, 2, 3, 4, 5, 6 total     )
                     b) 検査への協力 ： 協力的、 非協力的
                     c) けいれん ： なし、あり（                                               ）
                     d) 見当識 ： 正常、 障害 （ 時間 、 場所 、 人 ）
                     e) 記憶 ： 正常、障害（                                                 ）
                     f) 数字の逆唱 ： 286、 3529
                     g) 計算 ： 100 – 7 =     93 – 7 =     86 – 7 =
                     h) 失行 （                         ）、失認 （                          ）
         ２） 言語     正常、 失語 （            ）、構音障害 （           ）、 嗄声、開鼻声
         ３) 利き手    右、 左
         ４） 脳神経
                                          右                         左
                 視力                  正、 低下                   正、 低下
                 視野                 正、                        正、
                 眼底         正常、動脈硬化（   ）度、出血、白斑、うっ血乳頭、視神経萎縮
                 眼裂                             ＞    ＝    ＜
               眼瞼下垂               （－）   （＋）                （－）   （＋）
               眼球位置                正、 斜視 （   ）、 偏視 （   ）、 突出 （   ）
                                    上直筋  下斜筋              下斜筋  上直筋
               眼球運動        外直筋             内直筋   内直筋             外直筋
                                    下直筋  上斜筋              上斜筋  下直筋
                 眼振
                 複視                （－）   （＋） ： 方向 （                   ）
             瞳孔 大きさ         （正、 縮、 散）   mm ＞   ＝   ＜   mm （正、 縮、 散）
                  形                  正円、 不正                正円、 不正
               対光反射              速、 鈍、 消失               速、 鈍、 消失
               輻湊反射                            正常、 障害
               角膜反射               正常、 障害                正常、 障害
               顔面感覚               正常、 障害                正常、 障害
              上部顔面筋              正常、 麻痺                正常、 麻痺
              下部顔面筋              正常、 麻痺                正常、 麻痺
                 聴力                 正常、 低下                正常、 低下
                めまい                （－）   （＋） ： 回転性 ・ 非回転性 （        ）
                耳鳴り                （－）   （＋）                （－）   （＋）
                軟口蓋                正常、 麻痺                正常、 麻痺
               咽頭反射               （＋）   （－）                （＋）   （－）
                 嚥下                正常、 障害（                           ）
              胸鎖乳突筋              正常、 麻痺                正常、 麻痺
              上部僧帽筋              正常、 麻痺                正常、 麻痺
                舌偏倚                 （－）   （＋）  ：  偏倚  （  右    左  ）
                舌萎縮                （－）   （＋）                （－）   （＋）
            舌線維束性収縮                         （－）   （＋）
# file: 000907839.pdf page: 40
    ５） 運動系   a) 筋トーヌス          上肢 （ 右 ・ 左、 正常   痙縮   強剛   低下 ） その他（         )
                                      下肢 （ 右 ・ 左、 正常   痙縮   強剛   低下 ）
                 b) 筋萎縮            （－） （＋）            ： 部位 （                             )
                 c) 線維束性収縮      （－） （＋）            ： 部位 （                             )
                 d) 関節              変形、 拘縮           ： 部位 （                             )
                 e) 不随意運動        （－） （＋）            ： 部位 （       ）、 性質 （              )
                 f) 無動・運動緩慢     （－） （＋）
                 g) 筋力              正常、 麻痺           ： 部位 （       ）、 程度 （              )
                                     右                   左                       右       左
    頸部屈曲     C1～６        ５ ４ ３ ２ １ ０      ５ ４ ３ ２ １ ０   上肢バレー  (-)  (+)   (-)  (+)
        伸展     C1～T1       ５ ４ ３ ２ １ ０      ５ ４ ３ ２ １ ０   （下肢バレー）  (-)  (+)   (-)  (+)
    三角筋       C5,6          ５ ４ ３ ２ １ ０      ５ ４ ３ ２ １ ０   Ｍingaｚｚｉｎｉ  (-)  (+)   (-)  (+)
    上腕二頭筋   C5,6          ５ ４ ３ ２ １ ０      ５ ４ ３ ２ １ ０    握力           ｋｇ       ｋｇ
    上腕三頭筋   C6～8        ５ ４ ３ ２ １ ０      ５ ４ ３ ２ １ ０
    手関節背屈   C6～8        ５ ４ ３ ２ １ ０      ５ ４ ３ ２ １ ０
           掌屈  C6～8,T1     ５ ４ ３ ２ １ ０      ５ ４ ３ ２ １ ０
    母指対立筋   C8,T1        ５ ４ ３ ２ １ ０      ５ ４ ３ ２ １ ０
    腸腰筋       L1～4        ５ ４ ３ ２ １ ０      ５ ４ ３ ２ １ ０            筋萎縮・感覚
    大腿四頭筋   L2～4        ５ ４ ３ ２ １ ０      ５ ４ ３ ２ １ ０
    大腿屈筋群   L4,5,S1,2      ５ ４ ３ ２ １ ０      ５ ４ ３ ２ １ ０
    前脛骨筋     L4,5          ５ ４ ３ ２ １ ０      ５ ４ ３ ２ １ ０
    下腿三頭筋   S1,2          ５ ４ ３ ２ １ ０      ５ ４ ３ ２ １ ０
    ６） 感覚系   a) 触覚              正常、 障害 ： 部位（            ）
                 b) 痛覚              正常、 障害 ： 部位（            ）
                 c) 温度覚            正常、 障害 ： 部位（            ）
                 d) 振動覚            正常、 障害 ： 部位（            ）
                 e) 位置覚            正常、 障害 ： 部位（            ）
                 f) 異常感覚・神経痛   （－） （＋） ： 部位（            ）
    ７） 反射
                     右         左                   右         左                  右       左
       ホフマン     (-)  (+)    (-)  (+)   バビンスキー   (-)  (+)    (-)  (+)              (-)  (+)   (-)  (+)
      トレムナー    (-)  (+)    (-)  (+)   チャドック   (-)  (+)    (-)  (+)              (-)  (+)   (-)  (+)
     （腹壁） 上                       （膝ｸﾛｰﾇｽ）  (-)  (+)    (-)  (+)              (-)  (+)   (-)  (+)
             下                        足ｸﾛｰﾇｽ   (-)  (+)    (-)  (+)              (-)  (+)   (-)  (+)
    ８） 協調運動
                                     右                   左
           指ー鼻ー指            正常 、 拙劣          正常 、 拙劣
           かかとー膝            正常 、 拙劣          正常 、 拙劣
         反復拮抗運動           正常 、 拙劣          正常 、 拙劣
      ９） 髄膜刺激徴候      項部硬直 （－） （＋）、 ケルニッヒ徴候 （－） （＋）
    １０） 脊柱              正常、異常（        ） 、ラゼーグ徴候  （－） （＋）
    １１)  姿勢              正常、異常（                                   ）
    １2） 自律神経          排尿機能  正常、 異常（                        ）
                           排便機能  正常、 異常（                        ）
                           起立性低血圧   （－） （＋）
    １3） 起立、歩行         ロンベルク試験 正常、異常、 マン試験  正常、異常
                           歩行   正常 、 異常 （                           ）
                           つぎ足歩行 （可能・ 不可能）、 しゃがみ立ち （可能・ 不可能）
# file: 000907839.pdf page: 41
          神経学的所見のまとめ
          神経学的検査担当医師　      署名　
# file: 000907839.pdf page: 42
            （別紙様式 19の２）
            小児神経学的検査チャート                        月    日    時    分
                                                  患者氏名                        （男、女）
                                                  患者 ID
                                                  生年月日         年   月   日
                                                  年齢        歳   ヶ月（修正   歳   ヶ月）
            1  身体発育：身長    ｃｍ（    SD）、体重    kg（    SD）、頭囲    cm（    SD）
            2  発達指数（DQ  ）遠城寺式乳幼児分析的発達検査表またはデンバー式発達スクリーニング検査で発達レベルを評価。。
              □遠城寺  移動    、手運動    、基本習慣    、対人関係    、発語    、言語理解
              □デンバー  粗大運動    、言語    、微細運動­適応    、個人-社会
            3  精神状態
               a) 意識：清明，意識不鮮明，傾眠，混迷，半昏睡，昏睡，せん妄
               b) Japan coma scale（1，2，3，10，20，30，100，200，300）
            4  行動   多動、無関心、マイペース、視線を合わせない、こだわり、過敏、（            ）
            5  肢位・姿勢・不随意運動（寝たきり、寝返り可、座位可、つかまり立ち可、立位可）
                    除脳硬直、除皮質硬直、蛙肢位、（                               ）
                    不随意運動（－・＋  種類           部位：                        ）
            6  移動、起立、歩行
                    背這い、寝返り、座位移動、ずり這い、高這い、伝い歩き、独歩
                    片足立ち（  右    秒／左    秒、不能  ）  つぎ足歩行（  可能  不能  ）
                    かかと歩き（  可能  不能  ）     つま先歩き（  可能  不能  ）
                    ガワーズ徴候（ － ／ ＋ ）
            7  脳神経
               Ⅱ  視力（右：正常，低下  左：正常，低下）
                  視野（右：正常，低下  左：正常，低下）
                  眼底：乳頭（正常，浮腫，充血，萎縮）、網膜（正常、                        ）
               Ⅲ，Ⅳ，Ⅵ  （固視、追視、                                    ）
                  眼瞼下垂（右：－／＋  左：－／＋） 眼球位置（正常，斜視，共同偏視）
                  眼球運動（正常  ，  異常（                      ））       眼振（ － ／ ＋ ）
                  瞳孔；（正円，不正，縮瞳，散瞳，瞳孔不同）  対光反射（右：－／＋  左：－／＋）
               Ⅴ  咀嚼について問診（正常・異常（             ））
                  下顎の運動（正常、異常）  咬筋  側頭筋（正常、異常）
               Ⅶ  口角（対称，非対称）      閉眼（正常  ，  異常）
               Ⅷ  聴力（正常、異常）        視運動性眼振（ － ／ ＋ ）回転誘発眼振（ － ／ ＋ ）
               Ⅸ,Ⅹ 嚥下障害（ － ／ ＋ ）   咽頭反射（ － ／ ＋ ）   軟口蓋  （対称、非対称）
                    嗄声（ － ／ ＋ ）       鼻声（ － ／ ＋ ）
# file: 000907839.pdf page: 43
               XI   胸鎖乳突筋（右：    左：     ）         僧帽筋（右：  左：）
               XII   舌運動（正常  ，  異常） 舌萎縮（ － ／ ＋ ）  線維束性攣縮  （ － ／ ＋ ）
            8  感覚 痛覚            正常，障害（部位                      ）
            9  筋力  年長児は MMT(0.～5)、乳幼児はADLでの評価で代替可
                                           右              左
            上肢バレー                       － ／ ＋        － ／ ＋
            上腕二頭筋                      0 1 2 3 4 5     0 1 2 3 4 5
            上腕三頭筋                      0 1 2 3 4 5     0 1 2 3 4 5
            握力                                   Kg             Kg
            大腿四頭筋                      0 1 2 3 4 5     0 1 2 3 4 5
            大腿屈筋群                      0 1 2 3 4 5     0 1 2 3 4 5
            前脛骨筋                       0 1 2 3 4 5     0 1 2 3 4 5
            腓腹筋                         0 1 2 3 4 5     0 1 2 3 4 5
            10  筋肉量
                筋萎縮             （ － ／ ＋ ） （部位：               ）
                 肥大／仮性肥大      （ － ／ ＋ ） （部位:               ）
            11  筋緊張
               硬さ        正常  亢進  低下（部位                      ）
               被動性       正常  亢進  低下（部位                      ）
               伸展性          Double folding（ － ／ ＋ ） 逆 U姿勢（ － ／ ＋ ）
                 Slip throughsign（ － ／ ＋ ）  スカーフ徴候（ － ／ ＋ ）踵耳徴候（ － ／ ＋ ）
            関節可動域                    右                      左
            股関節外転                    正常、亢進、低下         正常、亢進、低下
            膝窩角度                      正常、亢進、低下         正常、亢進、低下
            足関節背屈角度                 正常、亢進、低下         正常、亢進、低下
            手関節掌屈（背屈）角度         正常、亢進、低下         正常、亢進、低下
                    関節拘縮  －／＋  （部位                ）
                    関節変形  －／＋  （部位                ）
            12  深部腱反射
                                   右                   左
            下顎                                   － ＋ 2＋
            上腕二頭筋              － ± ＋ 2＋ 3＋     － ± ＋ 2＋ 3＋
            上腕三頭筋              － ± ＋ 2＋ 3＋     － ± ＋ 2＋ 3＋
            腕とう骨筋              － ± ＋ 2＋ 3＋     － ± ＋ 2＋ 3＋
            膝蓋腱                 － ± ＋ 2＋ 3＋     － ± ＋ 2＋ 3＋
            アキレス腱              － ± ＋ 2＋ 3＋     － ± ＋ 2＋ 3＋
# file: 000907839.pdf page: 44
            13  病的反射、クローヌス
                                右            左
            バビンスキー         －    ＋       －    ＋
            チャドック           －    ＋       －    ＋
            手掌頤               －    ＋       －    ＋
            ワルテンベルグ        －    ＋       －    ＋
            足クローヌス         －    ＋       －    ＋
            １4  原始反射     乳探し反応（ － ／ ＋ ）吸啜反応（ － ／ ＋ ）
              モロー反射 （ － ／ ＋ ）  手掌把握（ － ／ ＋ ）  足底把握（ － ／ ＋ ）
              逃避反射（ － ／ ＋ ）  交差伸展反射（ － ／ ＋ ）
              足踏み反射（ － ／ ＋ ）  踏み直り反射 （ － ／ ＋ ）   ギャラン反射 （ － ／ ＋ ）
            １5  姿勢反射   非対称性緊張性頸反射（ － ／ ＋ ）引き起こし反応（ － ／ ＋ ）
                           陽性支持反応（ － ／ ＋ ）  パラシュート反応  前方（ － ／ ＋ ）
                           ランドー反応（ － ／ ＋ ）  ホッピング反応（ － ／ ＋ ）
            １6  髄膜刺激症状       大泉門（    x     cm、陥凹、平坦、膨隆）
                                   項部硬直（ － ／ ＋ ）
                           ケルニッヒ徴候（ － ／ ＋ ）     ブルジンスキー徴候（ － ／ ＋ ）
            １7  神経学的所見のまとめ
            神経学的検査担当医師         署名
# file: 000907839.pdf page: 45
         （別紙様式２０）
                                                                      年      月      日
             主   治   医   氏   名
          １．血漿成分製剤の種類及
             び輸注量等
          ２. 血漿成分製剤輸注の必
             要性及び輸注を行わない
             場合の危険性等
          ３．血漿成分製剤の輸注に
             より起こりうる副作用等
          ４. 血漿成分製剤の輸注に
             当たり必要とされる感染
             症検査及び患者血液の保
             管
          ５. その他留意点（副作用
             ・感染症救済制度等）
            私は、現在の疾病の診療に関して、上記の説明を受け、質問する機会があ
         り、十分に理解した上で血漿成分製剤輸注を受けることに同意しました。
                                      （患者氏名）                              印
                                      （家族等氏名）                           印
                                                         （患者との続柄：         ）
                                         ※  患者の署名がある場合には家族等の署名は不要
# file: 000907839.pdf page: 46
        （別紙様式21）
                                       リハビリテーション実施計画書
        患者氏名                        性別　（　男　・　女　）  年齢　（　     歳）  計画評価実施日 （　    年　  月　  日）
        算定病名                       治療内容                        発症日・手術日 （　    年　  月　  日）
                                                                     リハ開始日 （　    年　  月　  日）
                                      □ 理学療法  □ 作業療法  □ 言語療法
         併存疾患・合併症                   安静度・リスク                    禁忌・特記事項
                                      心身機能・構造　※関連する項目のみ記載
        □ 意識障害（ JCS ・ GCS            ）               □ 関節可動域制限 （　                          ）
        □ 呼吸機能障害                                 □ 拘縮・変形     （　                          ）
         －□ 酸素療法（　       ）L/min □ 気切  □ 人工呼吸器   □ 筋力低下     （　                          ）
        □ 循環障害                                    □ 運動機能障害
         －□ EF（　       ）%    □ 不整脈（ 有 ・ 無 ）           （□ 麻痺　□ 不随意運動　□ 運動失調　□ ﾊﾟｰｷﾝｿﾆｽﾞﾑ）
        □ 危険因子                                    □ 筋緊張異常    （　                          ）
         □ 高血圧症  □ 脂質異常症 □ 糖尿病   □ 喫煙        □ 感覚機能障害（□ 聴覚　□ 視覚　□ 表在覚　□ 深部覚）
         □ 肥満     □ 高尿酸血症 □ 慢性腎臓病 □ 家族歴       □ 音声・発話障害
         □ 狭心症   □ 陳旧性心筋梗塞       □ その他        （□ 構音　□ 失語　□ 吃音　□ その他（　     ））
        □ 摂食嚥下障害 （　                          ）   □ 高次脳機能障害（□ 記憶　□ 注意　□ 失行　□ 失認　□ 遂行）
        □ 栄養障害    （　                          ）   □ 精神行動障害   （　                          ）
        □ 排泄機能障害 （　                          ）   □ 見当識障害    （　                          ）
        □ 褥瘡       （　                          ）   □ 記憶障害     （　                          ）
        □ 疼痛       （　                          ）   □ 発達障害
        □ その他     （　                          ）     （□ 自閉ｽﾍﾟｸﾄﾗﾑ症　□ 学習障害　□ 注意欠陥多動性障害）
                                                基本動作
        □ 寝返り    （□ 自立　□ 一部介助　□ 介助　□ 非実施）       □ 座位保持  （□ 自立　□ 一部介助　□ 介助　□ 非実施）
        □ 起き上がり （□ 自立　□ 一部介助　□ 介助　□ 非実施）       □ 立位保持  （□ 自立　□ 一部介助　□ 介助　□ 非実施）
        □ 立ち上がり （□ 自立　□ 一部介助　□ 介助　□ 非実施）       □ その他    （　                          ）
           日常生活活動（動作） 項目     （実行状況）　※BFIIまMた得点はFIMの開始時→現在いずれかをB必I ず記載                使用用具及び介助内容等
                 食事              →       10・５・０  →  10・５・０
                 整容              →        ５・０   →   ５・０
            セルフ  清拭・入浴          →        ５・０   →   ５・０
             ケア  更衣（下半身）更衣（上半身）        →→       10・５・０  →  10・５・０
                 トイレ              →       10・５・０  →  10・５・０
        運   排泄  排便コ排尿コンントトロローールル       →→       10・５10・５・０・０  →→  10・５10・５・０・０
        動   移乗  浴槽・シトベイッレド、椅子、ャワー車椅子     →→→       ・５15・10・０  →  15・10・５・０
             移動  車椅子（杖・装具：歩行        ）      →       ・５15・10・０  →  15・10・５・０
                 階段              →       10・５・０  →  10・５・０
            小計 （FIM 13-91、BI0-100）      →             →
            コミュニ 理解              →
           ケーション 表出              →
        認        社会的交流          →
        知 社会認識 問題解決           →
                 記憶              →
            小計（FIM 5-35）            →
             合計 （FIM18-126）          →
                            栄養（※回復期リハビリテーション病棟入院料１を算定する場合は必ず記入）
        基礎情報  □ 身長（＊１）：　（　     ）cm□ 体重：　（　     ）kg □ BMI（＊１）：　（　     ）kg/㎡
        栄養補給方法（複数選択可） □ 経口：　（□ 食事　□ 補助食品）  □ 経管栄養  □ 静脈栄養：　（□ 末梢　□ 中心）  □ 胃ろう
        嚥下調整食の必要性：　（□ 無　 □ 有：（学会分類コード　   ））
        栄養状態の評価：  □ 問題なし    □ 低栄養   □ 低栄養リスク   □ 過栄養    □ その他　（　               ）
        【上記で「問題なし」以外に該当した場合に記載】
        必要栄養量                    熱量：　（　     ）kcal    タンパク質量　（　     ）g
        総摂取栄養量（経口・経腸・経静脈栄養の合計（＊２）） 熱量：　（　     ）kcal    タンパク質量　（　     ）g
                                        ＊１：身長測定が困難な場合は省略可  ＊２：入院直後等で不明な場合は総提供栄養量でも可
                                   社会保障サービスの申請状況　※該当あるもののみ
        □ 要介護状態区分等                  □ 身体障害者手帳     □ 精神障害者     □ 療育手帳・愛護手帳  □ その他（難病等）
         □ 申請中   □ 要支援状態区分（□ １ □ ２）                      保健福祉手帳
         □ 要介護状態区分（□ １ □ ２ □ ３ □ ４ □ ５）      種       級           級        障害程度
         目標（１ヶ月）                                   目標（終了時）             □ 予定入院期間（　       ）
                                                                         □ 退院先（　           ）
                                                                         □ 長期的・継続的にケアが必要
         治療方針（リハビリテーション実施方針）                    治療内容（リハビリテーション実施内容）
         リハ担当医              主治医                 説明を受けた人：本人、家族（　  ） 説明日：　  年　   月　   日
         理学療法士              作業療法士
         言語聴覚士              看護師                  署名
         管理栄養士              社会福祉士
         説明者署名
# file: 000907839.pdf page: 47
 （別紙様式21の６）
 事業所番号              リハビリテーション実施計画書  □入院　□外来 ／ □訪問　□通所 ／ □入所    計画作成日： 令和   年   月   日
   氏名：                      様        性別： 男 ・女    生年月日：     年     月   日（    歳 ）   □要支援　□要介護
   リハビリテーション担当医                   担当                 （□PT □OT □ST □看護職員　□その他従事者（           ）
 ■本人の希望（したい又はできるようになりたい生活の希望等）               ■家族の希望（本人にしてほしい生活内容、家族が支援できること等）
 ■健康状態、経過
 原因疾病：                      発症日・受傷日：    年　  月　  日    直近の入院日：    年　  月　  日    直近の退院日：    年　  月　  日
 治療経過（手術がある場合は手術日・術式等）：
 合併疾患・コントロール状態（高血圧、心疾患、呼吸器疾患、糖尿病等）：
 これまでのリハビリテーションの実施状況（プログラムの実施内容、頻度、量等）：
  目標設定等支援・管理シート：□あり □なし      日常生活自立度：自立、J1、J2、A1、A2、B1、B2、C1、C2      認知症高齢者の日常生活自立度判定基準：自立、Ⅰ、Ⅱa、Ⅱb、Ⅲa、Ⅲb、Ⅳ、M
 ■心身機能・構造                                      ■活動（基本動作、活動範囲など）
      項目     現在の状況 活動への支障特記事項（改善の見込み含む）           項目     リハビリ開始時点  現在の状況  特記事項（改善の見込み含む）
     筋力低下       －      －                               寝返り        －        －
      麻痺        －      －                             起き上がり       －        －
    感覚機能障害      －      －                              座位保持        －        －
   関節可動域制限     －      －                             立ち上がり       －        －
    摂食嚥下障害      －      －                              立位保持       －        －
   失語症・構音障害     －      －                         ■活動（ADL）（※「している」状況について記載する）
    見当識障害      －      －                               項目     リハビリ開始時点  現在の状況  特記事項（改善の見込み含む）
     記憶障害       －      －                               食事         －        －
  （高次脳機能障害）    －      －                           イスとベ整容ッド間の移乗     －－        －－
     栄養障害       －      －                             トイレ動作       －        －
      褥瘡        －      －                               入浴         －        －
      疼痛        －      －                              平地歩行        －        －
  精神行動障害（BPSD）    －      －                              階段昇降        －        －
   □６分間歩行試験                                            更衣         －        －
    □TUGTest                                           排便コントロール     －        －
     服薬管理           －                               排尿コントロール     －        －
 □MMSE □HDSｰR                                           合計点
  コミュニケーション
     の状況
 ■リハビリテーションの短期目標（今後3ヶ月）                       ■リハビリテーションの長期目標
 （心身機能）                                            （心身機能）
 （活動）                                               （活動）
 （参加）                                               （参加）
 ■リハビリテーションの方針（今後３ヶ月間）                        ■本人・家族への生活指導の内容（自主トレ指導含む）
 ■リハビリテーション実施上の留意点
 （開始前・訓練中の留意事項、運動強度・負荷量等）
 ■リハビリテーションの見通し・継続理由                          ■リハビリテーションの終了目安
                                                    （終了の目安となる時期：　      ヶ月後　）
                                                           利用者・ご家族への説明：   令和      年      月      日
 特記事項：
# file: 000907839.pdf page: 48
      （別紙様式22）
                                    廃用症候群に係る評価表
       患者氏名                               男・女               入院　   ・　 外来
       生年月日                年　   月　   日（　 歳）        入院日                    年　 月　 日
        主傷病                                       廃用症候群の診断日              年　 月　 日
       要介護度   要介護　・　要支援　                 リハビリテーション起算日            年　 月　 日
           （該当すリハビ算定しリテるーもてのにシいョるン〇）料                       廃用症候群リⅠ　 ・　ハビⅡ　リテ・　ーシⅢョン料
       1 等廃用を生じる契機となった疾患
       2 廃用に至った経緯等
            手術の有無                                     有　    ・　    無
       3 術手 手術名
            手術年月日                                                   年　        月　        日
         治療開始時のADL                 BI                    点       FIM                    点
                               月       BI                    点       FIM                    点
         月毎の評価点数          月       BI                    点       FIM                    点
       4                       月       BI                    点       FIM                    点
         （BI又はFIM             月       BI                    点       FIM                    点
         どちらかを記入）          月       BI                    点       FIM                    点
                               月       BI                    点       FIM                    点
       5 リ一月当たハビリテりーのション   単位数提供日数実施                                                   単位日
                                  具体的に記載すること
       6 リハビリテーションの内容
                                    □ 2週間以内                    □ 2週間から1ヶ月
       7 改善に要する見込み期間        □ 1ヶ月から3ヶ月                □ 3ヶ月から6ヶ月
                                    □ 6ヶ月以上
                                      -1            0            1            2            3
       8 改善や変化前回の評価からの
                                     悪化          維持                                   改善大
                                                    BI・FIMで（    ）点程度の改善
      〔記載上の注意〕
      １ 「１」の要因については、別紙疾病分類表より疾病コードを記載するとともに、発症時期や治療の有無、
         治療内容等について記載すること。
      ２ 「２」の廃用に至った経緯等については、「１」の疾患によって安静を余儀なくされた理由、安静の程度、
         安静期間の長さ等を含めて記載すること。
      ３ 「４」の月毎の評価点数については、直近月からさかのぼり６ヶ月間記載すること。
      ４ 「６」については、筋力、心肺機能、関節拘縮防止、作業療法等の具体的なリハビリテーションの内容に
         ついて記載すること。
# file: 000907839.pdf page: 49
    疾病コード （001～119）                                疾病分類（ICD-10 第 10 版 2003年 に準拠）
                                  疾 病 コ ー ド と 疾 病 分 類 の 対 応 表
     感染症及び寄生虫症                  041  屈折及び調節の障害             084  その他の消化器系の疾患
      001  腸管感染症                   042  その他の眼及び付属器の疾患      皮膚及び皮下組織の疾患
      002  結核                       耳及び乳様突起の疾患                085  皮膚及び皮下組織の感染症
      003  主として性的伝播様式をとる感染症     043  外耳炎                       086  皮膚炎及び湿疹
      004  皮膚及び粘膜の病変を伴うウイルス疾患     044  その他の外耳疾患               087  その他の皮膚及び皮下組織の疾患
      005  ウイルス肝炎                  045  中耳炎                      筋骨格系及び結合組織の疾患
      006  その他のウイルス疾患           046  その他の中耳及び乳様突起の疾患      088  炎症性多発性関節障害
      007  真菌症                      047  メニエール病                   089  関節症
      008  感染症及び寄生虫症の続発・後遺症      048  その他の内耳疾患               090  脊椎障害（脊椎症を含む）
      009  その他の感染症及び寄生虫症      049  その他の耳疾患                091  椎間板障害
     新生物                           循環器系の疾患                     092  頸腕症候群
      010  胃の悪性新生物                050  高血圧性疾患                  093  腰痛症及び坐骨神経痛
      011  結腸の悪性新生物              051  虚血性心疾患                  094  その他の脊柱障害
      012  直腸Ｓ状結腸移行部及び直腸の悪性新生物      052  その他の心疾患                095  肩の傷害＜損傷＞
      013  肝及び肝内胆管の悪性新生物      053  くも膜下出血                   096  骨の密度及び構造の障害
      014  気管，気管支及び肺の悪性新生物      054  脳内出血                     097  その他の筋骨格系及び結合組織の疾患
      015  乳房の悪性新生物              055  脳梗塞                      腎尿路生殖器系の疾患
      016  子宮の悪性新生物              056  脳動脈硬化（症）                098  糸球体疾患及び腎尿細管間質性疾患
      017  悪性リンパ腫                  057  その他の脳血管疾患             099  腎不全
      018  白血病                      058  動脈硬化（症）                  100  尿路結石症
      019  その他の悪性新生物             059  痔核                        101  その他の腎尿路系の疾患
      020  良性新生物及びその他の新生物      060  低血圧（症）                   102  前立腺肥大（症）
     血液及び造血器の疾患並びに免疫機構の障害      061  その他の循環器系の疾患          103  その他の男性生殖器の疾患
      021  貧血                       呼吸器系の疾患                     104  月経障害及び閉経周辺期障害
      022  その他の血液及び造血器の疾患並びに免疫機構の障害     062  急性鼻咽頭炎［かぜ］＜感冒＞      105  乳房及びその他の女性生殖器の疾患
     内分泌，栄養及び代謝疾患             063  急性咽頭炎及び急性扁桃炎       妊娠，分娩及び産じょく
      023  甲状腺障害                   064  その他の急性上気道感染症        106  流産
      024  糖尿病                      065  肺炎                        107  妊娠高血圧症候群
      025  その他の内分泌，栄養及び代謝疾患     066  急性気管支炎及び急性細気管支炎      108  単胎自然分娩
     精神及び行動の障害                  067  アレルギ－性鼻炎               109  その他の妊娠，分娩及び産じょく
      026  血管性及び詳細不明の認知症      068  慢性副鼻腔炎                 周産期に発生した病態
      027  精神作用物質使用による精神及び行動の障害      069  急性又は慢性と明示されない気管支炎      110  妊娠及び胎児発育に関連する障害
      028  統合失調症，統合失調症型障害及び妄想性障害      070  慢性閉塞性肺疾患               111  その他の周産期に発生した病態
      029  気分［感情］障害 (躁うつ病を含む）      071  喘息                        先天奇形，変形及び染色体異常
      030  神経症性障害，ストレス関連障害及び身体表現性障害     072  その他の呼吸器系の疾患          112  心臓の先天奇形
      031  知的障害＜精神遅滞＞          消化器系の疾患                     113  その他の先天奇形，変形及び染色体異常
      032  その他の精神及び行動の障害      073  う蝕                        症状，徴候及び異常所見等で他に分類されないもの
     神経系の疾患                       074  歯肉炎及び歯周疾患             114  症状，徴候及び異常所見等で他に分類されないもの
      033  パーキンソン病                 075  その他の歯及び歯の支持組織の障害     損傷，中毒及びその他の外因の影響
      034  アルツハイマー病               076  胃潰瘍及び十二指腸潰瘍          115  骨折
      035  てんかん                     077  胃炎及び十二指腸炎             116  頭蓋内損傷及び内臓の損傷
      036  脳性麻痺及びその他の麻痺性症候群      078  アルコール性肝疾患             117  熱傷及び腐食
      037  自律神経系の障害              079  慢性肝炎（アルコール性のものを除く）      118  中毒
      038  その他の神経系の疾患           080  肝硬変（アルコール性のものを除く）      119  その他の損傷及びその他の外因の影響
     眼及び付属器の疾患                  081  その他の肝疾患
      039  結膜炎                      082  胆石症及び胆のう炎
      040  白内障                      083  膵疾患
# file: 000907839.pdf page: 50
        （別紙様式23）
                                       リハビリテーション実施計画書
        患者氏名                        性別　（　男　・　女　）  年齢　（　     歳）  計画評価実施日 （　    年　  月　  日）
        算定病名                       治療内容                        発症日・手術日 （　    年　  月　  日）
                                                                     リハ開始日 （　    年　  月　  日）
                                      □ 理学療法  □ 作業療法  □ 言語療法
         併存疾患・合併症                   安静度・リスク                    禁忌・特記事項
                                      心身機能・構造　※関連する項目のみ記載
        □ 意識障害（ JCS ・ GCS            ）               □ 関節可動域制限 （　                          ）
        □ 呼吸機能障害                                 □ 拘縮・変形     （　                          ）
         －□ 酸素療法（　       ）L/min □ 気切  □ 人工呼吸器   □ 筋力低下     （　                          ）
        □ 循環障害                                    □ 運動機能障害
         －□ EF（　       ）%    □ 不整脈（ 有 ・ 無 ）           （□ 麻痺　□ 不随意運動　□ 運動失調　□ ﾊﾟｰｷﾝｿﾆｽﾞﾑ）
        □ 危険因子                                    □ 筋緊張異常    （　                          ）
         □ 高血圧症  □ 脂質異常症 □ 糖尿病   □ 喫煙        □ 感覚機能障害（□ 聴覚　□ 視覚　□ 表在覚　□ 深部覚）
         □ 肥満     □ 高尿酸血症 □ 慢性腎臓病 □ 家族歴       □ 音声・発話障害
         □ 狭心症   □ 陳旧性心筋梗塞       □ その他        （□ 構音　□ 失語　□ 吃音　□ その他（　     ））
        □ 摂食嚥下障害 （　                          ）   □ 高次脳機能障害（□ 記憶　□ 注意　□ 失行　□ 失認　□ 遂行）
        □ 栄養障害    （　                          ）   □ 精神行動障害   （　                          ）
        □ 排泄機能障害 （　                          ）   □ 見当識障害    （　                          ）
        □ 褥瘡       （　                          ）   □ 記憶障害     （　                          ）
        □ 疼痛       （　                          ）   □ 発達障害
        □ その他     （　                          ）     （□ 自閉ｽﾍﾟｸﾄﾗﾑ症　□ 学習障害　□ 注意欠陥多動性障害）
                                                基本動作
        □ 寝返り    （□ 自立　□ 一部介助　□ 介助　□ 非実施）       □ 座位保持  （□ 自立　□ 一部介助　□ 介助　□ 非実施）
        □ 起き上がり （□ 自立　□ 一部介助　□ 介助　□ 非実施）       □ 立位保持  （□ 自立　□ 一部介助　□ 介助　□ 非実施）
        □ 立ち上がり （□ 自立　□ 一部介助　□ 介助　□ 非実施）       □ その他    （　                          ）
           日常生活活動（動作） 項目     （実行状況）　※BFIIまMた得点はFIMの開始時→現在いずれかをB必I ず記載                使用用具及び介助内容等
                 食事              →       10・５・０  →  10・５・０
                 整容              →        ５・０   →   ５・０
            セルフ  清拭・入浴          →        ５・０   →   ５・０
             ケア  更衣（下半身）更衣（上半身）        →→       10・５・０  →  10・５・０
                 トイレ              →       10・５・０  →  10・５・０
        運   排泄  排便コ排尿コンントトロローールル       →→       10・５10・５・０・０  →→  10・５10・５・０・０
        動   移乗  浴槽・シトベイッレド、椅子、ャワー車椅子     →→→       ・５15・10・０  →  15・10・５・０
             移動  車椅子（杖・装具：歩行        ）      →       ・５15・10・０  →  15・10・５・０
                 階段              →       10・５・０  →  10・５・０
            小計 （FIM 13-91、BI0-100）      →             →
            コミュニ 理解              →
           ケーション 表出              →
        認        社会的交流          →
        知 社会認識 問題解決           →
                 記憶              →
            小計（FIM 5-35）            →
             合計 （FIM18-126）          →
                            栄養（※回復期リハビリテーション病棟入院料１を算定する場合は必ず記入）
        基礎情報  □ 身長（＊１）：　（　     ）cm□ 体重：　（　     ）kg □ BMI（＊１）：　（　     ）kg/㎡
        栄養補給方法（複数選択可） □ 経口：　（□ 食事　□ 補助食品）  □ 経管栄養  □ 静脈栄養：　（□ 末梢　□ 中心）  □ 胃ろう
        嚥下調整食の必要性：　（□ 無　 □ 有：（学会分類コード　   ））
        栄養状態の評価：  □ 問題なし    □ 低栄養   □ 低栄養リスク   □ 過栄養    □ その他　（　               ）
        【上記で「問題なし」以外に該当した場合に記載】
        必要栄養量                    熱量：　（　     ）kcal    タンパク質量　（　     ）g
        総摂取栄養量（経口・経腸・経静脈栄養の合計（＊２）） 熱量：　（　     ）kcal    タンパク質量　（　     ）g
                                        ＊１：身長測定が困難な場合は省略可  ＊２：入院直後等で不明な場合は総提供栄養量でも可
                                   社会保障サービスの申請状況　※該当あるもののみ
        □ 要介護状態区分等                  □ 身体障害者手帳     □ 精神障害者     □ 療育手帳・愛護手帳  □ その他（難病等）
         □ 申請中   □ 要支援状態区分（□ １ □ ２）                      保健福祉手帳
         □ 要介護状態区分（□ １ □ ２ □ ３ □ ４ □ ５）      種       級           級        障害程度
         目標（１ヶ月）                                   目標（終了時）             □ 予定入院期間（　       ）
                                                                         □ 退院先（　           ）
                                                                         □ 長期的・継続的にケアが必要
         治療方針（リハビリテーション実施方針）                    治療内容（リハビリテーション実施内容）
         リハ担当医              主治医                 説明を受けた人：本人、家族（　  ） 説明日：　  年　   月　   日
         理学療法士              作業療法士
         言語聴覚士              看護師                  署名
         管理栄養士              社会福祉士
         説明者署名
# file: 000907839.pdf page: 51
                          目標　※該当する項目のみ記載する                   具体的な対応方針　※必要な場合記載する
              □ 居住場所
              －□ 自宅（□ 戸建　□ マンション）   □ 施設   □ その他（　         ）
              □ 復職
              －□ 現職復帰  □ 配置転換  □ 転職  □ 不可  □ その他（　        ）
              －□ 通勤方法の変更
         参加  □ 就学・復学・進学
              －□ 可能   □ 就学に要配慮   □ 不可     □ その他（　        ）
              －□ 療育・通学先　（　             ） □ 通学方法の変更　（　       ）
              □ 家庭内役割　（　                                  ）
              □ 社会活動  （　                                  ）
              □ 趣味     （　                                  ）
              □ 床上移動（寝返り、ずり這い移動、四つ這い移動など）
              －□ 自立  □ 介助  □ 非実施
              －□ 装具・杖等 □ 環境設定
              □ 屋内移動
              －□ 自立  □ 介助  □ 非実施
              －□ 装具・杖・車椅子等（　         ）
              □ 屋外移動
              －□ 自立  □ 介助  □ 非実施
              －□ 装具・杖・車椅子等（　         ）
              □ 自動車運転
              －□ 自立  □ 介助  □ 非実施
              －□ 改造（　         ）
              □ 公共交通機関利用
              －□ 自立  □ 介助  □ 非実施
              －□ 種類（　         ）
              □ 排泄（移乗以外）
              －□ 自立  □ 介助（□ 下衣操作　□ 拭き動作　□ カテーテル）　
              －□ 種類（□ 洋式  □ 和式  □その他（　        ））
         活動  □ 食事
              －□ 自立  □ 介助  □ 非実施
              －□ 箸　 □ フォーク等   □ 胃ろうまたは経管
              －□ 食形態（　            ）
              □ 整容   □ 自立   □ 介助
              □ 更衣   □ 自立   □ 介助
              □ 入浴   □ 自立   □ 介助
              －□ 浴槽     □ シャワー
              －□ 洗体介助  □ 移乗介助
              □ 家事
              －□ 全て実施  □ 非実施    □ 一部実施：　（　        ）
              □ 書字
              －□ 自立   □ 利き手交換後自立   □ その他：　（　        ）
              □ PC・スマートフォン・ICT
              －□ 自立   □ 介助
              □ コミュニケーション
              －□ 自立   □ 介助
              －□ コミュニケーション機器    □ 文字盤    □ 他者からの協力
                                  対応を要する項目                             具体的な対応方針
              □ 精神的支援  （　                                   ）
         心理  □ 障害の受容  （　                                   ）
              □ その他     （　                                   ）
              □ 自宅の改築等   （　                                  ）
              □ 福祉機器の導入 （　                                  ）
              □ 社会保障サービス
              －□ 身障手帳  □ 障害年金  □ 難病・小慢受給者証 □ その他（　      ）
         環境  －□ □ 介護保険サー通所リハ ビス□ 訪問リハ  □ 通所介護    □ 訪問看護  □ 訪問介護
                □ 老健     □ 特養     □ 介護医療院  □ その他（　         ）
              □ 障害福祉サービス等
              －□ 放課後デイ   □ 児童発達支援（医療・福祉） □ 生活介護  □ その他
              □ その他       （　                                   ）
              □ 退院後の主介護者 （　                               ）
        第三者の □ 家族構成の変化   （　                               ）
         不利  □ 家庭内役割の変化 （　                               ）
              □ 家族の社会活動変化（　                               ）
# file: 000907839.pdf page: 52
       別紙様式 23 の５
                             目標設定等支援・管理シート
                                                         作成日           年       月       日
                                                   説明・交付日           年       月       日
       患者氏名：                    生年月日：       年       月       日
       １．発症からの経過（リハビリテーション開始日：         年       月       日）
       ２．ＡＤＬ評価（Barthel Index または FIM による評価）（リハビリ開始時及び現時点）
                                       (Barthel Index の場合)
                        リハビリテーション開始時点                   現時点
                        自立      一部介助      全介助        自立       一部介助      全介助
            食事         10          5            0           10           5            0
            移乗         15         10 5          0           15         10 5          0
            整容          5           0            0            5           0            0
         トイレ動作      10          5            0           10           5            0
            入浴          5           0            0            5           0            0
          平地歩行       15         10 5          0           15         10 5          0
            階段         10          5            0           10           5            0
            更衣         10          5            0           10           5            0
          排便管理       10          5            0           10           5            0
          排尿管理       10          5            0           10           5            0
                        合計(0-100 点)                 点     合計(0-100 点)                 点
                                        FIM による評価の場合
         大項目   中項目           小項目           リハビ開始時リテーシ点 ョン           現時点
                                                          得点                   得点
                                   食事
                                   整容
                  セルフ         清拭・入浴
                   ケア        更衣（上半身）
                               更衣（下半身）
                                  トイレ
          運動     排泄       排便コ排尿コントントローロールル
                            ベッド、椅子、車椅子
                   移乗            トイレ
                               浴槽・シャワー
                               歩行・車椅子
                   移動             階段
                              小計
                 コミュニケ           理解
                  ーション            表出
          認知   社会認識         問題解社会交決流
                                   記憶
                              小計
                          合計
# file: 000907839.pdf page: 53
       ３．現在リハビリテーションの目標としているもの、及び現在のリハビリテーションの内
           容との関連
                                                                    関連する現在の
                              目標としているもの
                                                               リハビリテーションの内容
           心身機能
             活動
           社会参加
       ４．今後の心身機能、活動及び社会参加に関する見通し
           ・医師の説明の内容
           ・患者の受け止め
       ５．介護保険のリハビリテーションの利用の見通し（あり・なし）
           介護保険のリハビリテーションサービス等の紹介の必要性（あり・なし）
           紹介した事業所名
                  事業所名                   連絡方法             備考（事業所の特徴等）
           説明医師署名：                            患者又は家族等署名：
# file: 000907839.pdf page: 54
       [記載上の注意]
       １．本シートの交付、説明は、リハビリテーション実施計画書又はリハビリテーション総
         合実施計画書の交付、説明と一体として行って差し支えない。
       ２．「今後の見通し」について、必要な場合は、「今後のリハビリテーションが順調に進ん
         だ場合」等の前提をおき、場合分けごとに記載してもよい。
       ３．「現在のリハビリテーションの目標」は、医師及びその他の従事者が記載した後、本シ
         ートの説明を通じて患者又は家族等と面談し、患者の価値観等を踏まえてよりよい目標
         設定ができると考えた場合は、赤字で追加、修正する等してよい。
# file: 000907839.pdf page: 55
         （別紙様式24）
                           （  精  神  科  ）退  院  療  養  計  画  書
         （患者氏名）                    殿
                                                                             年    月    日
          病  棟  （  病  室  ）
          主治医以外の担当者名
          予 想 さ れ る 退 院 日
          退 院 後 の 治 療 計 画
          退  院  後  の  療  養
          上   の   留   意   点
          退 院 後 必 要 と な る
          保 健 医 療 サ ー ビ ス
          又 は 福 祉 サ ー ビ ス
          そ       の       他
         注）  退院日等は、現時点で予想されるものである。
                                                        （主治医氏名）                  印
# file: 000907839.pdf page: 56
       （別紙様式25）
                         酸素の購入価格に関する届出書（       年度）
        １　前年の１月から１２月までの酸素の購入実績
                   定置式液化酸素貯槽   可搬式液化酸素容器       大型ボンベ          小型ボンベ
         購入年月        （ＣＥ）            （LGC）          （3,000L超）       （3,000L以下）
                   購入容積  購入対価   購入容積  購入対価  購入容積   購入対価  購入容積   購入対価
                   （ﾘｯﾄﾙ）   （円）   （ﾘｯﾄﾙ）   （円）   （ﾘｯﾄﾙ）   （円）   （ﾘｯﾄﾙ）   （円）
            年１月
              ２月
              ３月
              ４月
              ５月
              ６月
              ７月
              ８月
              ９月
            １０月
            １１月
            １２月
            計
           単価
        ２　前年１年間において酸素の購入実績がない場合（当該診療月前の酸素の購入実績）
                   定置式液化酸素貯槽   可搬式液化酸素容器       大型ボンベ          小型ボンベ
         購入年月   購入容積（ＣＥ）購入対価   購入容積（LGC）購入対価  購入容積（3,000L超）購入対価  購入容積（3,000L以下）購入対価
                   （ﾘｯﾄﾙ）   （円）   （ﾘｯﾄﾙ）   （円）   （ﾘｯﾄﾙ）   （円）   （ﾘｯﾄﾙ）   （円）
            年　月
           単価
        ３　その他
                  購入業者名              種類（液化酸素、ボンベ）
        上記のとおり届出します。
        　　　　　年　　月　　日
                                                 医療機関コード
                                                                 所在地
                                                保険医療機関　　　 名　称
                                                                 開設者
               　　           殿
       ［記載上の注意事項］
        　１　届出は、当該前年の１月１日から１２月３１日までの間に購入したすべての酸素について記載すること。
        　２　対価は、実際に購入した価格（消費税を含む。）を記載すること。
              なお、平成30年１月１日から令和元年９月30日までの間に医療機関が購入したものについては、当該対価
        　　　に108分の110を乗じて得た額の１円未満の端数を四捨五入した額とする。
# file: 000907839.pdf page: 57
         （ 別紙 様式２ ６）
                                                                   年       月       日
             主    治    医    氏    名
           １ .  輸 血 の 種 類 （ 自 己
             血 輸 血 ＊を 含 む 。 ） と
             使 用 量 等
           ２ .  輸 血 の 必 要 性 及 び 輸
             血 を 行 わ な い 場 合 の 危
             険 性 等
           ３ ． 輸 血 の 副 作 用 等
           ４ .  輸 血 に 当 た り 必 要 と
             さ れ る 感 染 症 検 査 及 び
             患 者 血 液 の 保 管
           ５ .  そ の 他 留 意 点 （ 副 作
             用 ・ 感 染 症 救 済 制 度
             等 ）
               ＊   自己 血輸血を実施しない場合は 、その理由を説明する こと。
            私 は 、 現 在 の 疾 病 の 診 療 に 関 し て 、 上 記 の 説 明 を 受 け 、 質 問
         す る 機 会 が あ り 、 十 分 に 理 解 し た 上 で 輸 血 を 受 け る こ と に 同 意
         し ま し た 。
                                   （ 患 者 氏 名 ）                                    印
                                   （ 家 族 等 氏 名 ）                                 印
                                                        （ 患 者 と の 続 柄 ：           ）
                                  ※   患 者の 署 名 が あ る 場 合に は 家 族 等 の 署 名 は不 要
# file: 000907839.pdf page: 58
         （別紙様式27）
                  ９０日を超えて一般病棟に入院している患者に関する退院支援状況報告書
          厚生（支）局長    殿
                                                                    診療年月　    年　   月
               患者名                                  入院日               年　 月　 日
                                             男・女
              生年月日      明・大・昭・平・（令　）年　歳 月　 日  （既に退院し退院日ている場合）           年　 月　 日
                              （                  ）                 ア 脳卒中の後遺症　 イ 認知症
         傷病名入院の契機となった     （                  ） 原因と治療をな長期化さった傷病名せる  ウ その他
                             （                  ）                   （                 ）
            入院前の状況         一人暮らし ・ 同居家族あり （両親　・ 配偶者　・ 子　・ その他） ・ 施設等
         (当てはまるもけの全てる)  に○をつ          同居していないが家族あり ・ その他（                  ）
         治療の経過及び治療
          が長期化した理由
                            ア 喀痰吸引　→　１日　（   ）回
                            イ 経管栄養　→　手法： 胃ろう ・ 鼻腔栄養
         る日常的に医療行為そ記すべき行われて病状等の他特い  カオエウ そ褥瘡に気管切開又は気管内挿管中心静脈栄養の他の創傷処置対する処置　→　褥瘡ができてからの期間　 （      ）日
                            キ 酸素投与
                            ク その他（                                             ）
                            安定　・ 変動はあるが概ね安定　・ 変動が大きい ・全く安定していない
         現在の医学的な状態 具体的内容：
                            ア 定時の観察のみで対応
         看護職員による看護  イ 定時以外に１日１回～数回の観察および処遇が必要
             提供の状況      ウ 頻回の観察および処遇が必要
                            エ ２４時間観察および処遇が必要     理由（                    ）
         （当て退院支援をはまるけもの全てる主に）  担うに○を者つ エア 退院支援に担当医　 イ専任の看護職員　退院支援専任の医師　オ 社会福祉士　ウ 病棟看護職員カ その他（           ）
                            ア 患者の医学的状態が安定しない
                            イ 医療的状態は安定しており退院が可能
                              a 退院の日程は決定しており、退院待ちの状態
                              ｂ 退院先は決定しているが、退院の日程が決定していない
                                ・自宅の受け入れ状況の調整中のため
                                ・介護施設等に受け入れが決定しているが、日程が未定のため
         退院に課題等係る問題点、     ｃ ・・退院先も他の病院への転院が適切とその他（退院日程も決定して考えいならいれるが受け入れ先がない           ）
                                ・介護施設、福祉施設等への入所が適切と考えられるが受け入れ先がない
                                ・退院に当たって導入する介護・福祉サービスの調整ができていない
                                ・適切な退院先がわからない
                                ・今後の療養に関する患者・家族の希望が決定していない
                                ・今後の療養に関する本人の希望と家族の希望が一致しないため
                                ・その他（                                           ）
                                                                  退院後に利用が予想される社会福
         退院へ向けた支援の                                               祉サービス等
               概要
                            ア 自宅
                            イ 有料老人ホーム、グループホーム等の施設
          予想される退院先   ウ 特別養護老人ホーム、介護老人保健施設等の介護施設又は障害者施設
                            エ 療養病床等の長期療養型医療施設
                            オ その他（                                                  ）
                           （医療機関名）　
                           （退院支援計画担当者）　
# file: 000907839.pdf page: 59
              （別紙様式２８）　　　　
                         初診料及び外来診療料の注２、注３に掲げる報告書
                                                     報告年月日：　　　年　　月　　日
                   区分の種類     　  　□　注２　　　　　　　 　□　注３
                                  □　特定機能病院
                                  □　地域医療支援病院
                                  　　（一般病床数が200床未満の病院を除く。）
               保険医療機関の種類
                                  □　紹介受診重点医療機関
                                  　　（一般病床数が200床未満の病院を除く。）
                                  □　上記以外の許可病床数が400床以上の病院
                                  　　（一般病床数が200床未満の病院を除く。）
               ① （期間：　　　年　　月　～　　　年　　月）　初診の患者数                                                         名
                  　再診の患者数
               ② （期間：　　　年　　月　～　　　年　　月）                            名
               ③ （期間：　　　年　　月　～　　　年　　月）　紹介患者数                                                           名
                  　逆紹介患者数
               ④ （期間：　　　年　　月　～　　　年　　月）                            名
                  　救急患者数
               ⑤ （期間：　　　年　　月　～　　　年　　月）                            名
               ⑥ 　紹介割合　＝（③＋⑤）÷　①　✕　100                               ％
               ⑦ 　逆紹介割合　＝　④　÷　（①＋②）　✕　1,000                       ‰
              ［記載上の注意］
                 1 者数」につ・「①」から「⑤」まいては、で区分番号「Aの「初診の患者数」、000」初診料の(「再診の患者数」、７)及び区分番号「A「紹介患者数」、002」外来診療料の(「逆紹介患者数」、３)を参照す「救急患るこ
                  と。
                 2 ・た・「①」からだし、報告時の前年度の１「⑤」までの「期間」につ年間の実績が基準に満たいては、原則として報告時の前年度の１なかった場合には、年間と報告年度の連続すする。      る６月
                  間とする。
                  ・新規に対象となる保険医療機関については、届出前３か月間の実績を有していること。
# file: 000907839.pdf page: 60
      （別紙様式29）
                              精神科リエゾンチーム治療評価書
                                                               作成日              年　   月　   日
      （ふ り が な）                                性別     ＩＤ：
      氏名                                     （男・女）
                                                         病棟：
      生年月日    明・大・昭・平・令　   年　   月　   日（　   歳）
        診断（身体疾患）  １）                               ２）
       診断（精神疾患）   １）                               ２）
                        □　せん妄又は抑うつを有する
                        □　自殺企図で入院
           実施要件
                        □　精神疾患を有する
                        □　その他（　                                             ）
              ＜現症＞                                          【重症度】
      精神症状   不安・焦燥                   □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
                 抑うつ                      □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
                 せん妄                      □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
                 幻覚・妄想                   □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
                 興奮                       □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
                 自殺念慮                    □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
      睡眠障害   不眠                       □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
                 傾眠                       □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
      問題行動   徘徊                       □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
                 暴力行為                    □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
                 安静保持困難                □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
      意識障害                               □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
      認知機能障害                           □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
      その他（具体的に）   （　             ）    □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
                 【重症度評価】   軽症：入院治療継続に支障がない  中等症：入院治療継続に支障がでている
                               重症：入院治療継続が困難である
          ＜その他の状態＞
      精神機能の全体的評価（ＧＡＦ）尺度          [            ]      （０－１００）
      身体活動状態      全般   □問題なし
                               □軽度の症状があるも、日常生活動作は自立
                               □時に介助が必要、１日の半分以上は起きている
                               □しばしば介助が必要、１日の半分以上臥床している
                               □常に介助が必要、終日臥床している
                        歩行   □問題なし    □要介助　    □不可　
                        排泄   □問題なし    □要介助　    □ポータブル　
                        食事   □問題なし    □要介助　    □不可　
                        入浴   □問題なし    □要介助　    □不可　
       ＜総合評価と今後の方針＞
        重症度         具体的な状況                         チームでの対応方法
      □軽症     精神症状を伴っている     ・チーム回診でのフォロー
      □中等症   に精神症状を影響がでて伴いいる、入院治療 ・精神科専門医療の提供(・チーム回診でのフォロー精神療法、＋　適宜診療薬物療法等）
      □重症     の継続が困難で精神症状を伴い、あ入院治療る       ・精神科専門医療の提供(・チーム回診でのフォロー精神療法、＋　頻回の診療薬物療法等）
      □最重症　  で精神症状をは治療継続で伴いき、一般病棟ない     ・精神科病棟での治療を検討
# file: 000907839.pdf page: 61
                                                                               今後の治療計画
                   薬物療法                         □実施　 □未実施
                   心理療法                         □実施　 □未実施
                   ソーシャルワーク                  □実施　 □未実施
                   心理教育                         □実施　 □未実施
      治療評価
        （Ⅰ）
                   服薬指導                         □実施　 □未実施
                   作業療法                         □実施　 □未実施
                   その他                           □実施　 □未実施
                   が継続で退院後も精神科医療（外来なきるような調整    ど）      □実施　 □未実施
                   精神症状                 □なし □改善 □不変 □増悪
                   睡眠障害                 □なし □改善 □不変 □増悪
      治療評価     問題行動                 □なし □改善 □不変 □増悪
        （Ⅱ）
                   意識障害                 □なし □改善 □不変 □増悪
                   認知機能障害             □なし □改善 □不変 □増悪
                   その他（具体的に）         □なし □改善 □不変 □増悪
                   （　                 ）
      治療評価      （Ｇ精神機能の全体的評価ＡＦ）尺度               □なし □改善 □不変 □増悪
        （Ⅲ）
                   身体活動状態             □なし □改善 □不変 □増悪
       主治医                                             精神科医
       看護師                                          精神保健福祉士
     作業療法士                                            薬剤師
     公認心理師                                        （　          ）
                 次回の再評価予定日                                  年　     月　     日
                 本人・家族への説明日                                 年　     月　     日
# file: 000907839.pdf page: 62
      （別紙様式29の２）
                           精神科リエゾンチーム診療実施計画書
                                                               作成日              年　   月　   日
      （ふ り が な）                                性別     ＩＤ：
      氏名                                     （男・女）
                                                         病棟：
      生年月日    明・大・昭・平・令　   年　   月　   日（　   歳）
        診断（身体疾患）  １）                               ２）
       診断（精神疾患）   １）                               ２）
                        □　せん妄又は抑うつを有する
                        □　自殺企図で入院
           実施要件     □　精神疾患を有する
                        □　その他（　                                             ）
              ＜現症＞                                          【重症度】
      精神症状   不安・焦燥                   □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
                 抑うつ                      □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
                 せん妄                      □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
                 幻覚・妄想                   □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
                 興奮                       □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
                 自殺念慮                    □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
      睡眠障害   不眠                       □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
                 傾眠                       □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
      問題行動   徘徊                       □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
                 暴力行為                    □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
                 安静保持困難                □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
      意識障害                               □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
      認知機能障害                           □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
      その他（具体的に）   （　             ）    □なし    □軽症　    □中等症　    □重症
                 【重症度評価】   軽症：入院治療継続に支障がない  中等症：入院治療継続に支障がでている
                               重症：入院治療継続が困難である
          ＜その他の状態＞
      精神機能の全体的評価（ＧＡＦ）尺度          [            ]      （０－１００）
      身体活動状態      全般   □問題なし
                               □軽度の症状があるも、日常生活動作は自立
                               □時に介助が必要、１日の半分以上は起きている
                               □しばしば介助が必要、１日の半分以上臥床している
                               □常に介助が必要、終日臥床している
                        歩行   □問題なし    □要介助　    □不可　
                        排泄   □問題なし    □要介助　    □ポータブル　
                        食事   □問題なし    □要介助　    □不可　
                        入浴   □問題なし    □要介助　    □不可　
       ＜総合評価と今後の方針＞
        重症度         具体的な状況                         チームでの対応方法
      □軽症     精神症状を伴っている     ・チーム回診でのフォロー
      □中等症   に精神症状を影響がでて伴いいる、入院治療 ・精神科専門医療の提供(・チーム回診でのフォロー精神療法、＋　適宜診療薬物療法等）
      □重症     の継続が困難で精神症状を伴い、あ入院治療る       ・精神科専門医療の提供(・チーム回診でのフォロー精神療法、＋　頻回の診療薬物療法等）
      □最重症　  で精神症状をは治療継続で伴いき、一般病棟ない     ・精神科病棟での治療を検討
# file: 000907839.pdf page: 63
                    □　せん妄又は抑うつの改善
                    □　自殺念慮の消失
       治療目標
                    □　精神疾患の治療継続、軽快
                    □　その他（　                                                                 ）
                    □薬物療法    □抗精神病薬       □抗うつ薬           □気分安定薬
                                 □抗不安薬         □睡眠薬            □認知症治療薬
                                 □その他（　                  ）
                    □心理療法                      □ソーシャルワーク
       治療計画
         （Ⅰ）
                    □心理教育                      □服薬指導
                    □作業療法                      □その他   （                           ）
                             現　 症                     短期目標            具体的アプローチ
                                 不安・焦燥
                                 抑うつ
                                 せん妄
                    精神症状
                                 幻覚・妄想
                                 興奮
       治療計画
         （Ⅱ）                    自殺念慮
                    睡眠障害      （　              ）
                    問題行動      （　              ）
                    意識障害
                    認知機能障害
                    （具体的にその他   ）    （　              ）
        主治医                                           精神科医
        看護師                                        精神保健福祉士
      作業療法士                                          薬剤師
      公認心理師                                        （　        ）
                  次回の再評価予定日                                 年　     月　       日
                  本人・家族への説明日                                年　     月　       日
# file: 000907839.pdf page: 64
       （別紙様式30）
                                          病棟薬剤業務日誌
                年      月      日                           病棟名：
                                                            病棟専任の薬剤師名：
       １  この病棟におけるこの日の病棟薬剤業務の実施時間
                                                                              時間
       ２  業務時間・業務内容・実施薬剤師名
          業務時間         業務内容        実施       業務時間         業務内容        実施
        時間帯   小計                    薬剤師名   時間帯   小計                     薬剤師名
       ※  実施した業務の内容を次の業務の番号から選択して「業務内容」欄へ記入するとともに、当該業
         務の実施に要した時間を「業務時間」欄へ、実施した薬剤師の氏名を「実施薬剤師名」欄へ記入す
         ること。業務の内容について⑦を選択した場合には、その内容を具体的に記載すること。
           ①  医薬品の投薬・注射状況の把握
           ②  医薬品の医薬品安全性情報等の把握及び周知並びに医療従事者からの相談応需
           ③  入院時の持参薬の確認及び服薬計画の提案
           ④  ２種以上の薬剤を同時に投与する場合における投与前の相互作用の確認
           ⑤  患者等に対するハイリスク薬等に係る投与前の詳細な説明
           ⑥  薬剤の投与にあたり、流量又は投与量の計算等の実施
           ⑦  その他（業務内容を具体的に記入すること。）
       ※  当該病棟以外の場所で実施した病棟薬剤業務についても、実施場所とともに記載すること。
       ３  その他
# file: 000907839.pdf page: 65
      （別紙様式 31）
                             精神科デイ・ケア等の実施状況に係る報告書
                                               報告年月日：           年         月         日
      １  月 14回以上精神科デイ・ケア等を実施する患者の割合
      （１）精神科デイ・ケア等を月１回以上実施した患者の数の平均                     人
      （２）精神科デイ・ケア等を月 14 回以上実施した患者の数の平均                    人
      （３）         （２）÷（１）
      ２  精神科デイ・ケア等の平均実施期間
      精神科デイ・ケア等を最初に算定した月から
                                                                                           月
      報告年の９月末までの月数の平均
      ［記載上の注意点］
         １  精神科デイ・ケア等とは、精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、精神科デイ・
           ナイト・ケア及び精神科ナイト・ケアをいうこと。
         ２  「１」の（１）について、報告年度の 4 月から 9 月の各月について、当該保険医療機
           関において精神科デイ・ケア等を１回以上実施した患者数を算出した上で、一月あたり
           の平均患者数を記入すること。
         ３  「１」の（２）について、報告年度の 4 月から 9 月の各月について、当該保険医療機
           関において精神科デイ・ケア等を 14 回以上実施した患者の数を求めた上で、一月あた
           りの平均患者数を記入すること。
         ４  「２」について、「１」（３）が 0.8未満である場合には、記載する必要はないこと。
           記載する場合には、報告年度の 9月 1 日から 9 月 30 日に 1 回以上精神科デイ・ケア等
           を実施した患者について、当該保険医療機関の精神科デイ・ケア等を最初に算定した月
           から９月末までの月数を算出した上で、平均の月数を記入すること。
# file: 000907839.pdf page: 66
      （別紙様式32）
                                   認知症療養計画書
                                                                  説明日　    年　   月　   日
                     患者氏名               性別   年齢               生年月日
           病名
        検査結果
        介護認定      申請予定・申請中    非該当・要支援（Ⅰ・Ⅱ）・要介護（Ⅰ・Ⅱ・Ⅲ・Ⅳ・Ⅴ）
      Ⅰ．症状
           認知障害
       （MMSE、HDS-R等）
           生活障害
          (IADL, ADL)
         行動・心理症状
            (DBD等)
        介護上特に問題
           となる症状
      Ⅱ．家族又は介護者による介護の状況
      Ⅲ．治療計画
                                 短期計画             中期計画             長期計画
           認知障害
           生活障害
         行動・心理症状
              総合
      Ⅳ．必要と考えられる医療連携や介護サービス
      Ⅴ．緊急時の対応方法・連絡先
      Ⅵ．特記事項
                                   担当医　
                                   本人又は家族又は介護者の署名　
# file: 000907839.pdf page: 67
      （別紙様式32の２）
                                    認知症療養計画書
      ID 番号                                患者氏名
      生年月日       年      月      日（年齢        歳）
                                  認知症疾患医療センター    説明医
      説明年月日          年        月          日
      かかりつけ医へ伝達事項（注：認知症療養指導料３を算定する場合には、今後の療養指導に必要な
      事項として記載のこと）
      ●症状（認知機能障害／行動・心理症状）経過等, 生活状況等
      ●身体合併症・身体機能障害，血液検査，神経画像検査，診断等
      ●要介護認定の状況  （※該当に○をつける）
       未申請・申請中・非該当・要支援１・要支援２・要介護１・要介護２・要介護３・要介護４・要介護５
      ●現在の医療，介護等の社会支援サービス，その他
      ●今後の医療，必要とされる介護等の社会支援サービス，その他
      本人・家族へ伝達事項
      ●診察結果（病状,身体合併症等）
      ●今後の生活上の留意点,その他
      説明を受けた方（本人または家族・介護者等）の署名                      続柄（            ）
# file: 000907839.pdf page: 68
      （別紙様式 33）
              DIEPSS（薬原性錐体外路症状評価尺度）全項目評価用紙
                                                                コード
      患者：                                                    ０  ＝  なし、正常
      評価者：                                                  １  ＝  ごく軽度、不確実
                                                                ２  ＝  軽度
      評価日：       年        月       日                      ３  ＝  中等度
      評価時間：             ～                                 ４  ＝  重度
                                                                           適当なもの１つに丸をつける。
      １  歩行  Gait                                                     ０  １  ２  ３  ４
        小刻みな遅い歩き方。速度の低下，歩幅の減少，上肢の振れの減少，前屈姿勢や前方突進現象の程度
      を評価する。
      ２  動作緩慢  Bradykinesia                                        ０  １  ２  ３  ４
        動作がのろく乏しいこと。動作の開始または終了の遅延または困難。顔面の表情変化の乏しさ（仮面
      様顔貌）や単調で緩徐な話し方の程度も評価する。
      ３  流涎  Sialorrhea                                               ０  １  ２  ３  ４
        唾液分泌過多。
      ４  筋強剛  Muscle rigidity                                       ０  １  ２  ３  ４
        上肢の屈伸に対する抵抗。歯車現象，ろう屈現象，鉛管様強剛や手首の曲がり具合の程度も評価する。
      ５  振戦  Tremor                                                   ０  １  ２  ３  ４
        口部，手指，四肢，躯幹に認められる反復的，規則的 ( 4 ～ 8 Hz ) で，リズミカルな運動。
      ６  アカシジア  Akathisia                                         ０  １  ２  ３  ４
        静座不能に対する自覚；下肢のムズムズ感，ソワソワ感，絶えず動いていたいという衝動などの内的
      不穏症状とそれに関連した苦痛。運動亢進症状 (身体の揺り動かし，下肢の振り回し，足踏み，足の組
      み換え，ウロウロ歩きなど) についても評価する。
      ７  ジストニア  Dystonia                                           ０  １  ２  ３  ４
        筋緊張の異常な亢進によって引き起こされる症状。舌，頸部，四肢，躯幹などにみられる筋肉の捻転
      やつっぱり，持続的な異常ポジション、舌の突出捻転，斜頸，後頸，牙関緊急，眼球上転，ピサ症候群
      などを評価する。
      ８  ジスキネジア  Dyskinesia                                      ０  １  ２  ３  ４
        運動の異常に亢進した状態。顔面，口部，舌，顎，四肢，躯幹にみられる他覚的に無目的で不規則な
      不随意運動。舞踏病様運動，アテトーゼ様運動は含むが，振戦は評価しない。
      ９  概括重症度  Overall severity                                  ０  １  ２  ３  ４
        錐体外路症状全体の重症度。
# file: 000907839.pdf page: 69
       （別紙様式34）
                                       介護職員等喀痰吸引等指示書
       標記の件について、下記の通り指示いたします。
                                              指示期間（     年   月   日～     年   月   日）
                           事業者種別
              事業者
                           事業者名称
                                                生年月日     明・大・昭・平・令    年   月   日
                 氏名
                                                                                 （     歳）
        対       住所
        象                                                          電話（       ）   －
        者   要介護認定区分    要支援（ １  ２  ） 要介護（ １  ２  ３ ４  ５ ）
             障害程度区分     区分１   区分２   区分３   区分４   区分５   区分６
             主たる疾患(障害)名
                             口腔内の喀痰吸引 ・ 鼻腔内の喀痰吸引 ・ 気管カニューレ内部の喀痰吸引
           実施行為種別
                             胃ろうによる経管栄養 ・ 腸ろうによる経管栄養 ・ 経鼻経管栄養
                                               具体的な提供内容
            喀痰吸引（吸引圧、吸引時間、注意事項等を含む）
        指
        示  経管栄養（栄養剤の内容、投与時間、投与量、注意事項等を含む）
        内
        容
            その他留意事項（介護職員等）
            その他留意事項（看護職員）
                           1．経鼻胃管               サイズ：        Fr、種類：
                           2．胃ろう・腸ろうカテーテル   種類：ボタン型・チューブ型、サイズ：       Fr、      cm
                           3．吸引器
        （参考）使用医療機器等
                           4．人工呼吸器             機種：
                           5.気管カニューレ           サイズ：外径      mm、長さ      mm
                           6．その他
        緊急時の連絡先
        不在時の対応法
       ※１．｢事業者種別｣欄には、介護保険法、障害者総合支援法等による事業の種別を記載すること。
         ２．｢要介護認定区分｣または｢障害程度区分｣欄、｢実施行為種別｣欄、「使用医療機器等」欄については、該当項目に○を付し、
            空欄に必要事項を記入すること。
         上記のとおり、指示いたします。
                                                                                  年   月   日
                                                                機関名
                                                                住所
                                                                電話
                                                                （FAX）
                                                                医師氏名                   印
         （登録喀痰吸引等（特定行為）事業者の長）   殿
# file: 000907839.pdf page: 70
            別紙36
            抗不安薬
                オキサゾラム
                クロキサゾラム
                クロラゼプ酸二カリウム
                ジアゼパム
                フルジアゼパム
                ブロマゼパム
                メダゼパム
                ロラゼパム
                アルプラゾラム
                フルタゾラム
                メキサゾラム
                トフィソパム
                フルトプラゼパム
                クロルジアゼポキシド
                ロフラゼプ酸エチル
                タンドスピロンクエン酸塩
                ヒドロキシジン塩酸塩
                クロチアゼパム
                ヒドロキシジンパモ酸塩
                エチゾラム
                ガンマオリザノール
            睡眠薬
                ブロモバレリル尿素
                抱水クロラール
                エスタゾラム
                フルラゼパム塩酸塩
                ニトラゼパム
                ニメタゼパム
                ハロキサゾラム
                トリアゾラム
                フルニトラゼパム
                ブロチゾラム
# file: 000907839.pdf page: 71
                ロルメタゼパム
                クアゼパム
                アモバルビタール
                バルビタール
                フェノバルビタール
                フェノバルビタールナトリウム
                ペントバルビタールカルシウム
                トリクロホスナトリウム
                リルマザホン塩酸塩水和物
                ゾピクロン
                ゾルピデム酒石酸塩
                エスゾピクロン
                ラメルテオン
                スボレキサント
                レンボレキサント
                メラトニン
            抗うつ薬
                クロミプラミン塩酸塩
                ロフェプラミン塩酸塩
                トリミプラミンマレイン酸塩
                イミプラミン塩酸塩
                アモキサピン
                アミトリプチリン塩酸塩
                ノルトリプチリン塩酸塩
                マプロチリン塩酸塩
                ペモリン
                ドスレピン塩酸塩
                ミアンセリン塩酸塩
                セチプチリンマレイン酸塩
                トラゾドン塩酸塩
                フルボキサミンマレイン酸塩
                ミルナシプラン塩酸塩
                パロキセチン塩酸塩水和物
                塩酸セルトラリン
                ミルタザピン
# file: 000907839.pdf page: 72
                デュロキセチン塩酸塩
                エスシタロプラムシュウ酸塩
                ベンラファキシン塩酸塩
                ボルチオキセチン臭化水素酸塩
            抗精神病薬（〇印は非定型抗精神病薬、△は持続性抗精神病注射薬剤）
            ＜定型薬＞
                クロルプロマジン塩酸塩
                クロルプロマジンフェノールフタリン酸塩
                ペルフェナジンフェンジゾ酸塩
                ペルフェナジン
                ペルフェナジンマレイン酸塩
                プロペリシアジン
                フルフェナジンマレイン酸塩
                プロクロルペラジンマレイン酸塩
                レボメプロマジンマレイン酸塩
                ピパンペロン塩酸塩
                オキシペルチン
                スピペロン
                スルピリド
                ハロペリドール
                ピモジド
                ゾテピン
                チミペロン
                ブロムペリドール
                クロカプラミン塩酸塩水和物
                スルトプリド塩酸塩
                モサプラミン塩酸塩
                ネモナプリド
                レセルピン
            △  ハロペリドールデカン酸エステル
            △  フルフェナジンデカン酸エステル
            ＜非定型薬＞
            〇△リスペリドン
            〇  クエチアピンフマル酸塩
            〇  ペロスピロン塩酸塩水和物（ペロスピロン塩酸塩）
# file: 000907839.pdf page: 73
            〇  オランザピン
            〇△アリピプラゾール（アリピプラゾール水和物）
            〇  ブロナンセリン
            〇  クロザピン
            〇  パリペリドン
            〇△パリペリドンパルミチン酸エステル
            〇  アセナピンマレイン酸塩
            ○  ブレクスピプラゾール
            ○  ルラシドン塩酸塩
# file: 000907839.pdf page: 74
            別紙 36 の２
                             抗精神病薬一般名                  クロルプロマジン100mg相当量
             クロルプロマジン塩酸塩                                                 100 mg
             クロルプロマジンフェノールフタリン酸塩                                 100 mg
             ペルフェナジンフェンジゾ酸塩                                            10 mg
             ペルフェナジン                                                         10 mg
             ペルフェナジンマレイン酸塩                                              10 mg
             プロペリシアジン                                                       20 mg
             フルフェナジンマレイン酸塩                                               2 mg
             プロクロルペラジンマレイン酸塩                                          15 mg
             レボメプロマジンマレイン酸塩                                           100 mg
             ピパンペロン塩酸塩                                                    200 mg
             オキシペルチン                                                         80 mg
             スピペロン                                                              1 mg
             スルピリド                                                            200 mg
             ハロペリドール                                                          2 mg
             ピモジド                                                                4 mg
             ゾテピン                                                               66 mg
             チミペロン                                                            1.3 mg
             ブロムペリドール                                                        2 mg
             クロカプラミン塩酸塩水和物                                              40 mg
             スルトプリド塩酸塩                                                    200 mg
             モサプラミン塩酸塩                                                     33 mg
             ネモナプリド                                                          4.5 mg
             レセルピン                                                           0.15 mg
             リスペリドン                                                            1 mg
             クエチアピンフマル酸塩                                                 66 mg
             ペロスピロン塩酸塩水和物（ペロスピロン塩酸塩）                           8 mg
             オランザピン                                                          2.5 mg
             アリピプラゾール                                                        4 mg
             ブロナンセリン                                                          4 mg
             クロザピン                                                             50 mg
             パリペリドン                                                          1.5 mg
             パリペリドンパルミチン酸エステル                                       1.5 mg
# file: 000907839.pdf page: 75
別紙様式３７
                               統合失調症、統合失調型障害及び妄想性障害用　院内標準診療計画書
 患者氏名                           様（男・女）　         年　 月　 日生（　 歳）     身体疾患既往歴
  担当者サイン    主治医            看護師          精神保健福祉士         作業療法士           そ担当者の他の
  目標                                                          入院形態
        入院1週目   入院2週目   入院3週目   入院4週目   入院5週目   入院6週目   入院7週目   入院8週目   入院9週目   入院10週目   入院11週目   入院12週目
         実施項目   実施項目   実施項目    実施項目   実施項目   実施項目   実施項目   実施項目   実施項目   実施項目   実施項目    実施項目
       携)(認□身体疾患の確他科医師との連
(通常の診察は医師除く)   （得動制限の同意取□入院治療・行動制限は必行 動制限の見直し□入院形態・行         動制限の見直し□入院形態・行                動制限の見直し□入院形態・行                        動制限の見直し□入院形態・行
       要時）
       認と□治療状況の確対処
       価□精神症状の評価□身体症状の評 価□身体症状の評
       ※３
  看護師                                                □生活自立度自生活援助                          □生活自立度自生活援助
               己チ□生活自立度自生活援助ェック※４         己チ□生活自立度自生活援助ェック※４                 でに□退院後の生活己チ退院すついェッてク（る2※４場か月                        でに□退院後の生活己チ退院すついェッてク（る3※４場か月
                                                     合）                             合）
       本人、家族等よ
精神保健福祉士   □生活環境□経済状況連絡・□関係機関へのを認しり下記事項を行う、調整※５その評価確 成※６チ□社会資源ェックリスト作                                す成（チ□社会資源るェ2ッ場合）ヶク月でリス※６退院ト作                        す成（チ□社会資源るェ3ッ場合）か月でクリス※６退院ト作
                                                     チ□退院支援ェックリスト作                        チ□退院支援ェックリスト作
                                                     す成（る2場合）ヶ月で※７退院                        す成（る3場合）か月で※７退院
       りに族から□入院患者・ついて服薬状況聞き家取 □服薬指導          □服薬指導                  る（家族服薬指導□退院時患者・2場合）ヶ月で退院す                        る（家族服薬指導□退院時患者・3場合）ヶ月で退院す
薬剤師等※１ ク□持参薬チェッ 等の評価※８□薬剤の副作用        等の評価※８□薬剤の副作用確認を行いジ□クン（ロ、C処方量のルプ行うP）換算をロマ                 等の評価※８□薬剤の副作用認い□C、処方量の確P換算を行                        等の評価※８□薬剤の副作用認い□C、処方量の確P換算を行
 公認心理師 価※９□精神症状の評 価※１□精神症状の評０            価※９□精神症状の評                ※９価□精神症状の評                       ※９価□精神症状の評
       □認知機能の評
       価※１１
作業療法士等※２   リ□作業療法のオエンテーション □作業能力評価        □作業能力評価                □作業能力評価                       □作業能力評価
       計画立案□作業療法実施 ※１２             ※１２                     ※１２                            ※１２
   剤師等師、医師、看護薬 決定※1共に□患者・治療方針の9家族と 決定※1共に□患者・治療方針の9家族と         決定※1共に□患者・治療方針の9家族と                 決定※1共に□患者・治療方針の9家族と                        決定※1共に□患者・治療方針の9家族と
チ共通ーム認心理師、医師、師等看護公                □疾患に対する教育(2ヶ統合失調症の症状、月で退院すについるて場合※１) 注意サイ５ ン、薬、社会資源 に教育(□疾患に□疾患に振返り家族と)対す対すともるる教育(3統合失調症の症状、ヶ月で退院すについるて場合※１) 注意サイ５  ン、薬、社会資源 に教育(□疾患に振返り家族と)対すともる
   全職種※１導□退院前訪問指３     １カ□地域移行支援４ンファレンス※        １カ□地域移行支援４ンファレンス※        る（導□退院前訪問指2場合）ヶ月で※１退院す７  る（カ□地域移行支援2場合）ンヶ月でファレ※１退院すンス６  す導（□退院前訪問指る2場合）ヶ月で※１退院８        る（導□退院前訪問指3場合）ヶ月で※１退院す７  る（カ□地域移行支援3場合）ンヶフ月でァレ※１退院すン６ス  す導（□退院前訪問指る3場合）ヶ月で※１退院８
※１※１※１※１※１※１※１※１※１※１※９※８※７※６※５※４※３※２※１９８７６５４３２１０P薬剤副作用の確認はD退院支援チ社会資源と関係機関と生活自立度自己チ隔離を作業療法士等、薬剤師等、自己決定への支援（退院後の具体的環境調整を退院後に※１疾患に地域移行支援カ入院前の生活環境把握をBPAANOACNSS４SASS必要とに又はM-SⅡ等、対すJ又はM加え/起こ病識や副作用が評価出来るWは年金、は通院先診療所、ェCるッす、SこSり教育は、評価等、クアSるれにT作業遂行機能の評価出来るうにリウン慶應版等、場合は、る加えスェトフ精神障害者手帳、問題の対処法の確認準じットリ服薬、ァクAとーレ、患者及びこIは、とた-チMンれに1は、看護師も評価が出来るM行う0や体験Dス金銭等）帰宅先の確認、こS、相談支援事業所、行うと食事、れにE準じSは、、A家族にJI-Aた準じJPそRC、排泄、評価がでAT、の月まD自立支援、N等、た者訪問看護もIES対しも評価が出来るPSこ睡眠、のをS－ES通院医療機関の確認、者てでれに等、きC、に用い生活保護担当者等をる評価等、4行っ保清、準じ養育手帳、週間かけこも検討れにてのをたた評価を身体状態、症状評価、も評価が出来る準じ用いこのをれにてた介護保険、行う統合失調症の症状、て用い評価が出来る評価を準じ作業能力評価、て精神状態、自立支援、た評価を指すも評価がで行うのを障害認定等の項目を行う用いも対人関係等の項目をのを手帳等の利用確認、きてる注意サイ服薬指導、評価を用いものをて行う評価を用いン、チ社会資源の調整結果等をて薬、ェ行う評価をッ社会資源にク今後のキチしェ、ッ行う今後利用すクすーるつパーもいのてソるの教育等をンも報告しの確認、のが確認で、退院に必要関係機関等の項目を行うきもるの向けものて地域資源の情報の共有・チェックするも退院後の地域支援計画立案をの           行う
# file: 000907839.pdf page: 76
別紙様式37の２
                                      気分（感情）障害用　院内標準診療計画書
 患者氏名                          様（男・女）         年　 月　 日生（  歳）     身体疾患既往歴
  サイ担当者ン    主治医            看護師          精神保健福祉士         作業療法士           そ担当者の他の
  目標                                                          入院形態
        入院1週目   入院2週目   入院3週目   入院4週目   入院5週目   入院6週目   入院7週目   入院8週目   入院9週目   入院10週目   入院11週目   入院12週目
        実施項目    実施項目   実施項目   実施項目   実施項目   実施項目   実施項目   実施項目   実施項目    実施項目   実施項目   実施項目
       (認□身体疾患の確他科医師との連
       携)
(通常の診察は除く医師)  要時）（得動制限の同意取□入院治療・行動制限は必行 動制限の見直し□入院形態・行         動制限の見直し□入院形態・行                動制限の見直し□入院形態・行                        動制限の見直し□入院形態・行
       □治療状況の確
       認と対処
       □隔離している                                       生活援助                          生活援助
  看護師  護師評価）□睡眠（の評価※３場合、精神症状自己・看の評価※３場合、□隔離し精神症状ている         己チ□生活自立度自ェック※４                 に□退院後の生活己チ□生活自立度自ついェてック（2※４か月                        に□退院後の生活己チ□生活自立度自ついェッてク（3※４か月
       己チ□生活自立度自ェック※４                                        合）で退院する場                         合）で退院する場
       認しり本人、下記事項を、そ家族等よの評価確                チ□社会資源ェックリスト作
       □経済状況連絡・□関係機関へのを行う調整※５ 成※６チ□社会資源ェックリスト作         族）の確認（□利用サー成※６ 本人・ビス家                連携□関係機関との                        連携□関係機関との
精神保健福祉士   の調整□職場・□生活環境家族と                連携□関係機関との
                                                     る（2場合）ヶ月で退院す                        る（3場合）ヶ月で退院す
                                                     ス□退院後の習慣７チ□退院支援ケェッジクュリースル確ト※                        ス□退院後の習慣７チ□退院支援ケェッジクュリースル確ト※
                                                     認（本人・家族）                        認（本人・家族）
       家族等から□入院時患者・服薬 の説明・□服薬指導（副作用薬         □服薬指導                  家族服薬指導（□退院時患者・□服薬指導 2                       家族服薬指導（□退院時患者・□服薬指導  3
       状況を聞き取り の有無確認）                                 場合）か月で退院する                        場合）か月で退院する
薬剤師等※１ 等の評価※８□薬剤の副作用ク□持参薬チェッ 量を換算をプ場合は、処方さ□抗精神病薬をの確認□処方内容／量等の評価※８□薬剤の副作用ロ確認マジ行いれてンク（ロい処方CルPる）        等の評価※８□薬剤の副作用                確認を場合は、処方さ□抗精神病薬をの確認□処方内容／量等の評価※８□薬剤の副作用行い処方量をれてCPい換算る                        確認を場合は、処方さ□抗精神病薬をの確認□処方内容／量等の評価※８□薬剤の副作用行い処方量をれてCPい換算る
 公認心理師 ※９価□精神症状の評 ※１価□精神症状の評０             ※１価□精神症状の評１                     ※１価□精神症状の評２                            ※１価□精神症状の評２
                                                     要時）□WAIS－Ⅲ（必                        要時）□WAIS－Ⅲ（必
作業療法士等                階的導入入への説明、集団作業療法導段                        認テ精神科リーションハビの確リ                        認テ精神科リーションハビの確リ
  ※２   リ□作業療法のオエンテーション □作業能力評価        □作業能力評価                □作業能力評価                       □作業能力評価
       計画立案□作業療法実施 ※１３             ※１３                     ※１３                            ※１３
 師・医師・薬剤師看護        決定※2共に□患者・治療方針の0家族と         決定※2共に□患者・治療方針の0家族と                 決定※2共に□患者・治療方針の0家族と                 決定※2共に□患者・治療方針の0家族と
通共ムーチ 全職種剤師看護師・師・公認心理PSW薬・ ※１導□退院前訪問指室案内家族への家族教４     １カ□地域移行支援心理教育会社・５ンファ家族へのレンス※        １カ□地域移行支援育案内家族への心理教５ンファレンス※ る（導□退院前訪問指心理教育会社・2場合）ヶ月で家族への※１退院す８         る（カ□地域移行支援2場合）ンヶフ月でァレ※１退院すン７ス  す導（□退院前訪問指心理教育会社・る2場合）ヶ家族への月で※１退院９ る（導□退院前訪問指3場合）ヶ月で※１退院す８         る（カ□地域移行支援心理教育会社・3場合）ンヶ月でファ家族へのレ※１退院すンス７  す導（□退院前訪問指る3場合）ヶ月で※１退院９
※２※１※１※１※１※１※１※１※１※１※１※９※８※７※６※５※４※３※２※１０９８７６５４３２１０H薬剤副作用の確認はD退院支援チ社会資源と関係機関と生活自立度自己チ隔離を作業療法士等、薬剤師等、自己決定への支援（退院後の具体的環境調整を退院後に※１疾患に地域移行支援カ入院前の生活環境把握をPHHHAOMAAAMMMM-５D---S必要とにDDD、、対す、、、Y加えWM起こYYY病識や副作用が評価出来るCは年金、は通院先診療所、ェMMMRSるッす、RRRSTり教育は、、クア等、SSSる作業遂行機能の評価出来るう、、、Mリウン場合は、るMMMAスェトフこAAAD精神障害者手帳、問題の対処法の確認ットリれにDDDR内服、ァクAとーRRRSレ患者及び、Iは、とSSS-チン準じ、、等、コ1は、看護師も行う0や体験DスSコロ金銭等）帰宅先の確認、、Cロ相談支援事業所、行うとこン食事、たSIDは、ンAれにビ評価が出来るⅡ等、家族にIビ-アJHそアC自殺重大度評価尺度、、排泄、準じA、の月ま自殺重大度評価尺度等、D自立支援、Mこ者訪問看護もIE対し-れにたPD睡眠、評価が出来るS、S通院医療機関の確認、者てでY準じ等、Mも、に生活保護担当者等をR4のを行っ保清、養育手帳、S週間かけたこ等、検討れに評価が出来る用いたこ身体状態、症状評価、準じれにもてのをてS評価をた介護保険、C統合失調症の症状、準じI評価が出来るDこ用い-れにⅡ等、たも行う作業能力評価、精神状態、自立支援、評価がでのをて指す準じ評価をこ障害認定等の項目を用いたれに評価が出来るもて行うき対人関係等の項目を準じのを手帳等の利用確認、評価をるも注意サイ服薬指導、た用いのを評価がで行うて用い評価をもンのをて、チ社会資源の調整結果等をき評価を薬、ェる行う用いッ社会資源にもク今後のキチのをしてェ行う、ッ評価を今後利用すク用いすーるてつ行うパーも評価をいのてソるの教育等をンも行う報告しの確認、のが確認で、退院に必要関係機関等の項目を行うきもるの向けものて地域資源の情報の共有・チェックするも退院後の地域支援計画立案をの           行う
# file: 000907839.pdf page: 77
          別紙様式38
                                    退院支援委員会会議記録
          (患者氏名）                 殿 生年月日     年   月   日
                                                                 委員会開催日：   年   月   日
             病棟（病室）
                病名
             入院年月日
           担当退院支援相談員
               の氏名
                         主治医（               ）、主治医以外の医師（                           ）
                         看護職員（                                                      ）
               出席者      担当退院支援相談員（                                               ）
                         本人　（ 出席　・ 欠席　）、    家族（                       （続柄）           ）
                         その他（                                                        ）
            退院困難な（医学的要因）要因   321．．．A問題行動精神症状DLの低下                     54．．身体合併症IADLの低下
                         1．家庭内調整（                                                  ）
           （社会・退院困難な環境的要因）要因   432．．．自己負担の費用が増加（生活費の確保が困難（受け入れ先の確保が困難（                                         ）））
                         5．その他（                                                     ）
           退院に係る問題点、
               課題等
                         1．退院へ向けた目標
           退院へ向けた目標設  2．評価時期
          定、評価時期、支援概要
                         3．支援概要
                         1．自宅
            予想される退院先   32．．介護保険サー障害福祉サービビススにによよるる入所施設（入所施設（                                   ） ）
                         4．その他（            ）
          退院後に利用が予想さ
          れる社会福祉サービス
                等
          退院後に利用が予想さ
          れる社会福祉サービス
                の
               担当者
                                                    （担当医）                              印
                                                    （記録者署名）                           印
# file: 000907839.pdf page: 78
            別紙様式３９
             精神科の診療に係る経験を十分に有する医師に係る届出書添付書類
            （区分番号「F100」処方料、「F200」薬剤料、「F400」処方箋料、「I002」
            通院・在宅精神療法、「I002-2」精神科継続外来支援・指導料の向精
                                   神薬多剤投与に係る部分）
                    区  分                               氏  名
             精神科の診療に係る
             経験を十分に有する
             医師
            ［記載上の注意］
              １  以下の要件を満たす医師の氏名を記載すること。
                ①  臨床経験を５年以上有する医師であること。
                ②  適切な保険医療機関において３年以上の精神科の診療経験を有する医師であ
                  ること。
                ③  精神疾患に関する専門的な知識と、ICD-10（平成 21 年総務省告示第 176号（統
                  計法第 28 条及び附則第３条の規定に基づき，疾病，傷害及び死因に関する分類
                  の名称及び分類表を定める件）の「３」の「（１）  疾病，傷害及び死因の統計
                  分類基本分類表」に規定する分類をいう）において F0 から F9 の全てについて主
                  治医として治療した経験を有すること。
                ④  精神科薬物療法に関する適切な研修を修了していること。
              ２  「１」について確認できる文書を添付すること。
# file: 000907839.pdf page: 79
         別紙様式 40
                                   向精神薬多剤投与に係る報告書
            直近３月に受診した外来患者に対して、向精神薬多剤投与を行った保険医療機関のみ提出すること。
              保険医療機関名
              郵便番号
              住所
              標榜科                        精神科    ・    心療内科    ・    どちらもない
              対象期間                        年    月    日から    年    月    日の３月間
              「精神科の診療に係る経験を十分に有する医師」の数
                                                                                       名
              （届出時点）
             １  向精神薬の投与を受けている患者数、その内訳（対象となる患者は直近３か月間に受診し
                た外来患者）
               ※ここでいう向精神薬とは、抗不安薬、睡眠薬、抗うつ薬、抗精神病薬をさす。
             向精神薬の投与を受けている患者数①
                        うち、抗うつ薬又は抗精神病薬の投与を受けている患者数②
                                    うち、抗うつ薬の投与を受けて  うち、抗精神病薬の投与を受け
                                    いる患者数③                 ている患者数④
                   名          名                           名                             名
             ２  向精神薬多剤投与を受けている患者数とその内訳（対象となる患者は直近３か月間に受診
                した外来患者）
               ※ここでいう向精神薬多剤投与とは、抗不安薬３種類以上、睡眠薬３種類以上、抗うつ薬３
                種類以上、抗精神病薬３種類以上又は抗不安薬及び睡眠薬４種類以上に該当することをさす。
             向精神薬の投与を受けている患者数①
                        向精神薬多剤投与を受けている患者数⑤
                                    うち、抗不安  うち、睡眠薬  うち、抗うつ薬３種類以上又は抗精神病薬
                                    薬３種類以  ３種類以上  ３種類以上の投与を受けている患者数⑧
                                    上の投与を  の投与を受              うち、抗うつ  うち、抗精神
                                    受けている  けている患              薬３種類以  病薬３種類
                                    患者数⑥     者数⑦                   上の投与を  以上の投与
                                                                        受けている  を受けてい
                                                                        患者数⑨     る患者数⑩
                   名          名          名          名          名          名          名
                                                                     ⑧／②  ＝               ％
         ※  ⑧／②が 10%未満であるか、又は⑧が 20名未満である場合、「Ｉ００２」通院・在宅精神療法
           (17)のアに掲げる要件を満たす。
# file: 000907839.pdf page: 80
          [記載上の注意]
         １．直近３か月とは、届出を行う日の前月から起算して３か月をいう。
         ２．患者数は、条件に該当するものを、「Ｆ１００」処方料（３）（イ）から（ニ）への該当の有無
           にかかわらず全て、それぞれ実人数で計上すること。例えば、期間中に抗うつ薬及び抗精神病薬
           の療法の投与を受けた患者がいる場合には、③と④に重複して計上され、③と④の和が②より大
           きくなる。同様に、期間中に抗うつ薬３種類以上及び抗精神病薬３種類以上の投与を受けた患者
           がいる場合には、⑨と⑩に重複して計上され、⑨と⑩の和が⑧より大きくなる。
         ３．「１」と「２」の①にはそれぞれ同じ数字を記入すること。
         ４．平成 30 年７月以降の報告において、⑤の患者数に、４種類の抗不安薬及び睡眠薬の投与を受
           けている患者数を含めること。
# file: 000907839.pdf page: 81
      別紙様式４１
         1ヶ月目・2 ヶ月目・3 ヶ月目・4 ヶ月目・5 ヶ月目・6 ヶ月目（該当する項目を○で囲んでください。）  総合支援計画書
         氏フリガナ名                         月日生年  令和昭和・平成明治・大正・   年    月    日（    歳）  性別     男・女         （９（８□ ）今後必要とさ）今後必要とさ不要  □就労  □家族からの援助れるれる各種収入源のサービス□障害年金  □老齢基礎年金  □生活保護  □その他（          ）
         （１）病名                                                                                          １．精神科医療
            主たる精神障害：                             従たる精神障害：                                            □精神科通院（当院、他院）  □精神科デイケア  □精神科デイナイトケア、□精神科ナイトケア
                                                                                                             ２．障害者総合支援法等に規定するサービス
            身体合併症   ：                                                                                      □重度訪問介護【     回／週】  □行動援護【     回／週】  □グループホーム【     回／週】
         （２）直近の入院状況                                                                                   □保健所による訪問【□生活介護【     回／週】回／週】□居宅介護（ホームヘルプ□その他サービス（）【     回／週】  □地域活動支援センター【）【     回／週】        回／週】
           ・直近の入院日：   年     月     日  ・退院日：   年     月     日  ・入院期間：     年       ヶ月           ３．その他（                                                                         ）
           ・入院形態：□任意  □医療保護  □措置（緊急措置含）  □応急  □医療観察法   ・退院時GAF（          ）          （１０）連携すべき関係機関
           ・通院困難な理由（                                                                      ）           □保健所  □精神保健福祉センター  □市町村  □相談支援事業所  □居宅介護支援事業所
                                                                                                            □その他（                         ）
         （３）現在の病状、状態像等（本人の訴え、及び医療者の評価をともに記載）                               （１１）この 1 ヶ月間での本人・家族の希望、回復への目標
         本
         人
                                                                                                           （１２）訪問予定日
         医                                                                                                □「訪問診療」  [担当           ]
         療                                                                                                訪問予定日：   月    日(  )、   月    日(  )、   月    日(  )、   月    日(  )、   月    日(  )
         者
                                                                                                           □「精神科訪問看護、精神科訪問看護・指導」
         （４）処方内容                                                                                    訪問予定日：    月    日(  )[担当      ]、   月    日(  )[担当      ]、   月    日(  )[担当      ]
                                                                                                                          月    日(  )[担当      ]、   月    日(  )[担当      ]、   月    日(  )[担当      ]
         （５）生活能力の状態                                                                                              月    日(  )[担当      ]、   月    日(  )[担当      ]、   月    日(  )[担当      ]
         １．現在の生活環境                                                                                                 月    日(  )[担当      ]、   月    日(  )[担当      ]、   月    日(  )[担当      ]
            □独居  □家族等と同居  □入所（施設名：          ）  □その他（               ）                                       月    日(  )[担当      ]、   月    日(  )[担当      ]、   月    日(  )[担当      ]
            ◎家族の協力体制  【あり・困難】                                                                    （１３）（７）～（１１）を達成するための、具体的な支援計画
         ２．日常生活動作（ADL）
           ・ベッド上の可動性   □自立  □準備のみ  □観察  □部分的な援助  □広範な援助  □最大の援助  □全面依存           □「病気の症状・お薬について」    担当者／職種
           ・移乗             □自立  □準備のみ  □観察  □部分的な援助  □広範な援助  □最大の援助  □全面依存           支援計画（                                                                                    ）
           ・食事             □自立  □準備のみ  □観察  □部分的な援助  □広範な援助  □最大の援助  □全面依存
           ・・入浴トイレの使用       □自立□自立  □準備のみ□準備のみ  □観察□観察  □部分的な援助□部分的な援助  □広範な援助□広範な援助  □最大の援助□最大の援助  □全面依存□全面依存           □「看護・介護について」         担当者／職種
           ・衣服の着脱        □自立  □準備のみ  □観察  □部分的な援助  □広範な援助  □最大の援助  □全面依存           支援計画（                                                                                    ）
           ◎先月と比較して、【改善・不変・悪化】
                                                                                                           □「社会生活機能の回復について」  担当者／職種
         ３．日常生活能力の判定                                                                              支援計画（                                                                                    ）
           ・適切な食事摂取                □自発的にできる   □部分的な援助   □最大の援助
           ・身辺の清潔保持・規則正しい生活   □自発的にできる   □部分的な援助   □最大の援助                          □「社会資源について」           担当者／職種
           ・金銭管理                     □自発的にできる   □部分的な援助   □最大の援助                          支援計画（                                                                                    ）
           ・買物                         □自発的にできる   □部分的な援助   □最大の援助
           ・服薬管理                     □自発的にできる   □部分的な援助   □最大の援助
           ・対人関係                     □自発的にできる   □部分的な援助   □最大の援助                          □「その他行うべき支援」         担当者／職種
           ・身辺の安全保持・危機対応        □自発的にできる   □部分的な援助   □最大の援助                          支援計画（                                                                                    ）
           ・社会的手続きや公共施設の利用     □自発的にできる   □部分的な援助   □最大の援助
           ・趣味・娯楽への関心             □自発的にできる   □部分的な援助   □最大の援助
           ・交通手段の利用                □自発的にできる   □部分的な援助   □最大の援助                          本人・家族氏名：
           ◎先月と比較して、【改善・不変・悪化】                                                                医師：                                    看護師：
         （６）各種サービス利用状況（支援計画策定時点）                                                      作業療法士：                              精神保健福祉士：
           ・精神障害者保健福祉手帳（□1 級、□2 級、□3級、□申請中、□非該当、□申請なし）                              その他関係職種：
           ・障害年金（□1 級、□2 級、□3級、□申請中、□非該当、□申請なし）
           ・障害程度／支援区分（□区分1、□区分2、□区分3、□区分 4、□区分5、□区分6、□申請中、□非該当、□申請なし）
           ・要介護認定（□要支援1、□要支援2、□要介護 1、□要介護 2、□要介護3、□要介護4、□要介護5、
                      □申請中、□非該当、□申請なし）                                                           医療機関所在地：                                  診療担当科名：
           ・障害者総合支援法等に規定する各種サービスの利用の有無  □有  □無                                          名         称：                                  医師氏名  （  自署又は記名押印  ）
                                                                                                           電  話  番  号：                                                                       ㊞
         （７）再発予防・健康維持のための目標（1 ヶ月後）
           □病気への理解  □体力向上  □食事管理  □内服管理  □日常生活の管理  □趣味・娯楽への関心
           □就労・就学   □その他（                                                    ）                     緊急時電話番号：
# file: 000907839.pdf page: 82
       別紙様式 42
                               入院時訪問指導に係る評価書
                                                         作成日           年       月       日
       １．基本情報
       患者氏名                            男・女  生年月日               年    月    日（   歳）
       訪問日                     年    月    日  入院日                       年    月    日
       訪問先種別                                訪問先住所
       訪問者職種                                訪問者氏名
                        職種：         氏名：
       同行者職種
                        職種：         氏名：
       ・氏名
                        職種：         氏名：
       ２．情報収集及び評価
                        ■退院時ADL 予後：主な移動方法（          ） →自立 ・ 要介助 ・ 全介助
       患者の病状や    ■認知症の有・無
       障害像
       家族の状況
                        ■主な居室（                    ）と主たる移動場所（                ）
                        ■室内の段差：無・有り（場所         ）■手すり：無・あり（場所           ）
                        ■近隣の店までの距離（         m）
       退院後生活する
       住環境の状況
       患者、家族の
       住環境に関する
       希望等
       その他（食事、整
       容、入浴、排泄、介
       護状況、移動手段等
       の特記事項）
       コメント・評価
       （解決すべき住環境
       課題について記入）
       ３．住環境の状況の分かる作図や写真を添付（作成、添付することが望ましい）
       ■作図の場合、全体間取りと段差・手すりを記入した上で、解決課題箇所を丸で囲むこと
# file: 000907839.pdf page: 83
       [記入上の注意]
         １．訪問先種別は自宅、特別養護老人ホーム、有料老人ホーム等を記入すること。
         ２．退院後生活する住環境は、家屋構造、室内の段差、手すりの場所、近隣の店までの
           距離等を含めて、リハビリテーション総合実施計画立案に必要な情報を記入すること。
       （参考）作図の場合
# file: 000907839.pdf page: 84
                                洗面所     押入           押
                                                          入     7.5畳洋室
                                                縁
                                       6畳洋室  側
                              台所      ①
                                      １                           8畳洋室
                                      仏  押入         ②                    ベ
                                                縁                            ラ
                                      6畳和室    側               押入         ダン
                      ②
                                                縁                 8畳洋室
                     ③   玄関  入押    8畳和室    側           入押              ⑤
                                    ④
                               ア
                               プ   ⑥
                               ロ
                              ー     車庫             青線は、従来の生活動線。
                               チ                      赤丸は、従来の生活動線を今後も利用する
                                                      場合、支障を来す恐れがある場面
       （自宅生活を実現するために検討すべき事項）
       ①  幅８０CM、車いすは困難。歩行移動が必要
       ②  階段10段。手すり右にしかない。
       ③  １段差２０CM。改修は困難な見込。上がる能力が必要。
       ④  ここだけ、手すりが付けられない空白部分。避ける動線にすべき。
       ⑤  ベッドの向きを反対にし突っ張り棒を導入すると、自力で起居できる可能性が高まる。
       ⑥  アプローチは石畳。車いす移動は困難。デイケアの送迎車に乗るため、介助歩行の獲得が必要。
# file: 000907839.pdf page: 85
 別紙様式43
                                 褥瘡対策に関する診療計画書
 氏 名                           殿   男  女                                       計画作成日   .   .
           年   月   日 生          （    歳）
     褥瘡の有無     1．現在     なし  あり （仙骨部、坐骨部、尾骨部、腸骨部、大転子部、踵部、その他（   ））      褥瘡発生日   .   .
                 2．過去     なし  あり （仙骨部、坐骨部、尾骨部、腸骨部、大転子部、踵部、その他（   ））
    日常生活自立度             Ｊ（1，2）     Ａ（1，2）    Ｂ（1，2）    Ｃ（1，2）                                  対処
      ・基本的動作能力    (ベッド上 自力体位変換）                  できる              できない
 危                 (イス上 坐位姿勢の保持、除圧)                できる              できない
 因険   ・病的骨突出                                          なし                あり             「あり」もしくは
 子   ・関節拘縮                                           なし                あり             「できない」が１
 の                                                                                       つ以上の場合、
 評   ・栄養状態低下                                        なし                あり             看護計画を立
 価                                                                                       案し実施する
      ・皮膚湿潤（多汗、尿失禁、便失禁)                           なし                あり
      ・皮膚の脆弱性（浮腫）                                    なし                あり
      ・皮膚の脆弱性（スキン－テアの保有、既往）                     なし                あり
                                                                                     両括弧内は点数 (※1)
                         (0)皮膚損傷・ (1)持続する発 (2)真皮まで  (3)皮下組織ま (4)皮下組織を (5)関節腔、体 (DTI)深部損傷
                          発赤なし   赤         の損傷     での損傷    こえる損傷 腔に至る損傷 褥瘡（DTI）疑
      深さ                                                                         い(※2)
 瘡褥                      (0)なし     い(1)少量：毎日の交換を要しな (3)中等量：1日1回の交換   (6)多量：1日2回以上の交換
 の   滲出液
 状
 評の態   長大径き×さ長（㎝径に2）直交する最大径   (0)な皮し膚損傷  (3)4未満    (61)64未以満上    (83)61未6以満上   (96)34未6以満上   (1120)604未以満上   (15)100以上
 価   （持続する発赤の範囲も含む）
(  RNGSED|I   良肉炎性芽症肉形・感芽成染が占める割合     疑い(徴(00))場い候創局(合なが所※、し治の2深)癒炎部し症損た辺(傷場1)の褥局合発瘡所、創赤（のDが、炎T腫I浅）症脹徴以(、1候)熱上創あ感を面り占、の疼（め9創痛0る%周） を以(性が（(33創)C占上で多創面)め脆9い面(0にる※弱。%のぬ未肉3な5)め満0芽ど臨%りが）界がを以(あ4的あ占)上創れ定りめ5面ば、着0る%滲の、疑未浮出1い満0腫液% 未(膿（染の(53炎))満創、徴明(症悪※を候ら面徴臭3占かあの)候局）めなり1、所0感る% れ(どあ(69))）りて全全い（く身発形な的熱成い影なさ響 点計合
  02                      (0)なし     (3)柔らかい壊死組織あり   (6)硬く厚い密着した壊死組織あり
  2   壊死組織
  0
)     ポケット（㎝2）           (0)なし     (6)４未満    (9)4以上16未満         (12)16以上36未満        (24)36以上
      潰瘍面も含めたポケット全周(ポ
      ケットの長径×長径に直交する最
      大径)－潰瘍面積
                         ※1 該当する状態について、両括弧内の点数を合計し、「合計点」に記載すること。ただし、深さの点数は加えないこと。
                         ※2 深部損傷褥瘡（DTI）疑いは、視診・触診、補助データ（発生経緯、血液検査、画像診断等）から判断する。
                         ※3 「３C」あるいは「３」のいずれかを記載する。いずれの場合も点数は３点とする。
# file: 000907839.pdf page: 86
 継続的な管理が必要な理由
 計画
 実施した内容（初回及び評価カンファレンスの記録及び月１回以上の構成員の訪問結果の情報共有の結果について記載）
       カンファレンス実施日          開催場所        参加した構成員の署名        議事概要
        初回    月  日
        ２回目   月  日
        ３回目   月  日
 評価
                                                                        説明日         年   月   日
                                                            本人又は家族（続柄）の署名
                                                       在宅褥瘡対策チーム構成員の署名
                                                                             医師
                                                                           看護師
                                                                        管理栄養士
                                                                     在宅褥瘡管理者
    ［記載上の注意］
     １ 日常生活自立度の判定に当たっては「「障害老人の日常生活自立度(寝たきり度）判定基準」の活用について」 （平成３年11月18日厚生
    省大臣官房老人保健福祉部長通知老健第102-2号）を参照のこと。
     ２ 日常生活自立度がＪ１～Ａ２である患者については、当該評価票の作成を要しないものであること。
# file: 000907839.pdf page: 87
         別紙様式44
           保険医療機関間の連携による病理診断に係る情報提供様式
         標本等の受取又は受信側
         病理標本等の受取又は受信側の医療機関名：
         担当医：　          科　                殿   依頼日：    年　 月　 日
         標本等の送付又は送信側
         病理標本等の送付又は送信側の医療機関名：
         所在地：
         電話番号：　                  医師氏名：　              提出医サイン：
         送付又は送信する材料　     □病理組織標本　□病理検体　□病理組織標本のデジタル病理画像
         標本作製の場所（標本又はデジタル病理画像を送付する場合）：院内・院外（施設名称：　      標本番号：　    ）
         患者氏名：　                      （フリガナ）　                       性別：男・女
         患者住所
         生年月日：明・大・昭・平・令　  年　  月　  日（　  歳）　 職業：（具体的に      ）電話番号：
         保険医療機関間の連携による病理診断についての患者の了解：有・無　
         傷病名：
         臨床診断・臨床経過：
         肉眼所見・診断（略図等）：
         病理材料のマクロ写真と切り出し図（鉗子生検等は除く）：
         採取日又は手術日：　     年　    月　  日
         提出臓器とそれぞれの標本又はデジタル病理画像の枚数：１．       ２．        ３．      その他
         既往歴：
         家族歴：
         感染症の有無：有（　           ）・無
         治療情報・治療経過：
         現在の処方：
         病理診断に際しての要望：
         備考：
         病理診断科使用欄：病理診断科ID
         □病理診断管理加算１ □病理診断管理加算２ □悪性腫瘍病理組織標本加算　□標本作製料　□病理診断料　□免疫染色
         等（　   ）
         ※1内視鏡生検等では、内視鏡伝票又は生検部位の写真を添付すること
         ※2手術材料等では病変部の写真等を含む画像診断報告書資料を添付すること
# file: 000907839.pdf page: 88
       別紙様式 45
       回復期リハビリテーション病棟入院料及び特定機能病院リハビリテーション
              病棟入院料におけるリハビリテーション実績指数等に係る報告書
       保険医療機関名
       郵便番号
       住所
       報告年月日
       直近の報告年月日
       届出入院料          □   回復期リハビリテーション病棟入院料
                              □   特定機能病院リハビリテーション病棟入院料
       ※（特定機能病院リハビリテーション病棟入院料を届け出ている場合は、以下における「回復期リ
       ハビリテーション病棟入院料」を「特定機能病院リハビリテーション病棟入院料」と読み替えるこ
       と。）
       １．退棟患者数
       ①                                 （    ）月    （    ）月    （    ）月    （    ）月
            前月までの６か月間に回復
       ②   期リハビリテーション病棟            名            名            名            名
            から退棟した患者数
       ２．１日当たりのリハビリテーション提供単位数
       ①                                         （    ）月  （    ）月  （    ）月  （    ）月
            前月までの６か月間に回復期リハビ
            リテーション病棟に入院していた回
       ③                                                 日         日         日         日
            復期リハビリテーションを要する状
            態の患者の延べ入院日数
            前月までの６か月間に③の患者に対
            して提供された疾患別リハビリテー
       ④                                               単位       単位       単位       単位
            ションの総単位数（ⅰ＋ⅱ＋ⅲ＋ⅳ＋
            ⅴ）
                 前月までの６か月間に③の患者
                 に対して提供された心大血管疾
            ⅰ                                         単位       単位       単位       単位
                 患リハビリテーションの総単位
       再        数
       掲        前月までの６か月間に③の患者
                 に対して提供された脳血管疾患
            ⅱ                                         単位       単位       単位       単位
                 等リハビリテーションの総単位
                 数
# file: 000907839.pdf page: 89
                 前月までの６か月間に③の患者
            ⅲ  に対して提供された廃用症候群       単位       単位       単位       単位
                 リハビリテーションの総単位数
                 前月までの６か月間に③の患者
            ⅳ  に対して提供された運動器リハ       単位       単位       単位       単位
                 ビリテーションの総単位数
                 前月までの６か月間に③の患者
            ⅴ  に対して提供された呼吸器リハ       単位       単位       単位       単位
                 ビリテーションの総単位数
            １日当たりのリハビリテーション提
       ⑤                                               単位       単位       単位       単位
            供単位数（④／③）
       ３．リハビリテーション実績指数
       ①                                          （    ）月  （    ）月  （    ）月  （    ）月
            前月までの６か月間に回復期リハビリ
       ⑥  テーション病棟を退棟した回復期リハ         名         名         名         名
            ビリテーションを要する状態の患者数
            ⑥のうち、リハビリテーション実績指
       ⑦                                                 名         名         名         名
            数の計算対象とした患者数
            ⑦の患者の退棟時のＦＩＭ得点（運動
       ⑧  項目）から入棟時のＦＩＭ得点（運動         点         点         点         点
            項目）を控除したものの総和
            ⑦の各患者の入棟から退棟までの日数
            を、当該患者の入棟時の状態に応じた
       ⑨
            回復期リハビリテーション病棟入院料
            の算定日数上限で除したものの総和
       ⑩  リハビリテーション実績指数（⑧／⑨）        点         点         点         点
       ４．除外患者について（届出の前月までの６か月について以下を記入する。）
       ⑪  届出の前月までの６ヶ月     （    ）月  （    ）  （    ）  （    ）  （    ）  （    ）
                                                     月        月        月        月       月
       ⑫  入棟患者数                         名        名        名        名        名       名
       ⑬  高次脳機能障害患者が退棟
         患者数の４０％以上であるこ    有・無     有・無   有・無   有・無   有・無   有・無
         とによる除外の有無
       ⑭  ⑬による除外がある場合は
         除外後の入棟患者数（⑬が有          名        名        名        名        名       名
         の場合のみ）
       ⑮  リハビリテーション実績指
         数の計算対象から除外した患          名        名        名        名        名       名
         者数
       ⑯  除外割合
       （⑮÷（⑫又は⑭））                    ％        ％        ％        ％        ％       ％
# file: 000907839.pdf page: 90
       ５．高次脳機能障害患者が４０％以上であることによる除外について（⑬が有の場合には、
         それぞれ⑪の７か月前から前月までの６か月間の状況について記入。）
                                        (  )月ま   (   )月   (   )月   (   )月   (   )月   (   )月
       ※（    ）にはそれぞれ⑪の前月を    での      までの     までの     までの     までの     までの
         記載                             ６か月     ６か月     ６か月     ６か月     ６か月     ６か月
       ⑰  ６か月間の退棟患者数               名        名        名        名        名        名
       ⑱  ⑰のうち、高次脳機能障害の患
         者数                                 名        名        名        名        名        名
       ⑲  （高次⑱÷脳機能⑰）障害患者の割合           ％        ％        ％        ％        ％        ％
       ６．前月の外来患者に対するリハビリテーション又は訪問リハビリテーション指導の実施
                                                                           （あり  ・  なし）
       [記載上の注意]
       １．①については、毎年７月に報告する際には、前年 10 月、当該年１月、４月及び７月に
         ついて記入する。別の月に報告する際には、報告を行う月及び報告を行う月以前で１月、
         ４月、７月及び 10 月のうち直近の月について記入する。ただし、新規に当該入院料の届
         出を行うなど、当該月について算出を行っていない項目については、記入は不要である。
       ２．②はリハビリテーション実績指数の計算対象となったものに限る。
       ３．④は選定療養として行われたもの及びその費用が回復期リハビリテーション病棟入院
         料に包括されたものを除く。
       ４．⑫は入棟時に回復期リハビリテーションを要する状態であったものに限る。
       ５．⑮の除外患者数は、入棟日においてＦＩＭ運動項目の得点が 20 点以下若しくは 76 点
         以上、ＦＩＭ認知項目の得点が 24 点以下、又は年齢が 80 歳以上であったことによりリ
         ハビリテーション実績指数の計算対象から除外したものに限る。
       ６．⑯の除外割合は、⑬が「有」の場合は⑮÷⑭、「無」の場合は⑮÷⑫とする。
       ７．⑰は在棟中に回復期リハビリテーション病棟入院料を算定した患者に限る。
       ８．⑬、⑱、⑲の高次脳機能障害とは、「基本診療料の施設基準等」別表第九に掲げる「高
         次脳機能障害を伴った重症脳血管障害、重度の頸髄損傷及び頭部外傷を含む多部位外傷
         の場合」に該当する、回復期リハビリテーション入院料が算定開始日から起算して 180
         日以内まで算定できるものに限る。
       ９．「前月の外来患者に対するリハビリテーション又は訪問リハビリテーション指導の実
         施」については「あり」又は「なし」の該当するものを○で囲むこと。
# file: 000907839.pdf page: 91
      （別紙様式46）
                                         褥瘡対策に関する評価
      １ 褥瘡の状態 （部位毎に記載）
                                                                                両括弧内は点数 （※1）
       部位 (部位名)
         １ (            ) ２ (            ) ３ (            ) ４ (            )                   １  ２ ３ ４
              深さ         (0) 皮膚  (1) 持続   (2) 真皮   (3) 皮下   (4) 皮下   (5) 関節   （DTI）深   (U) 深さ
                          損傷 ・   する発    まで     組織ま    組織を    腔、体   部損傷    判定が
                          発赤な   赤       の損    での損   超える    腔に至   褥瘡     不能の
                          し               傷      傷      損傷      る損傷   （DTI）疑   場合
                                                                          い(※2)
              滲出液       (0) なし   (1) 少量 ： 毎日の交換を  (3) 中等量 ： 1日1回の交  (6)多量：1日2回以上の交
                                 要しない             換                 換
              大きさ (cm2)    (0) 皮膚  (3)4未満    (6)4以上   (8)16 以上  (9)36以上  (12)64以上  (15)100以
              長径×長径に   損傷              16未満      36未満   64未満      100  未   上
              直交する最大    なし                                           満
              径 （持続する
         褥   発赤の範囲も
         瘡   含む）
         状の   炎症・感染     (0) 局所  (1) 局所の炎症徴   （3C） (※3) 臨界的  (3) (※3) 局所の   (9) 全身的影響あ
         態                の炎     候あり （創周辺    定着疑い        明らかな感染徴    り（発熱など）
         の                症徴     の発赤、腫瘍、    （創面にぬめりが   候あり（炎症徴
         価評                候なし    熱感、疼痛）       あり、浸出液が    候、膿、悪臭）
       )0202R-NGISED(      め良肉性芽る割肉形合芽成が占   (0合は) 、創治深が癒部浅あ損い傷る褥場い  (1占9)0め%創以る面上のを  (脆れ多395)00弱ばい%%創な。未、以肉浮ど面満腫芽）の上をが性あで(451)00%%創未以面満上のを  (5占1)0め%創未る面満のを  (6いさ)れ全てくい形成な
                          瘡（DTI）疑い(※             占める      占める
                          2)の場合
              壊死組織     (0) なし   (3) 柔らかい壊死組織あり           (6) 硬く厚い密着した壊死組織あり
              ポケット (cm2)   (0) なし   (6)4未満        (9)4以上16未満   (12)16以上36未   (24)36以上
              潰瘍面も含め                                       満
              たポケット全周
              (ポケットの長
              径×長径に直
              交する最大径）
              －潰瘍面積
       DESIGN-R2020の合計点 （深さの点数は加えない）
       (※1) 該当する状態について、両括弧内の点数を合計し、「合計点」に記載すること。ただし、深さの点数は加えないこと。
       (※2) 深部損傷褥瘡（DTI）疑いは、視診・触診、補助データ（発生経緯、血液検査、画像診断等）から判断する。
       (※3) 「3C」あるいは「3」のいずれかを記載する。いずれの場合も点数は３点とする。
      ２ 褥瘡の状態の変化
                                  評価日           １月前           ２月前           ３月前
                               （  月  日）      （  月  日）      （  月  日）      （  月  日）
          DESIGN-R2020の合計
          点
        １ 前月までのDESIGN-R2020の合計点は、暦月内で最も低い合計点を記載する。
        ２ 褥瘡の部位により合計点が異なる場合は、最も低い合計点を記載する。
# file: 000907839.pdf page: 92
      （別紙様式４７）
      「地域包括診療加算」・「認知症地域包括診療加算」に関する説明書
            当院では、「地域包括診療加算」等を算定する患者さんに、
              「かかりつけ医」として、次のような診療を行います。
         ○  生活習慣病や認知症等に対する治療や管理を行います。
         ○  他の医療機関で処方されるお薬を含め、服薬状況等を踏
            まえたお薬の管理を行います。
         ○  予防接種や健康診断の結果に関する相談等、健康管理に
            関するご相談に応じます。必要に応じ、専門の医療機関
            をご紹介します。
         ○  介護保険の利用に関するご相談に応じます。
         ○  必要に応じ、訪問診療や往診に対応します。
         ○  体調不良時等、患者さんからの電話等による問い合わせ
            に対応しています。
              連絡先   ▲▲医院                    ●●●－●●●－●●●●
                                患者さん・ご家族へのお願い
         ○  他の医療機関を受診される場合、お急ぎの場合を除き、
            担当医にご相談ください。お急ぎの場合に、他の医療機
            関を受診した場合には、次に当院を受診した際にお知ら
            せください。（他の医療機関で受けた投薬なども、お知ら
            せください。）
         ○  受診時にはお薬手帳をご持参ください。
         ○  処方を受けている薬局のお名前をお知らせください。
         ○  健康診断の結果については、担当医にお知らせください。
# file: 000907839.pdf page: 93
      （別紙様式４７）
          「地域包括診療加算」   ・   「認知症地域包括診療加算」
                                         に関する同意書
          「地域包括診療加算」   ・   「認知症地域包括診療加算」
      について説明を受け、理解した上で、▲▲医院   医師   ○○
      ○○を担当医として、生活習慣病等（●●、□□）に対する継
      続的な診療、お薬の管理、健康管理に関する相談・指導等を
      受けることに同意いたします。
         ※   他の医療機関で「地域包括診療加算」「認知症地域包括診療加
            算」「地域包括診療料」「認知症地域包括診療料」を算定している
            方は、署名する前にお申し出ください。
                                               （患者氏名）
# file: 000907839.pdf page: 94
      （別紙様式４８）
      「地域包括診療料」・「認知症地域包括診療料」に関する説明書
             当院では、「地域包括診療料」等を算定する患者さんに、
              「かかりつけ医」として、次のような診療を行います。
         ○  生活習慣病や認知症等に対する治療や管理を行います。
         ○  他の医療機関で処方されるお薬を含め、服薬状況等を踏
            まえたお薬の管理を行います。
         ○  予防接種や健康診断の結果に関する相談等、健康管理に
            関するご相談に応じます。必要に応じ、専門の医療機関
            をご紹介します。
         ○  介護保険の利用に関するご相談に応じます。
         ○  必要に応じ、訪問診療や往診に対応します。
         ○  体調不良時等、患者さんからの電話等による問い合わせ
            に対応しています。
              連絡先   ▲▲医院                    ●●●－●●●－●●●●
                                患者さん・ご家族へのお願い
         ○  他の医療機関を受診される場合、お急ぎの場合を除き、
            担当医にご相談ください。お急ぎの場合に、他の医療機
            関を受診した場合には、次に当院を受診した際にお知ら
            せください。（他の医療機関で受けた投薬なども、お知ら
            せください。）
         ○  受診時にはお薬手帳をご持参ください。
         ○  処方を受けている薬局のお名前をお知らせください。
         ○  健康診断の結果については、担当医にお知らせください。
# file: 000907839.pdf page: 95
      （別紙様式４８）
             「地域包括診療料」   ・   「認知症地域包括診療料」
                                         に関する同意書
          「地域包括診療料」   ・   「認知症地域包括診療料」
      について説明を受け、理解した上で、▲▲医院   医師   ○○
      ○○を担当医として、生活習慣病等（●●、□□）に対する継
      続的な診療、お薬の管理、健康管理に関する相談・指導等を
      受けることに同意いたします。
         ※   他の医療機関で「地域包括診療加算」「認知症地域包括診療加
            算」「地域包括診療料」「認知症地域包括診療料」を算定している
            方は、署名する前にお申し出ください。
                                               （患者氏名）
# file: 000907839.pdf page: 96
       （別紙様式４９）
                           職場復帰の可否等についての主治医意見書
              患者氏名                                   生年月日         年      月      日
                住所
                           □ 復職可  □ 条件付き可  □ 現時点で不可（休業：～    年  月  日）
            復職に関する   意見
                意見
                           例：重いものを持たない、暑い場所での作業は避ける、車の運転は不可、残業を避ける、長期の出張や
                              海外出張は避ける など
           業務の内容につ     注）提供ます。された勤務情報を踏まえて、医学的見地から必要と考えられる配慮等の記載をお願いし
           いて職場で配慮
           したほうがよい
                こと
           （望ましい就業
             上の措置）
                           例：通院時間を確保する、休憩場所を確保する など
                              注）治療のために必要と考えられる配慮等の記載をお願いします。
           その他配慮事項
           上記の措置期間             年      月      日  ～          年        月        日
            上記内容を確認しました。
                        年    月    日      （本人署名）
         上記のとおり、職場復帰の可否等に関する意見を提出します。
                     年    月    日      （主治医署名）
       (注)この様式は、患者が病状を悪化させることなく治療と就労を両立できるよう、職場での対応を検討するために使用す
           るものです。この書類は、患者本人から会社に提供され、プライバシーに十分配慮して管理されます。
# file: 000907839.pdf page: 97
       （別紙様式４９の２）
                   治療の状況や就業継続の可否等についての主治医意見書
            患者氏名                                   生年月日         年      月      日
              住所
              病名
                          （通勤や業務遂行に影響を及ぼし得る症状や薬の副作用等）
           現在の症状
                          （入院治療・通院治療の必要性、今後のスケジュール（半年間、月1回の通院が必要、等））
           治療の予定
         退院後／治療中   □可         （職務の健康への悪影響は見込まれない）
           の就業継続    □条件付きで可（就業上の措置があれば可能）
             の可否       □現時点で不可（療養の継続が望ましい）
         業務の内容につい  例：重いものを持たない、暑い場所での作業は避ける、車の運転は不可、残業を避ける、長期の出張や
                            海外出張は避ける  など
         て職場で配慮した     注）提供された勤務情報を踏まえて、医学的見地から必要と考えられる配慮等の記載をお願いし
         ほうがよいこと         ます。
         （望ましい就業上
         の措置）
                          例：通院時間を確保する、休憩場所を確保する など
                          注）治療のために必要と考えられる配慮等の記載をお願いします。
         その他配慮事項
         上記の措置期間             年      月      日  ～          年        月        日
           上記内容を確認しました。
                       年    月    日      （本人署名）
         上記のとおり、診断し、就業継続の可否等に関する意見を提出します。
                     年    月    日      （主治医署名）
        (注)この様式は、患者が病状を悪化させることなく治療と就労を両立できるよう、職場での対応を検討するために使用
       するものです。この書類は、患者本人から会社に提供され、プライバシーに十分配慮して管理されます。
# file: 000907839.pdf page: 98
            別紙様式５０
                                                                             年    月    日
                                    看護及び栄養管理等に関する情報（1）
        患者氏名（ふりがな）                               性別             生年月日     年  月   日
        入退院日        入院日：     年     月     日   退院(予定)日：     年     月     日
        主たる傷病名
        主な既往歴       □診療情報提供書参照           アレルギー   □薬剤（                  ）
                                                                 □食物（                 ）
                                                                 □その他（                ）
        入院中の経過     □診療情報提供書参照
        継続する
        看護上の問題等
        ケア時の具体的
        な方法や留意点
        病状等の説明     医師の説明
        内容と受け止め
                       患者
                       家族
        患者・家族の      患者
        今後の希望・目
        標や、大切にして  家族
        いること
        家族構成                                      緊急連絡先（氏名・続柄・連絡先）
        （同居者の有無、                                 ①
        キーパーソン等）                                  ②
        介護者等の状況   介護者（                            ）協力者：（                         ）
                       対応可能な時間：
                       □24 時間  □日中のみ  □夜間のみ  □独居・介護者や協力者がいない
        日常生活自立度    J1 ・ J2 ・ A1 ・ A2 ・ B1 ・ B2 ・ C1 ・ C2
        認知症自立度     正常 ・ Ⅰ ・ Ⅱa ・ Ⅱｂ ・ Ⅲa ・ Ⅲｂ ・ Ⅳ ・ Ｍ
        社会資源        要介護  □申請中  要支援状態区分（□１  □２）
                       認定    要介護状態区分（□１   □２   □３  □４   □５）
                       介護支援専門員／
                       訪問看護ステーション／
                       訪問診療医療機関
                       障害手帳                □有 （                        ）
        生活等の状況     清潔    入浴：   □自立 □一部介助（介助方法：                          ）
                                       □全介助（□シャワー浴  □機械浴  □清拭  最終：  月   日）
                               口腔ケア：□自立 □部分介助（介助方法：                          ）
                                       □全介助
                               更衣：   □自立 □部分介助（介助方法：                          ）
                                       □全介助
                       活動    座位：□自立 □部分介助（介助方法：                              ）
                                    □全介助
# file: 000907839.pdf page: 99
            別紙様式５０
                               移乗：□自立 □部分介助（介助方法：                             ）
                                    □全介助
                               移動：□自立 □部分介助（介助方法：                              ）
                                    □全介助
                               方法：□T杖・松葉杖  □歩行器  □車椅子  □車椅子自走 □ストレッチャー
                       排泄    □自立 □部分介助（介助方法：                                 ）
                               □全介助
                               方法：□トイレ  □ポータブルトイレ  □尿器  □便器  □パッド □オムツ
                                   □自己導尿
                               排泄機能障害：□尿意がない □尿失禁  □便意がない  □便失禁
                               排便回数：（      ）日に（     ）回   最終排便：   月   日
                       食事    介助方法：
                       睡眠    □特記事項なし  □その他（                                    ）
                       精神    □特記事項なし  □抑うつ  □せん妄 □その他（                   ）
                       状態    □認知症 （症状、行動等：                                     ）
                       運動    □麻痺：（□右上肢 □左上肢 □右下肢 □左下肢）
                       機能    □言語障害：（□構音障害 □失語症）    □視力障害：（□右 □左）
                       障害    □聴力障害：（□右 □左）   補聴器使用（□有 □無）
                       安全    方法：
                       対策
        医療処置・       □点滴投与   □PICC（末梢挿入型中心静脈カテーテル） □CVC（中心静脈カテーテル）
        挿入物等の状況     経路      □末梢静脈ライン □静注 CVポート   挿入部位：
                                   サイズ：                 最終交換日：    月  日
                                   最終ロック日：            交換頻度：
                       □経管栄養   □経鼻 □胃瘻 □腸瘻 □その他（                           ）
                                   サイズ：    Fr      ｃｍ      挿入日：     月   日
                                   最終交換日：    月  日      交換頻度：
                       □膀胱留置   種類：                             サイズ：     Fr
                         カテーテル 固定水：      ｍｌ    最終交換日：   月   日    交換頻度：
                       □透析      週     回         シャント：□有（部位                       ）
                       □呼吸管理   □吸引  回数：
                                   □酸素療法（□経鼻  □マスク  □その他                     ）
                                     酸素設定：
                                   □気管切開：気管内チューブ      ㎜
                                     最終交換日：  月   日       交換頻度：
                                   □人工呼吸器   設定、モード：
                       □創傷処置   □褥瘡    部位・深度・大きさ等：
                                     ケア方法：
                                   □手術創  部位：         ケア方法：
                       □ストーマ    種類：                  サイズ：
                         処置      最終交換日：   月  日    交換頻度：
        服薬管理        □自立  □要確認・見守り   □一部介助（方法：                         ）
                       他院処方薬:□有  □無
        その他
                                     （記入者氏名）
                                      （照会先）
# file: 000907839.pdf page: 100
                                          看護及び栄養管理等に関する情報（２）
          患  者  氏  名
          入  退  院  日        入院日：　 年　 月　 日                   退院（予定）日：　 年　 月　 日
                                                                                  (太枠：必須記入）
               栄養管理・
              栄養指導等
                の経過
              栄養管理上の
              注意点と課題
                 評価日          年　   月　   日      過去（　  週間）の体重変化    増加  ・　変化なし ・　減少：  (    kg    %)
                身体計測  体重     ㎏   測定日（　 /　 ） BMI     kg/m2 下腿周囲長       cm・　不明 握力       kgf・　不明
                        食欲低下  無  ・ 有 ・ 不明 （       ）      消化器症状  無  ・ 有 （嘔気・嘔吐 ・ 下痢 ・ 便秘） ・ 不明
                        味覚障害  無  ・ 有 ・ 不明 （       ）       褥　瘡   無  ・ 有 （ 部位等           ）・ 不明
                身体所見   浮　 腫   無 ・有（胸水・腹水・下肢）・不明        その他
             価評養栄   そ検査・の他    咀嚼障害嚥下障害（ 過去1か月以内A）g/dLlb値  無 無 ・　・ ・ 測定な有有 し    特記事項その他
                1日栄養量          エネルギー                 たんぱく質          食  塩    水  分       その他
                必要栄養量  （　（　       ）k）kccaall/現体重k/標準体重kg g      （　（　       ）g）g/現体重k/標準体重kg g          g       ml
                摂取栄養量  （　（　       ）k）kccaall/現体重k/標準体重kg g      （　（　       ）g）g/現体重k/標準体重kg g          g       ml
           す関に理管養栄 退 栄養補給法食事形態食種   主 一般食　経口　副　食 種 食　・　類・　形　経腸 特別食（　態夕昼朝（経口　常菜 米飯 米飯 米飯 ・　経鼻　・ ・ ・ ・ 軟菜 軟飯 軟飯 軟飯 ・　・ ・ ・ ・ 胃瘻　そ全粥 全粥 全粥 の他（　・　・ ・ ・ 腸瘻）　パパパンンン・ ・ ・ そそそ・　ののの静脈他（　他（　他（　）・その食事回数：他（　     回/日）））    ）　朝　・　＊）自由記載：例　量昼　・　夕　・　そペースの）他（　ggg/食/食/食ト   ）
           報情る 容内事食時院    その他影響する食 物嚥 食品のとア下 ろ問題点み調整レ調 使用ル整 ギ食ー 無　無　無　不要　・　・　・　有　有 有・　（　必要そ乳・乳製品　の種　他・詳細（　類　コード（製品名）・　（嚥下調整食の卵　・　小麦　場合は・　そ使用量（gば　必須）・　落花生 また0jは・ ・ 包）え0ｔび ・ ・ 1jかに・ 2-1 ・ 青魚 薄い・　2-2　と・ /　ろ大豆みの中間　・ 3 濃度・ /　4 濃い ） ）
                禁止食品 禁  止  食  品
                        （治療、服薬、宗教上
                         などによる事項）
                           補  給  量 エネルギー  た（アんミぱくノ酸）質    脂質     炭水化物（糖質）     食塩     水分       その他
                           経口 （食 事）     kcal       g        g        g       g       ml
             細詳の定設養栄時院退    経腸栄養栄養量詳細     追投投種合経静経（現体重当た加与与口量水速経飲 り分度路類計水脈腸）  朝：　朝：　経口　朝：　朝：　kca・　lkkk/kccc経鼻　aaaglll  ・　胃瘻　g/kgggg・　m腸瘻　mml/hll  ・　昼：昼：昼：昼：そのggg他（　     ggg     mmml/hllggg 夕：夕：夕：夕：   mmmmmlllll        ）mmml/hll
                  静脈栄養    種 類 ・ 量
                    詳細     投 与 経 路  末梢　・　中心静脈
            考備
                                                  （記入者氏名）
                                                  （照会先）
          【記入上の注意】
          1．必要が有る場合には、続紙に記載して添付すること。
          2．地域連携診療計画に添付すること。
# file: 000907839.pdf page: 101
       別紙様式 51
                              包括的支援マネジメント   導入基準
        評価日                       患者氏名                    評価者
               年       月       日                               （職種）
                                                                  （氏名）
         過去１年間において、基準を満たすもの全てについて、□に✓を記入すること。
                ６ヶ月間継続して社会的役割（就労・就学・通所、家事労働を中心的に
          １                                                                              □
                担う）を遂行することに重大な問題がある。
                自分１人で地域生活に必要な課題（栄養・衛生・金銭・安全・人間関係・
          ２    書類等の管理・移動等）を遂行することに重大な問題がある（家族が過    □
                剰に負担している場合を含む）。
                家族以外への暴力行為、器物破損、迷惑行為、近隣とのトラブル等があ
          ３                                                                              □
                る。
                行方不明、住居を失う、立ち退きを迫られる、ホームレスになったこと
          ４                                                                              □
                がある。
          ５    自傷や自殺を企てたことがある。                                         □
          ６    家族への暴力、暴言、拒絶がある。                                       □
          ７    警察・保健所介入歴がある。                                             □
          ８    定期的な服薬ができていなかったことが２か月以上あった。               □
          ９    外来受診をしないことが２か月以上あった。                              □
                自分の病気についての知識や理解に乏しい、治療の必要性を理解してい
          10                                                                              □
                ない。
          11    直近の入院は措置入院である。                                           □
                日常必需品の購入、光熱費/医療費等の支払いに関して、経済的な問題が
          12                                                                              □
                ある。
          13    家賃の支払いに経済的な問題を抱えている。                              □
          14    支援をする家族がいない（家族が拒否的・非協力的、天涯孤独）。         □
          15    同居家族が支援を要する困難な問題を抱えている（介護・教育・障害等）。   □
# file: 000907839.pdf page: 102
      （別紙様式51の２）                                           計画作成日：       年   月   日
                                                             計画見直し予定日：   年   月   日
                                    療養生活の支援に関する計画書
                     □療養生活環境整備              □療養生活継続支援
      氏名：                     様         性別：男・女        生年月日：    年   月   日（   歳）
      主治医：                   看護師・保健師：                   精神保健福祉士：
      参加者
      □本人   □家族   □主治医   □看護師・保健師   □精神保健福祉士   □薬剤師   □作業療法士   □公認心理師
      □訪問看護ステーション   □行政機関   □指定特定相談支援事業所   □障害福祉サービス事業所
      □その他（                                           ）
      本人の目標（したい又はできるようになりたい生活の希望）              今回の支援計画における目標
         評価項目    必支要援性の       本課人題の内希容望          本人（※１）の実施事項       支援者（※１）の実施事項     （機関名・担支当援者者名・連絡先）
         環境要因     □
         （生活活動機）能     □
         社会参加     □
        心身の状態     □
        支援継続に
        関（※２）する課題     □
       行動に（※３）関する課題   □
      （※１）課題内容、本人の希望に対する実施事項を記載すること
      （※２）病状の理解の程度や自己管理等 （※３）アルコールや薬物、自他の安全確保に関する課題、こだわり等
                                     調子が悪くなってきたときのサイン
      自分でわかるサイン                                周りの人が気づくサイン
                                      サインに気づいたときにすること
      自分がすること                                  周りの人がすること
      緊急連絡先：氏名                      所属                      連絡先
      緊急連絡先：氏名                      所属                      連絡先
      緊急連絡先：氏名                      所属                      連絡先
                 署名 本人：                  主治医：                  担当者：                 .
# file: 000907839.pdf page: 103
          （別紙様式５２）
                                         在宅療養計画書
          (患者氏名）                      殿
                                                     最終の外来受診日：      年      月      日
                                              初回の往診又は訪問診療日：      年      月      日
                                                           計画作成日：      年      月      日
           在宅での療養を担う医
          療機関名及び医師氏名
              病名・状態等
           （他に考え得る病名等）
           在宅で患者以外の相談者の療養に関する 家族 ・その他関係者（                 ）
             在宅での療養を
            担当する者の氏名
           （下記担当者及び上記
               医師を除く）
             通院困難な要因
          在宅での療養上の問題
               点、課題等
          在宅での療養について、
           必要な支援（概要等）
          在宅において必要となる
          ことが予想される医療の
                 内容等
           利用が予想される介護
               サービス等
           利用が予想される介護
            サービスの担当者
          注）上記内容は、現時点で考えられるものであり、今後の状態の変化等に応じて変わり得るものである。
                              説明・交付日：    年　   月　  日
                              （外来において診療を担当する医師）
                              （在宅における療養を担う医師）
                              （本人）
# file: 000907839.pdf page: 104
       （別紙様式５３）
               療養病棟入院料「注 11」における療養病棟リハビリテーション
                                     実績指数等に係る報告書
       保険医療機関名
       郵便番号
       住所
       報告年月日
       直近の報告年月日
       １．退棟患者数
       ①                                 （    ）月    （    ）月    （    ）月    （    ）月
            前月までの６か月間に療養
       ②                                         名            名            名            名
            病棟から退棟した患者数
       ２．１日当たりのリハビリテーション提供単位数
       ①                                         （    ）月  （    ）月  （    ）月  （    ）月
            前月までの６か月間に療養病棟に入
       ③                                                 日         日         日         日
            院していた患者の延べ入院日数
            前月までの６か月間に③の患者に対
            して提供された疾患別リハビリテー
       ④                                               単位       単位       単位       単位
            ションの総単位数（ⅰ＋ⅱ＋ⅲ＋ⅳ＋
            ⅴ）
                前月までの６か月間に③の患者
                に対して提供された心大血管疾
            ⅰ                                          単位       単位       単位       単位
                患リハビリテーションの総単位
                数
                前月までの６か月間に③の患者
                に対して提供された脳血管疾患
            ⅱ                                          単位       単位       単位       単位
                等リハビリテーションの総単位
                数
       再
                前月までの６か月間に③の患者
       掲
            ⅲ  に対して提供された廃用症候群       単位       単位       単位       単位
                リハビリテーションの総単位数
                前月までの６か月間に③の患者
            ⅳ  に対して提供された運動器リハ       単位       単位       単位       単位
                ビリテーションの総単位数
                前月までの６か月間に③の患者
            ⅴ  に対して提供された呼吸器リハ       単位       単位       単位       単位
                ビリテーションの総単位数
            １日当たりのリハビリテーション提
       ⑤                                               単位       単位       単位       単位
            供単位数（④／③）
# file: 000907839.pdf page: 105
       ３．療養病棟リハビリテーション実績指数
       ①                                          （    ）月  （    ）月  （    ）月  （    ）月
            前月までの６か月間に療養病棟を退棟
       ⑥                                                 名         名         名         名
            した患者数
            ⑥のうち、リハビリテーション実績指
       ⑦                                                 名         名         名         名
            数の計算対象とした患者数
            ⑦の患者の退棟時のＦＩＭ得点（運動
       ⑧  項目）から入棟時のＦＩＭ得点（運動         点         点         点         点
            項目）を控除したものの総和
            ⑦の各患者の入棟から退棟までの日数
            を、当該患者の入棟時の状態に応じた
            回復期リハビリテーション病棟入院料
       ⑨
            の算定日数上限で除したものの総和
            （要件に該当しないものは 180 日で除
            すこと。）
            療養病棟リハビリテーション実績指数
       ⑩                                                 点         点         点         点
            （⑧／⑨）
       ４．除外患者について（届出の前月までの６か月について以下を記入する。）
       ⑪  届出の前月までの６ヶ月     （    ）  （    ） （    ）  （    ）  （    ） （    ）
                                         月        月        月        月        月        月
       ⑫  入棟患者数                       名       名        名        名       名        名
       ⑬  高次脳機能障害患者が退棟
         患者数の４０％以上であるこ   有・無   有・無   有・無    有・無   有・無   有・無
         とによる除外の有無
       ⑭  ⑬による除外がある場合は
         除外後の入棟患者数（⑬が有        名       名        名        名       名        名
         の場合のみ）
       ⑮  リハビリテーション実績指
         数の計算対象から除外した患        名       名        名        名       名        名
         者数
       （⑮÷（⑯  除外⑫又は割合  ⑭））                  ％       ％        ％        ％       ％        ％
       ５．高次脳機能障害患者が４０％以上であることによる除外について（⑬が有の場合には、
         それぞれ⑪の７か月前から前月までの６か月間の状況について記入。）
                                      (  )月まで (   )月ま  (   )月ま  (   )月  (   )月ま  (   )月
       ※（    ）にはそれぞれ⑪の前   の６か月  での６か月  での６か月   までの      での     までの
         月を記載                                                     ６か月     ６か月     ６か月
       ⑰  ６か月間の退棟患者数             名        名        名       名        名       名
       ⑱の患者数⑰のうち、高次脳機能障害        名        名        名       名        名       名
       ⑲  高次脳機能障害患者の割合
           （⑱÷⑰）                       ％        ％        ％       ％        ％       ％
# file: 000907839.pdf page: 106
       [記載上の注意]
       １．①については、毎年７月に報告する際には、前年 10 月、当該年１月、４月及び７月について
         記入する。別の月に報告する際には、報告を行う月及び報告を行う月以前で１月、４月、７月及
         び 10 月のうち直近の月について記入する。ただし、新規に当該入院料の届出を行うなど、当該
         月について算出を行っていない項目については、記入は不要である。
       ２．②は療養病棟リハビリテーション実績指数の計算対象となったものに限る。
       ３．④は選定療養として行われたものを除く。
       ４．⑫は在棟中に一度も疾患別リハビリテーション料を算定しなかった患者及び在棟中に死亡した
         患者を除く。
       ５．⑮の除外患者数は、入棟日においてＦＩＭ運動項目の得点が 20 点以下若しくは 76点以上、Ｆ
         ＩＭ認知項目の得点が24点以下、又は年齢が 80 歳以上であったことによりリハビリテーション
         実績指数の計算対象から除外したものに限る。
       ６．⑯の除外割合は、⑬が「有」の場合は⑮÷⑭、「無」の場合は⑮÷⑫とする。
       ７．⑬、⑱、⑲の高次脳機能障害とは、「基本診療料の施設基準等」別表第九に掲げる「高次脳機
         能障害を伴った重症脳血管障害、重度の頸髄損傷及び頭部外傷を含む多部位外傷の場合」に該当
         する、回復期リハビリテーション入院料が算定開始日から起算して180 日以内まで算定できるも
         のに限る。
