# file: 000907843.pdf page: 1
 （別紙様式１－１）
                   患者の服薬状況等に係る情報提供書
 情報提供先保険医療機関名
       担当医         科                 殿
                                                              令和    年    月    日
                                    情報提供元保険薬局の所在地及び名称
                                    電      話
                                    （ＦＡＸ）
                                    保険薬剤師氏名                                印
 患者氏名
 性別（男・女） 生年月日      年    月    日生（    歳）
 住所
 電話番号
 以 下 の と お り 、 情 報 提 供 い た し ま す 。
 情 報 提 供 の 概 要 ：
 １  処方薬の情報
   薬剤名等：
 ２  併用薬剤等（要指導・一般用医薬品、医薬部外品、いわゆる健康食品を含む。）の情報
   薬剤名等：
 ３  処方薬剤の服用状況（アドヒアランス及び残薬等）及びそれに対する指導に関する情報
 ４  患者、家族又は介護者からの情報（副作用のおそれがある症状及び薬剤服用に係る意向等）
 ５  薬剤に関する提案
 ６  その他
 ［記載上の注意］
     １  必要がある場合には、続紙に記載して添付すること。
     ２  わかりやすく記入すること。
     ３  必要な場合には、手帳又は処方箋等の写しを添付すること。
# file: 000907843.pdf page: 2
 （別添様式１－２）
            入院前の患者の服薬状況等に係る情報提供書
 入院先保険医療機関名：○○病院
              担当者：薬剤部  ○○  ○○  殿
                                                                令和    年    月    日
                                    情報提供元保険薬局の所在地及び名称
                                    電      話
                                    （ＦＡＸ）
                                    保険薬剤師氏名                                印
        ◎月▲日より入院予定の△△△△様の服用薬について、ご報告いたします。
 患者氏名
 性別（男・女） 生年月日      年    月    日生（    歳）
 電話番号
 住所
 最終調剤日：○○年○○月○○日
 特 記 事 項 ： ◎ 年 ◎ 月 ◎ 日 よ り 、 抗 凝 固 薬 の 服 用 を 中 止 し て い ま す 。
 以下のとおり、情報提供いたします。
 １  受診中の医療機関、診療科等に関する情報
  番号        保険医療機関名                  診療科                      備考
   １   ○○病院
   ２   △△クリニック
   ３
   ４
   ５
 ２  現在服用中の薬剤の一覧
                    ※用法・用量を参照すべき場合等については、必要に応じて手帳等の写しを添付
  「１」の処                                           処方状態    入院時持
  方医療機関     医薬品名     用法・用量   服用開始時期   （粉砕、一   参予定数      備考
    の番号                                             包化等）    （日分）
# file: 000907843.pdf page: 3
     医師の指示による
       入院前中止薬
    自己調節している薬
 ３  患者の服薬状況（アドヒアランス及び残薬等）
                        □本人
        服薬管理者        □家族
  （当てはまるものに☑）   □介助者
                        □その他（                                     ）
  服薬状況に関する留意点
    退院時の処方の際に
     お願いしたいこと
 ４  併用薬剤等（要指導・一般用医薬品、医薬部外品、いわゆる健康食品を含む。）の情報
 ５  その他
 ［記載上の注意］
   １  保険医療機関への情報提供にあたっては、「１」、「２」及び「３」を記載した上で、必要に
     応じて「４」又は「５」により、患者の処方状況を報告すること。
   ２  服薬管理を行っている者について、あてはまる項目に☑を付けること
   ３  必要に応じて、備考欄に受診・通院目的を記載すること。
   ４  必要に応じて、続紙に記載して添付すること。
   ５  必要に応じて、手帳、血液検査の結果の写しなどを添付すること。
# file: 000907843.pdf page: 4
(別紙様式２)
  様式例       かかりつけ薬剤師指導料（かかりつけ薬剤師包括管理料）について
                                                                       ○○薬局
       患者さんの「かかりつけ薬剤師」として、安心して薬を使用していただけるよう、複数の
     医療機関にかかった場合でも処方箋をまとめて受け付けることで、使用している薬の情報
     を一元的・継続的に把握し、薬の飲み合わせの確認や説明を行っています。こうした取組を
     通じ、多職種と連携することで患者さんの安心・安全や健康に貢献します。
       次の内容を薬剤師が説明いたしますので、同意していただける場合はご署名ください。
       《かかりつけ薬剤師が実施すること》
        薬剤師の                    が
        １.  安心して薬を使用していただけるよう、使用している薬の情報を一元的・継続
             的に把握します。
        ２.  お薬の飲み合わせの確認や説明などは、かかりつけ薬剤師が担当します。
        ３.  お薬手帳に、調剤した薬の情報を記入します。
        ４.  処方医や地域の医療に関わる他の医療者（看護師等）との連携を図ります。
        ５.  開局時間内／時間外を問わず、お問い合わせに応じます。
        ６.  血液検査などの結果を提供いただいた場合、それを参考に薬学的な確認を行い
             ます。
        ７.  調剤後も、必要に応じてご連絡することがあります。
        ８.  飲み残したお薬、余っているお薬の整理をお手伝いします。
        ９.  在宅での療養が必要となった場合でも、継続してお伺いすることができます。
        注）かかりつけ薬剤師包括管理料は、医療機関で地域包括診療料／加算等が算定されている方が対象です。
       《薬学的観点から必要と判断した理由》（かかりつけ薬剤師記入欄）
       《かかりつけ薬剤師に希望すること》（患者記入欄）
        □ 薬の一元的・継続的な把握       □ 他の医療関係者との連携
        □ 薬の飲み合わせなどのチェック    □ 飲み残した場合の薬の整理
        □ 薬に関する丁寧な説明           □ 調剤後のフォロー
        □ 時間外の電話相談               □ 在宅療養が必要になった場合の対応
        □ かかりつけ薬剤師が不在の場合、かかりつけ薬剤師と連携する薬剤師による対応※
        □ その他（                                                        ）
              ※《希望する場合》（かかりつけ薬剤師記入欄）
               連携する薬剤師の氏名（                                 ）※１名まで
     薬剤師による説明を理解し、かかりつけ薬剤師による服薬指導を受けることに同意します。
                                                                   年    月    日
                                          お名前（ご署名）：
# file: 000907843.pdf page: 5
                   かかりつけ薬剤師                     に関する情報
     【経歴】
     【認定薬剤師、専門薬剤師資格】
     【修了した研修】
     【論文、学会発表の実績】
     【所属学会・団体、その他】
     【連絡先】
# file: 000907843.pdf page: 6
（別紙）
         かかりつけ薬剤師指導料（かかりつけ薬剤師包括管理料）について＜説明用資料＞
     薬の情報の一元的・継続的な把握
        ○ 医療機関や当薬局以外でもらった薬がありましたら、その内容を薬剤師にお申し
            出ください。旅行など特別な場合を除き、原則として、処方箋は当薬局にお持ち
            ください。かかりつけ薬剤師が薬局にいる時間は勤務表にてご確認ください。
        ○ 使用している市販薬や健康食品などもあれば、併せてお知らせください。
     かかりつけ薬剤師による薬の説明や指導    ※薬剤師名（                       ）
        ○ 医療機関を受診したり、ほかの薬局を利用される際には、「かかりつけ薬剤師」を
            決めていることをお伝えください。
        ○ 当薬局の連絡先や薬剤師名が記載されているお薬手帳を提示していただくと便利
            です。
        ○ やむを得ない理由により「かかりつけ薬剤師」が対応できない場合は、ほかの薬
            剤師が責任をもって担当いたします。
     お薬手帳
        ○ お薬手帳を忘れずにご提示ください。
        ○ 医療機関を受診したり、ほかの薬局を利用される際にも、その手帳を提出してく
            ださい。
     処方医との連携
        ○ 薬の使用中に気になることがありましたら、必ずお申し出ください。医師へ連絡
            するなど、適切に対応します。
     開局時間外の対応
        ○ 緊急時などのお問い合わせにも24時間対応します。
        ○ お薬手帳に記載してある電話番号にご連絡ください。
     調剤後の対応
        ○ 薬の使用状況の確認が必要な場合や、重要な情報を入手した際には、当薬局から
            ご連絡します。
     残薬の整理
        ○ 使用せずに残った薬や使用方法がわからなくて困っている薬がある場合は、お気
            軽に当薬局へお持ちください。
     費用
        ○ かかりつけ薬剤師指導料（76 点）に要する費用は、3 割負担の場合約 230 円です
            （※現在のご負担（服薬管理指導料）との実際の差額は、約 60 円または約100円
            程度の増）。
        ○ かかりつけ薬剤師包括管理料（291点）は3 割負担の場合約870 円ですが、調剤基
            本料、薬剤調製料と調剤管理料のご負担は生じません。
        ○ かかりつけ薬剤師が対応できない場合は、服薬管理指導料（45点または59点）又
            は服薬管理指導料の特例（59 点）を算定します。
                                           ※  同意はいつでも取り下げることができます。
# file: 000907843.pdf page: 7
 （別添様式３）
                      患者の重複投薬等に係る報告書
 情報提供先保険医療機関名
       担当医         科                 殿
                                                              令和    年    月    日
                                    情報提供元保険薬局の所在地及び名称
                                    電      話
                                    （ＦＡＸ）
                                    保険薬剤師氏名                                印
 患者氏名
 性別（男・女） 生年月日      年    月    日生（    歳）
 住所
 電話番号
 以 下 の と お り 、 重 複 投 薬 等 の 状 況 に つ い て 報 告 い た し ま す 。
 １  受診中の医療機関、診療科等に関する情報
  番号        保険医療機関名                  診療科                   処方医の氏名
   １
   ２
   ３
 ２  現在服用中の薬剤の一覧
                    ※用法・用量を参照すべき場合等については、必要に応じて手帳等の写しを添付
   薬効分類又は効能・効果        医薬品名（先発医薬品名）       服用開始時期   「１」の処方医
                                                                         療機関の番号
# file: 000907843.pdf page: 8
 ３  重複投薬等に関する状況
  「１」の処方医
                                医薬品名（先発医薬品名）                    服用開始日
   療機関の番号
 薬剤師のコメント
 ４  副作用のおそれがある患者の症状及び関連する医薬品名
  「１」の処方医
                               症状                          関連する医薬品名
   療機関の番号
 薬剤師のコメント
 ５．その他特記すべき事項（残薬及びその他の患者への聞き取り内容等）
 ［記載上の注意］
   １  保険医療機関への情報提供にあたっては、「１」及び「２」を記載した上で「３」又は「４」
     により重複投薬等の解消等、患者に処方される薬剤の種類数の減少に係る提案を行うこと。
   ２  必要に応じて、続紙に記載して添付すること。
   ３  必要に応じて、手帳、血液検査の結果の写しなどを添付すること。
   ４  「２」については、後発医薬品を服用中の場合であっても、当該医薬品に先発医薬品がある場
     合はその名称を併記すること。
   ５  「３」については、同種・同効薬が処方されている場合は、必要に応じて処方の背景を確認す
     ること。
   ６  「５」については、必要に応じて記載すること。
