#file: tuti.pdf page: 1
          都都地後道国道方期府民府厚県健県高生後康民齢（期保生者高険主支医齢主管療）者管部主局医課（管医療（局課主部）療（管）課部部長）長（長局）    殿                               令保医和発４ 年030３4 月第４２日号
                                                        厚厚生生労労（働（働省公公保省印険印保局険省歯省局科医略略医）療）療管課理官長
                       基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて
          第年知ら5554４３２１該の正１３な徹の標号号基と後基月お底届記））特入入初準おの本基５、を出にがの定院院・等り「診本日従図をつ告告入基基再中と基療診保前り受い示示院本本診「し本料療医の、理てさに料料料料医、診の料発「そすはれ伴の等等の師下療施の基のる、0、い3施加の施」料設施本取本記際0令、5設算施設との基設診扱日のに和「第基の設基あ施基い施準療は、４基２準施基準る設準に設等料、「年本号等設準等の基等遺基にの下診４診）は基等はは準漏準つ施記療月療は別準は別、等の等い設の報１料、添等別添「」なをて基事酬日の令４は添１歯（い歯は準項のよ施和の別２の科平よ科、等に算り設４と添のと医成う診「及留定適基年お３とお師特療基び意方2用準３0りのおり」段に本その法さ等月年ととりととのののつ診記上れの厚3すおとす読御い療1届、一る一生るりするみ日配て料出貴部こ部労ことるこ替限慮適のに管をとを働とすことえりを用施関下改と改省。ると。て廃願す設すの正な正告こ。適止いる基る保すっす示と用すた場準手険るたる第。するい合等続医件と件る6。。にのき療」こ」2もあ一の機（号ろ（のっ取関令部）で令と扱和てにを及あ和すい４は定改びる４る、め正に審年が年こ必るすつ査、厚厚と要もるい支保生生。にの件て払労険労応の」」機医働働じ他に（関療省省て、よ令等告機告、下る和に関示示当記２周か第第改
#                                                     - 1 -
#file: tuti.pdf page: 2
            ８７６５週第勤い定に介う介第険のて療23ま従うす関護。護基医までいな診科基短326年045た事。るす休）を本療たあるお療名本期条条政時、者）育る業第行診機、る事、等に診滞令のに間正のを児制（２う療関当こ項当に他療在規第規以職常取休度以条労料に該とが該要の料手定定上3員勤得業に下第働のお様。全書す事2の術にすの6と換中に準「１施い式て面る項等者施よ号る勤し算の関ず介号設ての記に書を基の設る休）務て後る護基工面組本期すに福作載よ基措業及で勤の措休準夫等み料間る規祉成さる準置び（常務人置業等さは合のに制定にやれ様等が以医勤す員若」にれ別わ施お度す関保て式及講療下扱る数しとおた添せ設いにるす存いとびじ法「い者をくいけい６て基て準育る方るし本ら産施とに原はうる。の標準、じ児法法様て通れ行前すつ則育。常と榜等当て休律等式示知、規産るいと児）勤おすは該講業（にでしに当後則こてし・又配りる別施ず（当あてお平該（休と、て介は置で場添設る以たれいい成労昭業。育含護育とあ合５基措下３っばるて働」和児め休児はるもの準置「年て、も規者と2・る業・、こ含と3等に育法は別の定のい年介も法介従とむおによ児律、添はす所う厚護の第護事。もりおる休第医６、る定。生休で休者のとい休2業師の参診労）47省業あ業がですて業」6事様考療働条、令法る法労ある求（と号務式と科時第育第第こ第働るこめ以い。作としに間１児と基こと52ら下2う以業同てつが項休033。準と。れ「。下のじ示い短条の条号業法。「て縮る育）負でし）第規第、（さ１資児定２、育介担なてのは昭れ項質休に項同児軽くい規、護和たを業条・減てる定医若よに休場し有にり規第介業2等ももに療2合くす準２護の差の基法同定等年にるず号休観しでづ施は項す育法あ第複る第るに業児点支あき行律っ３数休規法かえり、令２育又第ての業定」らな、当（項号児は4は又非」に休すと家各い示該昭9 、は号診和常と規業るい族保もし）
          第４３２１２る実（なはにす書立にの療と績届提お不規届るを高係開「機「届こを出出、受定出も提度る設基関基出ろ有に者こ理す書の出専届者本単本ににし当ののをるのでし門出は診位診関よてた補要決基提あて医書、療で療するいっ正件定準出るも療（当料行料るこるに審すにこ差研届該う手てがののとこ要査る適とし究出保も続はあ施施す。のき。と、にも合っ支セ書険設設るでな。当要のすたえン添医基基期あおた該すでる場なタ付療準準間る、だ届るあか合いー書機等等をこ特し出期る否は。等類関」」除とに、に間こか、までをののにく。規次係はとに届た内含所各係。定にる原。つ出、部む在号る）す掲基則まい書当で。地に届とるげ準とたてを該権以の掲出すもるにし、要基保限下地げにるの入つて補件に険の同方る際もの院い２正の、医委じ厚施しの他料て週が審「療任。生設てで、に、間必査基機が）（基はあ単係特以要を本関行を支準、るなるに内な行診はわ１）に特こる実規を場い療、れ通局係にと名績定標合、料提て提長る規。称にす準は記の出い出に届定変つると適載施しるす対出の更い場し宜事設たとるしをあ合基行る、て、補項届きもて移はを遅正等準出はの、お場転、除くをを等書、で別う合等そきと求確」の病あ添とをでれ、もめ認及写院る７す除実ぞ届概るしびしのこのるき体れ出ねもた本を管と当保、的以前１の上通適理。該険当に下１かとで知切者な施医該開にか月す受のにがお設療保設定月以る理第保届、基機険の１関医者め内。又管出国準
#                                                     - 2 -
#file: tuti.pdf page: 3
            ６５と番((((あい病ー施及４３２１歯歯地地時時時初サ連外機情。号届って棟シ設精び基))))科科域域間間間診ー携来能報なを出第者処1と合療0（医働令ては入ョ基神従本0号外外歯包外外外料ベ強感強通お付の数地分5は。内同当療大当の当は届院ン準科事診10。来来科括対対対（イ化染化信、し要の方を号、な容項該機臣該規該当出料病に急者療4以診診診診応応応歯ラ加対加機入て件号基厚受厚「お又を届関が届定届該前４棟つ性に料下療療療療加加加科ン算策算器院通を）準け生保、は準出で定出に出届１の入い期変生の「環環支加算算算）ス向を基知に及た省険「診用をあめ基出年施院て治更満（をを施高境境援算３２１の強上用本す該び場保医診療す行るるづの間設料は療がた支行行設齢体体病注化加い料当医合険療療報るう場掲く受のなるし）うう基基２届病者制制院１加算た等し師を機場前合示も理実いとて局局内酬前前準準、出棟医加加歯に算診区て等い関合６。事のは績ととい長長容の６６等に回前入療算算科掲療分いのう及をか項に行を考もるに通又請かかにつ復４院確２１初げにがる員もび含月等限わ有えに場対知は求月月係い期か料保診る係あ保数の保む間（るなしら、合し）診に間間るてリ月、法料基るる険のと険。に平。いてれ審はてに療関にに届はハ、精」準基も医基す医）お成）もいる査届当規報しおお出届ビ回神と準の療準る等及いをのるも支出該定酬、いいを出リ復科18いに機並。のびて行でこの払をすの不てて行前テ期救届年うつ関び指高、っあとに機受る請正療当う６ーリ急出厚。いでに導齢健たる。つ監求又保関理を担該かシハ急生）てあ入及者康ここい険にし行査には規届月ョビ性労第はる院びの保ととて医対、う要関不則出、ンリ期働、場基監医険が。は7療し次時綱し当及に地病テ医省2区合本査療法あ実機ての点に、なび係域棟ー療条告分。料にの（る績関受受に基不行薬る移入シ入第示ものつ確大保をが理理おづ正為担事行院ョ院１第付算い保正険要、番番いき又が規項機料ン料項1し定てに医し0次号号て、は認1則に能３病及の71て方」関療なのをを、戒不め並関強及棟び規号年通法（す機いい付決厚告当らびし化び入精定）法知（平る関。ず定若なれに、し生にに病回院神律す平成法でれてし労し行た基違療不棟復料科第（（（（（（（（（る成律あか通、働く1為保づ反担正入期１救72外外（（時時時（（連外機情こ（るに10知提大はが険くし基又院リ、急8年号来来病地間間間歯サ携来能報と昭場該す出年臣注認医検た準は料ハ回・５）環環初包外外外初強強感強通。和合当る者厚の意め療査こに不のビ復合月第２１診加３２１診化化染化信。すもに生定又ら機等5と基当施リ期併7）））））））））））））37るの対労めはれ関のがづな設テリ症1年8第第第第第第第第第第第第第場でし働るそ日たで結条あき届基ーハ入法合あて省入の保場あ果第る厚出準シビ院律にる受告院他発合る、１保生（にョリ料第号号号号号号号号号号号号号理示患の第」場診項険労法こつンテの8
#                                                     - 3 -
#file: tuti.pdf page: 4
                緩放放無無診診療療療療重療看看特看急医医診診超救急総総総有有有有障専特精結療一歯和射射菌菌療療養養養養症養護護殊護性師師療療急急性合合合床床床床害門定神核養般科ケ線線治治所所病病病病者環補配疾職期事事録録性医期入入入診診診診者病機病病病病診ア治治療療療療棟棟棟棟等境助置患員看務務管管期療充院院院療療療療施院能棟棟棟棟療診療療室室養養療療療療療加加加入夜護作作理理脳管実体体体所所所所設入病入入入入特療病病管管病病養養養養養算算算院間補業業体体卒理体制制制療療入入等院院院院院院別加室室理理床床環環環環環施配助補補制制中加制加加加養養院院入基入基基基基対算管管加加療療境境境境境設置体助助加加加算加算算算病病基基院本院本本本本応理理算算養養改改加加特管加制体体算算算算３２１床床本本基料基料料料料連加加２１環環善善算算別理算加制制２１入入料料本本携算算境境加加２１加加算加加院院在料料加（（改加算算算算算算基基宅算密治善算２１２１本本復封療加料料帰小用算在機線放宅能源射復強に性帰化よ同機加る位能算場元強合素化）に加よ算る場合）      （（（（（（（（（（（（診診（（（（（（（放放（（診（療療（（（急（（診診超救（（（（療療（（障専特精結療一（（射射無無療診養養療療（（（看性事事療療急急急総総総養養診診害門定神核養般歯緩密治菌菌養療改改養養（（看看特夜看補補録録性医充合合合入入入入入入入入入入入特診封療２１改養２１２１重療補配施配補２１２１期療実３２１帰院帰院院院院院院院院連））））））））））））））））））））））））））））））））））））））））第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第    号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号
#                                                     - 4 -
#file: tuti.pdf page: 5
                救地地排精精せ認入デ病病後後後術呼精精地ハハ褥報重患感感感医医栄摂依精精精精精有命域域尿神神ん知退ー棟棟発発発後吸神神域イイ瘡告症者染染染療療養食存神神神神神床救歯医自科疾妄症院タ薬薬医医医疼ケ科科連リリハ書患サ対対対安安サ障症科科科病科診急科療立急患ハケ支提剤剤薬薬薬痛ア救救携ススイ管者ポ策策策全全ポ害入リ身地棟応療入診体支性診イア援出業業品品品管チ急急分ククリ理初ー向向向対対ー入院エ体域入急所院療制援期療リ加加加務務使使使理ー搬搬娩分妊ス体期ト上上上策策ト院医ゾ合移院入緩料支確加医体ス算算算実実用用用チム送送管娩娠ク制支体加加加加加チ医療ン併行時院和１援保算師制ク施施体体体ー加患患理管管患加援制算算算算算ー療管チ症実医施ケ病加配加患加加制制制ム算者者加理理者算充充３２１２１ム管理ー管施学設ア院算置算者算算加加加加地地算加加ケ実実加理加ム理加管管診入加ケ２１算算算算域域算算ア加加算加算加加算理理療院算ア３２１連連加算算算算算加加加加加携携算算算算算算受紹入介加加算算                            （（（（（（（（（（（（せ（（（（（（（精精（（（（（（感感感医医（（精地地（精（ん（（デ病病後後後術（救救地ハハ褥報重（染染染療療（摂依（合（（（（歯医排急精妄認入ー棟棟発発発後呼急急域イイ瘡告症患対対対安安栄食存精併精精（診救入確自医疾ケケ退タ薬薬使使使疼吸受紹分分妊ケ管初サ策策策全全養障管リ加移入精緩１院保支配診アア支提２１３２１痛チ入介娩娩娠ア理期ポ３２１２１チ害理エ算行学応診））））））））））））））））））））））））））））））））））））））））第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第    号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号
#                                                     - 5 -
#file: tuti.pdf page: 6
                児精精精精緩緩特特地地地地回回回回回小小小小小特一新総新新小脳ハハ特特特特救救救童神神神神和和殊殊域域域域復復復復復児児児児児殊類生合生生児卒イイ定定定定命命命・科科科科ケケ疾疾包包包包期期期期期入入入入入疾感児周児児特中ケケ集集集集救救救思救急急救アア患患括括括括リリリリリ院院院院院患染治産特特定ケアア中中中中急急急春急性性急病病病病ケケケケハハハハハ医医医医医入症療期定定集アユユ治治治治入入入期・期期急棟棟棟棟アアアアビビビビビ療療療療療院患回特集集中ユニニ療療療療院院院精合治治性入入入入病病病病リリリリリ管管管管管医者復定中中治ニッッ室室室室料料料神併療療期院院院院棟棟棟棟テテテテテ理理理理理療入室集治治療ットト管管管管４３２科症病病医料料料料入入入入ーーーーー料料料料料管院入中療療室ト入入理理理理入入棟棟療２１２１院院院院シシシシシ５４３２１理医院治室室管入院院料料料料院院入入入料料料料ョョョョョ料療医療管管理院医医４３２１医料院院院４３２１ンンンンン管療室理理料医療療療料料料及及及及病病病病病理管管料料療管管管２１１びびびび棟棟棟棟棟料理理２１管理理理地地地地入入入入入料料理料料料域域域域院院院院院料２１包包包包料料料料料括括括括５４３２１ケケケケアアアア入入入入院院院院医医医医療療療療管管管管理理理理料料料料４３２１      （（（（（（（地地地地脳ハハ（（（（（（（包包包包（（（（（（卒イイ児精精精精（（特特ケケケケ（（（（（小小小小小（新（（（中ケケ（（（（（（（（春合急急救緩緩疾疾アアアア回回回回回入入入入入特回（新新小ケアア集集集集救救救一入併２１１２１２１４３２１５４３２１５４３２１入復周２１集ア２１４３２１４３２類））））））））））））））））））））））））））））））））））））））））第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第    号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号号
#                                                     - 6 -
#file: tuti.pdf page: 7
            ７８と審の療とす査１報各短特地特特認認精届。るを日酬月期定域定定知知神出。終かをの滞機移一一症症療のえら算末在能行般般治治養不届算定日手病機病病療療病受出定すま術院能棟棟病病棟理のする等リ強入入棟棟入での受る。基ハ化院院入入院に決。本ビ病料料院院料理ま要定な料リ棟２１料料がた件をお１テ入２１行、審行、ー院わ月査っ令シ料れのをた和ョた最終場４ンも初え合年病のの、は４棟に開届、月入つ庁出速院い日をや20料かてに受日には要理まそ、件しでの同審たに旨月査場届１を合を出日終は提書にえ、出の遡、翌者提っ届月に出て出の対が１し算あをて定り受日（通す、理か（特（（（（（知る同しら短定移特特認認（すこ月た当手リ機般般治治精ると末場該１ハ強２１２１療もが日合届））））））））のでまに出第第第第第第第第できではにあるに当係るも要該る号号号号号号号号こ件診の月
          第１３(((の更に出くっ３２１た届の対を変た届届)))の数イア変のだ出場し行更場出出数、１た(上料動医一平しは合てうの合を受２に看日数常「で当の医師時均、必で１も届又受理)対護当以勤の基あ該算療と的在次要あ割の出は理後す要上のイ本る保定法患な院にでっ以で等当しのた医の診範険要（変掲あて上あを該措る員り者日た師⑤療囲医件昭動げるものる行施置看の勤の数後のの料療と和る。等護数務比及、病こう設に員場機さ事）師とすの率び病床とも基お23数合関れ項。の入る施に月床数（の準い年がてに比院看設につ平数の病でのて法、いつ率患護基おい均の増床あ届、律当るいに者師準けて夜増減数る出届第該場てつの及等るは勤減がのこ区出2病合のい比び」医0、時にあ著と分の5棟一て率准第師暦間よっし。が内号の時は並五の月数りたいま変容看）入的、びの配でに届場増た更と護に院な二置暦に師３つ出合減、と異定患変の月看又数かいの等と病ななめ者動で護は(が月て基のは床っっる１数に１師看、をは準こ、数たた標)につか及護の医超、をと病に場事準い月び補1イ療え暦満で棟著合情数0てを准助0の法な月たあ数しにがを分は超看者②にいでさるのいは生満のこえ護（の定期３なが変増、じたの1な師以４め間かく、更減保、し0限い（下、るの月なこやが険当をてり期以四次を該「標いっれ、あ医乗での間下看じ準るに超たに病っ療施はの「護て(数こ掲え場該棟た機設１な１看要かとげな合当の場関基得)い割護員たのらがるいにし種合の準。以職」数イ１届範期はな別に開を内員とのを出囲間、いごは設満かの」いら④減にのの当病とそ者た一とう１及じ係一１然床ののはさ時い。びたる時割、数病都遅なを的う）減六数診的以変の床度滞くな。のじの療な内な以更変数届な）
#                                                     - 7 -
#file: tuti.pdf page: 8
            （７６５４３２(掲院る医にム供いも出適以行当件該翌属(((１６５４示内療療提ペ届し地て届のを「正内届っ該の月月す１))))・・・お病例の養養供ー出、方報出で行基をを出た施みの（るにて必には（変、「院入）見の担すジ事相厚告をあわ本期目を日設の１変月よ算は要算対、月動医深夕朝時当の院や給当るへ項互生を行るせ診す途受の基変日更のる定、度定す１平。療夜方９間病例患す付規よのにに（行っがる療る）理属準更）の翌変要暦Ⅰ要る日均法１時帯棟者い等則う掲つ協支うた、も料も、しすをのか届月更件月又件看当夜上17時か毎で数場の（努載力もそのの届る満場ら出に中では護た勤い）保のたの（の時からのは所取昭め等すののでで出月た合変に速の３Ⅱ師り時て局険施保届一4許か2ら夕配、に扱和るであの紹かのるをはに医際あ設の険さな更つや出」般勤間可人ら朝方置１届いよある翌介月も含、お療にる基内医など後いかはと病比務超病の3深2９は日出及うるこ月割をのむ被い機はこ準容療く月のてに、い棟率す過床1一夜7年時次に内び努ことか合超で。保て関当と等と機な単入、行１う用にる減数般１時厚まの容担めと。ら及えあ）険はは該。」異関っ位院月うの。のつ看算1病（時ま3生でとの当る。変びなるに者、、保そになにたで基のこた）重い護に人棟感まで省、お掲にも更逆いこ供等届毎険の適るつ日算本最とだの症て要よで染以で、令看り示関の後紹期とすの出年医上合事いの出料初。し評度は員り、症上、看第護でをすとの介間。る便を７療でし情て属す等のそ書価、、の算の一病看護職す行る1す入割のまと宜受月機、な等はするを開のの方医暦数定般看床護職5員。う基る院合１たとに理１関ないが、る数算庁場場法療月、す病号護を職員１」よ準こ基に割の値をで看る、も供し日おこあ適月定日合合・職棟）除員１人う（と本つ以保にすた現開改とる時にをすににを用看３護場入及員く１人当指昭。料い内険、る後在設善が場調速用る要お除い護か要合院び（人当。た導和等ての医当た、で者が判合査やいこ件いきる必月員を看基高当た）りををは一療該め当施にみ明にをかたと審て、要要をの除本5齢護たりが8のす算、時機届、該設弁らしは行に要。査は届件度超数く料者師りの年受る定暦的1関出地届基明れた、い変件たを、出をⅠえと。及ののの受0厚けもす月な0に事方出準をな場届（更をだ終変の除又な入）急医び受け生持のるで変床お項厚事の行い合出原の含しえ更内くはい院を性療准け持省ちでこ３動未いを生項適う場はの則届ま、、の容。Ⅱ期患算看期の持ち告数あとか。満て適（に合機合、受と出な面届届と）（間者定一確護ち数示はる。月の支関性会所しい異中以ののす般保も宜は理を積出出師数は第こ間病を施1）入に、と）すを、要のて行要ををなの下１比るは６4と1の与設院院関保り局る確当の変年い件受行っ該「割率保が人人41。一4及料号す険まに情認え該指更１、基や理った当重以並険勤以以人時び務６）る医とお報しる届導を回当準常さた事患症内び医内内以的特をの法療めいを、も出の行、該に勤れ日情者度のに療しでで内な別算規律機てて都そのは上う受変係職たのがの、一看機てすすで変い定定の関、閲道のと無、な理更る員場属生割医時護関入。。す動しに規及保覧府結す効変ど後の場の合すじ合療的職に院ま。。て基定び険（県果ると更運６届合配にるたに・な員あ基す。いづに保者ホににこなの用か出に置は月日つ看変のっ本るきよー提つと届月はの護動料な険等るのを要当のい数て、。、。
#                                                     - 8 -
#file: tuti.pdf page: 9
              (２)  「有当床診診療療所所に入は院、基看本護料職１員をが算７定人し以て上い勤る務診し療て所いのま例す。」
          第１４和設変績たて４さ更にもい第経年れのよのる２過４た届りを保及措月入出、算険び置１院を届定医第等日基行出す療３以本うをる機の降料こ行場関規の定等とっ合に算に（。てをお定か表まい含いにか１たるむて当わ）、入。、たら及令院）引りずび和基にき届、施４本は続出令設年料、きを和基度等新当行４準診のた該う年が療施な入必３改報設届院要月正酬基出基がさ改準を本31あれ定等要料日るたにのし等現こ入お内なを在と院い容い算に。基てと。定お本、異たすい料新なだるて等設るし場現（さ事、合に表れ情令（入２た等和名院）又が４称基には生年の本つ施じ４み料い設た月が等て基場以改をは準合降正算、がはのさ定令創、実れし
              表特特特救救救救救術ハ報重感感感感栄放看急紹急特初初初初１定定定命命命命命後イ告症染染染染養射護性介性定診診診診集集集救救救救救疼リ書患対対対対サ線補期受期機料料料料新中中中急急急急急痛ス管者策策策策ポ治助看診充能のののの設治治治入入入入入管ク理初向向向向ー療加護重実病注注注注さ療療療院院院院院理分体期上上上上ト病算補点体院１れ111321室室室料料料料料チ娩制支加加加加チ室の助医制入、た及及及管管管のののののー等加援算算算算ー管注体療加院再又びびび理理理注注注注注ム管算充ののの３ム理４制機算基診は再再再料料料９８２１加理実注注注加加に加関本料施1診診診1のののにににに算加加４３２算算規算入料の設に料料料注注注規規規規算算ににに（定の院の注基規ののの６５１定定定定（規規規障す注診注１準定注注注にににすすすす地定定定害る４療及が1す1111規規規るるるる域すすす者看に加び創765るに定定定早早精算連るるる施護規算ににに外設重規すすす期期神定携サ連指設補定規規規来さ症定るるる栄離疾上分ー携導等助す定定定診れ患す重早算養床患限娩ベ強強入体るすすす療た者る症期定介・診日管イ化化院制看るるる料入対入患栄上入リ断数理ラ加加基充護サ連外の院応院者養限管ハ治に加ン算算本実補ー携来注基体栄対介日理ビ療関算ス料加助ベ強感１本制養応入数加リ初すを強を算体イ化染の料強管体管に算テ回る算化算制ラ加対規等化理制理関ー加基定加定充ン算策定加体強加すシ算準す算す実ス向に算制化算るョ（るる加強上よ加加基ンイ場場算化加る算算準加を合合加算情算算にに算報定限限通するる信る。。機場））器合をに用限いるた。診）療
#                                                     - 9 -
#file: tuti.pdf page: 10
                に特精小小小総小小脳脳ハハ限定神児児児合児児卒卒イイる機科入入入周特特中中ケケ。能救院院院産定定ケケアア）病急医医医期集集アアユユ院急療療療特中中ユユニニリ性管管管定治治ニニッッハ期理理理集療療ッットトビ医料料料中室室トト入入リ療ののの治管管入入院院テ入注注注療理理院院医医ー院８７５室料料医医療療シ料ににに管のの療療管管ョの掲規掲理注注管管理理ン注げ定げ料４３理理料料病６るするのにに料料のの棟に時る無注規規のの注注入掲間養菌３定定注注４３院げ外育治にすす４３にに料る受支療規るるにに規規（精入援管定早早規規定定令神体体理す期期定定すす和科制制加る栄離すするる４救強加算成養床るる早早年急化算１育介・早早期期医加及連入リ期期栄離10療算び携管ハ栄離養床月体１２支理ビ養床介・１制及援加リ介・入リ日加び加算テ入リ管ハ以算２算ー管ハ理ビ降１シ理ビ加リに、ョ加リ算テ引２ン算テーき及加ーシ続び算ショき３ョン算ン加定加算す算る場合
              表基出院棟院本届地をり有院基出院ア院本届地1一す一歯機２日本を基入基料出域除、す料本を基病基料出域般る般科能以料行本院本、を一くかる、料行本棟本、を一病場病診強施降、っ料料料特既般。つも緩、っ料入料特既般棟合棟療化設に特て、をを定に入）、の和特て、院を定に入入に入特加基引殊い療算除機行院（デのケ殊い療料除機行院院限院別算準き疾る養定く能っ基令ーうア疾る養をく能っ基基る基対が続患病病す。病て本和タち病患病病算。病て本本。本応改き棟棟院い料５、棟棟院い料料）料連正入る）提棟入定）算、入入る（年こ、入入る（（（携さ院病、出入院す、定専院院保許４れ専院院保許急急加れ医棟回加院医る回す門料基険可月ら門料基険可性性算た療若復算料療病復る病１本医病１の病１本医病期期入管し期の若管棟期場院若料療床日病院若料療床一一院理くリ届し理又リ合入し（機数以棟入し（機数般般基料はハ出く料はハに院く一関が降の院く一関が入入本、病ビをは、病ビ限基は般をに病基は般を院院料回室リ行精回室リ22る00本２病除引床本２病除料料等復をテう神復をテ00。料を棟くき数料を棟く１１期いーこ科期いー床床）（算の。続の（算の。及にリずシと救リずシ未以1定場）き合1定場）び限ハれョが急ハれョ満上33す合（算計す合（地るビもン困急ビもン対の対のるに令定がるに令域。リ有病難性リ有病１保１保病限和す当病限和一）テし棟で期テし棟入険入険棟る４る該棟る４般（ーな入あ医ーな入院医院医、。年場保、。年入令シい院る療シい院基療基療療）３合険療）３院和ョ保料こ入ョ保料本機本機養、月に医養、月基５ン険１と院ン険１料関料関病専限療病専本年病医か3に料病医か3にににに11棟門る機棟門料１棟療らつを棟療ら限日限限日限入病。関入病を月入機４い算入機４るにるるにる院院）に院院除院。関若お。て定院。関まお。1基入お基入く料）でしい）正す料）ででい）日本院い本院。５あく当る５あ若、て（、て（以料基て料基）、障っは急デな病、障っし急デ降の本の本（特害て地性ー理棟特害てく性ーに20注料注料令殊、域由の殊、は者期タ0者期タ引（（和11疾施地包一提が床い疾施地地一提き1111４患設に域括般出あ未ず患設に域域般出続33年病一ケるれ病一包等係対入加満等係対入加き1棟入る般ア１院算もでか棟入る般括１院算算0院届入基のあ院届入基の月定入入病のを入入ケ
#                                                    - 10 -
#file: tuti.pdf page: 11
                院料、緩和ケア病棟入院料若しくは精神科救急急性期医療入院料を算定する病棟のいずれかを
                有するもののうち、これらの病棟の病床数の合計が当該保険医療機関において 200 床未満であ
                り、かつ、データ提出加算の届出を行うことが困難であることについて正当な理由があるもの
                を除く。）（令和６年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                結核病棟入院基本料（７対１入院基本料に限る。）（令和４年10月1日以降に引き続き算定す
                る場合に限る。）
                特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）（７対１入院基本料に限る。）（令和４年10月
                1日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                特定機能病院入院基本料の注５に掲げる看護必要度加算（令和４年10月1 日以降に引き続き算
                定する場合に限る。）
                専門病院入院基本料（７対１入院基本料に限る。）（令和４年10月1日以降に引き続き算定す
                る場合に限る。）
                専門病院入院基本料（13 対入院基本料に限る。）（許可病床数が 200床以上の保険医療機関に
                限る。）（データ提出加算の届出を既に行っている保険医療機関を除く。）（令和４年３月 31
                日において急性期一般入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟の場合に限る。）、専
                門病院入院基本料（13 対１入院基本料を除く。）、回復期リハビリテーション病棟入院料１か
                ら４若しくは地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟又は病室をいずれも有しない保険医療機
                関であって、地域一般入院基本料、療養病棟入院料１又は２を算定する病棟、療養病棟入院基
                本料の注 11 に係る届出を行っている病棟、専門病院入院基本料（13 対１入院基本料に限
                る。）、障害者施設等入院基本料、特殊疾患入院医療管理料、回復期リハビリテーション病棟
                入院料５、特殊疾患病棟入院料、緩和ケア病棟入院料若しくは精神科救急急性期医療入院料を
                算定する病棟のいずれかを有するもののうち、これらの病棟の病床数の合計が当該保険医療機
                関において 200 床未満であり、かつ、データ提出加算の届出を行うことが困難であることにつ
                いて正当な理由があるものを除く。）（令和５年４月１日以降に引き続き算定する場合に限
                る。）
                専門病院入院基本料（13 対１入院基本料に限る。）（許可病床数が 200床未満の保険医療機関
                に限る。）（データ提出加算の届出を既に行っている保険医療機関を除く。）（令和４年３月
                31 日において急性期一般入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟の場合に限る。）、
                専門病院入院基本料（13 対１入院基本料を除く。）、回復期リハビリテーション病棟入院料１
                から４若しくは地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟又は病室をいずれも有しない保険医療
                機関であって、地域一般入院基本料、療養病棟入院料１又は２を算定する病棟、療養病棟入院
                基本料の注 11 に係る届出を行っている病棟、専門病院入院基本料（13 対１入院基本料に限
                る。）、障害者施設等入院基本料、特殊疾患入院医療管理料、回復期リハビリテーション病棟
                入院料５、特殊疾患病棟入院料、緩和ケア病棟入院料若しくは精神科救急急性期医療入院料を
                算定する病棟のいずれかを有するもののうち、これらの病棟の病床数の合計が当該保険医療機
                関において 200 床未満であり、かつ、データ提出加算の届出を行うことが困難であることにつ
                いて正当な理由があるものを除く。）（令和６年４月１日以降に引き続き算定する場合に限
                る。）
                専門病院入院基本料の注３に掲げる看護必要度加算（令和４年10月1日以降に引き続き算定す
                る場合に限る。）
                障害者施設等入院基本料（許可病床数が 200 床以上の保険医療機関に限る。）（データ提出加
#                                                    - 11 -
#file: tuti.pdf page: 12
                算の届出を既に行っている保険医療機関を除く。）（令和４年３月31日において急性期一般入
                院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟の場合に限る。）、専門病院入院基本料（13 対
                １入院基本料を除く。）、回復期リハビリテーション病棟入院料１から４まで若しくは地域包
                括ケア病棟入院料を算定する病棟又は病室をいずれも有しない保険医療機関であって、地域一
                般入院基本料、療養病棟入院料１又は２を算定する病棟、療養病棟入院基本料の注11に係る届
                出を行っている病棟、専門病院入院基本料（13 対１入院基本料に限る。）、障害者施設等入院
                基本料、特殊疾患入院医療管理料、回復期リハビリテーション病棟入院料５、特殊疾患病棟入
                院料、緩和ケア病棟入院料若しくは精神科救急急性期医療入院料を算定する病棟のいずれかを
                有するもののうち、これらの病棟の病床数の合計が当該保険医療機関において 200 床未満であ
                り、かつ、データ提出加算の届出を行うことが困難であることについて正当な理由があるもの
                を除く。）（令和５年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                障害者施設等入院基本料（許可病床数が 200 床未満の保険医療機関に限る。）（データ提出加
                算の届出を既に行っている保険医療機関を除く。）（令和４年３月31日において急性期一般入
                院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟の場合に限る。）、専門病院入院基本料（13 対
                １入院基本料を除く。）、回復期リハビリテーション病棟入院料１から４若しくは地域包括ケ
                ア病棟入院料を算定する病棟又は病室をいずれも有しない保険医療機関であって、地域一般入
                院基本料、療養病棟入院料１又は２を算定する病棟、療養病棟入院基本料の注11に係る届出を
                行っている病棟、専門病院入院基本料（13 対１入院基本料に限る。）、障害者施設等入院基本
                料、特殊疾患入院医療管理料、回復期リハビリテーション病棟入院料５、特殊疾患病棟入院料、
                緩和ケア病棟入院料若しくは精神科救急急性期医療入院料を算定する病棟のいずれかを有する
                もののうち、これらの病棟の病床数の合計が当該保険医療機関において 200 床未満であり、か
                つ、データ提出加算の届出を行うことが困難であることについて正当な理由があるものを除
                く。）（令和６年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                有床診療所入院基本料（令和４年 10 月 1日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                診療録管理体制加算（許可病床数が 400 床以上の保険医療機関に限る。）（令和５年４月１日
                以降に引き続き算定する場合に限る。）総合入院体制加算（令和４年10月1日以降に引き続き
                算定する場合に限る。）
                急性期看護補助体制加算（急性期一般入院料６又は 10 対１入院基本料に限る。）（令和４年1
                0月 1 日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                看護職員夜間配置加算（急性期一般入院料６又は 10 対１入院基本料に限る。）（令和４年 10
                月 1日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                看護補助加算１（地域一般入院料１若しくは地域一般入院料２又は13対１入院基本料に限る。）
                （令和４年10月1 日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                感染対策向上加算１
                感染対策向上加算２
                後発医薬品使用体制加算１
                後発医薬品使用体制加算２
                後発医薬品使用体制加算３
                病棟薬剤業務実施加算１（小児入院医療管理料（病棟単位で行うものに限る。）を算定する場
                合に限る。）
                精神科急性期医師配置加算１（現に「診療報酬の算定方法の一部を改正する件」による改正前
#                                                    - 12 -
#file: tuti.pdf page: 13
                の診療報酬の算定方法（以下「旧算定方法」という。）別表第一区分番号「Ａ３１１」に掲げ
                る精神科救急入院料に係る届出を行っている保険医療機関又は精神科急性期治療病棟入院料に
                係る届出を行っている保険医療機関において、令和５年４月１日以降に引き続き算定する場合
                に限る。）
                救命救急入院料（救命救急入院料１又は３に限る。）（令和４年10月1日以降に引き続き算定
                する場合に限る。）
                特殊疾患入院医療管理料（許可病床数が 200 床以上の保険医療機関に限る。）（データ提出加
                算の届出を既に届け出ている保険医療機関を除く。）（令和４年３月31日において急性期一般
                入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟の場合に限る。）、専門病院入院基本料（13
                対１入院基本料を除く。）、回復期リハビリテーション病棟入院料１から４若しくは地域包括
                ケア病棟入院料を算定する病棟又は病室をいずれも有しない保険医療機関であって、地域一般
                入院基本料、療養病棟入院料１又は２を算定する病棟、療養病棟入院基本料の注11に係る届出
                を行っている病棟、専門病院入院基本料（13 対１入院基本料に限る。）、障害者施設等入院基
                本料、特殊疾患入院医療管理料、回復期リハビリテーション病棟入院料５、特殊疾患病棟入院
                料、緩和ケア病棟入院料若しくは精神科救急急性期医療入院料を算定する病棟のいずれかを有
                するもののうち、これらの病棟の病床数の合計が当該保険医療機関において 200 床未満であり、
                かつ、データ提出加算の届出を行うことが困難であることについて正当な理由があるものを除
                く。）（令和５年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                特殊疾患入院医療管理料（許可病床数が 200 床未満の保険医療機関に限る。）（データ提出加
                算の届出を既に届け出ている保険医療機関を除く。）（令和４年３月31日において急性期一般
                入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟の場合に限る。）、専門病院入院基本料（13
                対１入院基本料を除く。）、回復期リハビリテーション病棟入院料１から４若しくは地域包括
                ケア病棟入院料を算定する病棟又は病室をいずれも有しない保険医療機関であって、地域一般
                入院基本料、療養病棟入院料１又は２を算定する病棟、療養病棟入院基本料の注11に係る届出
                を行っている病棟、専門病院入院基本料（13 対１入院基本料に限る。）、障害者施設等入院基
                本料、特殊疾患入院医療管理料、回復期リハビリテーション病棟入院料５、特殊疾患病棟入院
                料、緩和ケア病棟入院料若しくは精神科救急急性期医療入院料を算定する病棟のいずれかを有
                するもののうち、これらの病棟の病床数の合計が当該保険医療機関において 200 床未満であり、
                かつ、データ提出加算の届出を行うことが困難であることについて正当な理由があるものを除
                く。）（令和６年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                特殊疾患病棟入院料（許可病床数が 200 床以上の保険医療機関に限る。）（データ提出加算の
                届出を既に届け出ている保険医療機関を除く。）（令和４年３月31日において急性期一般入院
                基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟の場合に限る。）、専門病院入院基本料（13 対１
                入院基本料を除く。）、回復期リハビリテーション病棟入院料１から４若しくは地域包括ケア
                病棟入院料を算定する病棟又は病室をいずれも有しない保険医療機関であって、地域一般入院
                基本料、療養病棟入院料１又は２を算定する病棟、療養病棟入院基本料の注11に係る届出を行
                っている病棟、専門病院入院基本料（13 対１入院基本料に限る。）、障害者施設等入院基本料、
                特殊疾患入院医療管理料、回復期リハビリテーション病棟入院料５、特殊疾患病棟入院料、緩
                和ケア病棟入院料若しくは精神科救急急性期医療入院料を算定する病棟のいずれかを有するも
                ののうち、これらの病棟の病床数の合計が当該保険医療機関において 200 床未満であり、かつ、
                データ提出加算の届出を行うことが困難であることについて正当な理由があるものを除く。）
#                                                    - 13 -
#file: tuti.pdf page: 14
                （令和５年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                特殊疾患病棟入院料（許可病床数が 200 床未満の保険医療機関に限る。）（データ提出加算の
                届出を既に届け出ている保険医療機関を除く。）（令和４年３月31日において急性期一般入院
                基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟の場合に限る。）、専門病院入院基本料（13 対１
                入院基本料を除く。）、回復期リハビリテーション病棟入院料１から４若しくは地域包括ケア
                病棟入院料を算定する病棟又は病室をいずれも有しない保険医療機関であって、地域一般入院
                基本料、療養病棟入院料１又は２を算定する病棟、療養病棟入院基本料の注11に係る届出を行
                っている病棟、専門病院入院基本料（13 対１入院基本料に限る。）、障害者施設等入院基本料、
                特殊疾患入院医療管理料、回復期リハビリテーション病棟入院料５、特殊疾患病棟入院料、緩
                和ケア病棟入院料若しくは精神科救急急性期医療入院料を算定する病棟のいずれかを有するも
                ののうち、これらの病棟の病床数の合計が当該保険医療機関において 200 床未満であり、かつ、
                データ提出加算の届出を行うことが困難であることについて正当な理由があるものを除く。）
                （令和６年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                緩和ケア病棟入院料（許可病床数が 200 床以上の保険医療機関に限る。）（データ提出加算の
                届出を既に届け出ている保険医療機関を除く。）（令和４年３月31日において急性期一般入院
                基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟の場合に限る。）、専門病院入院基本料（13 対１
                入院基本料を除く。）、回復期リハビリテーション病棟入院料１から４若しくは地域包括ケア
                病棟入院料を算定する病棟又は病室をいずれも有しない保険医療機関であって、地域一般入院
                基本料、療養病棟入院料１又は２を算定する病棟、療養病棟入院基本料の注11に係る届出を行
                っている病棟、専門病院入院基本料（13 対１入院基本料に限る。）、障害者施設等入院基本料、
                特殊疾患入院医療管理料、回復期リハビリテーション病棟入院料５、特殊疾患病棟入院料、緩
                和ケア病棟入院料若しくは精神科救急急性期医療入院料を算定する病棟のいずれかを有するも
                ののうち、これらの病棟の病床数の合計が当該保険医療機関において 200 床未満であり、かつ、
                データ提出加算の届出を行うことが困難であることについて正当な理由があるものを除く。）
                （令和５年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                緩和ケア病棟入院料（許可病床数が 200 床未満の保険医療機関に限る。）（データ提出加算の
                届出を既に届け出ている保険医療機関を除く。）（令和４年３月31日において急性期一般入院
                基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟の場合に限る。）、専門病院入院基本料（13 対１
                入院基本料を除く。）、回復期リハビリテーション病棟入院料１から４若しくは地域包括ケア
                病棟入院料を算定する病棟又は病室をいずれも有しない保険医療機関であって、地域一般入院
                基本料、療養病棟入院料１又は２を算定する病棟、療養病棟入院基本料の注11に係る届出を行
                っている病棟、専門病院入院基本料（13 対１入院基本料に限る。）、障害者施設等入院基本料、
                特殊疾患入院医療管理料、回復期リハビリテーション病棟入院料５、特殊疾患病棟入院料、緩
                和ケア病棟入院料若しくは精神科救急急性期医療入院料を算定する病棟のいずれかを有するも
                ののうち、これらの病棟の病床数の合計が当該保険医療機関において 200 床未満であり、かつ、
                データ提出加算の届出を行うことが困難であることについて正当な理由があるものを除く。）
                （令和６年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                回復期リハビリテーション病棟入院料（令和４年 10 月１日以降に引き続き算定する場合に限
                る。）
                地域包括ケア病棟入院料（令和４年 10 月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                地域包括ケア入院医療管理料（令和４年 10 月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
#                                                    - 14 -
#file: tuti.pdf page: 15
            ２てれの表はる端精３特く精満精院重急、保数神い定。神た神医度性当険を病た施一）す科科療ア期該医増棟保設般（こ救救管ル一施療す入険基病令と急急理コ般設機ご院医準棟和に急急加ー入基関と基療等入６よ性性算ル院準でに本機の院年り期期依料の料関名料４令医あ１医存７規ので称の月和療っ以療症定特あが注１４入て上入入に別れ変７日年院、で院か入ば更（以料看あ1料0か院新さ令降（護る→→（月わ基たれ和に「職こデ１ら本にた４引当員と依急ー日ず料届が年き該の」存性タ以、の出、続病確に症期1降提0な施が令き棟保つ入一月に出お設必和算ににい院般１引加従基要４定お関て医入日き算前準で年すけすは療院以続のののな３るるる、管料降き届例うい月場病具看理６に算出にちも合床体護加3引定1をよ「のに数的職算日きす既る当限がな員に続るにこ該る計の1おき場届2と病。画確0い算合けが棟）が保床て定にでの出定が以現す限き入てめ特下にるるる院いらにで当場。。患るれ困あ該合）者保て難る点にの険いでこ数限数医るあとをるが療もる」算。2のと機の定）5に認関又規しつめはを定てそをいら除
#                                                    - 15 -
#file: tuti.pdf page: 16
          別添１                          初・再診料の施設基準等
          第２１１((((２１２１届情情))))つ出ウイアア報報い毎情にオ他提と所～情通通て年報関ンの患供対いが保ウ報信信、７通すラ保者で面う厚険を通機機別月信るイ険のき診。生医満信器器添機事ン医状る療）労療たををに機７器項指療況体をに働機す用用お器のを針機に制適該省関こいいいを様用に関を当とたたてよ切「外用式い沿と有し。診診、っにオでい１たっ連すて療療前て組ン診たの診て携るおに年当みラ療診２療診しこり係度該合イを療にに療てと、るに保わン実をよ係を対。事施お険せ診施行りる行応後設け医て療すう届施うで的基る療行のるにけ設体きに準情機う適こつ出基制る確関こ切と報きる準をこ認通にとなが十こに有とが信おが実あ分と係す。可機い求施らな。るる能器てめにか体届保でを対ら関じ制出険あ用面れすめがは医るい診てる想整、療こた療い指定備別機と診をる針ささ添関。療提こ」れれ７で実供と（るてのあ施すを以場い様る状る踏下合る式こ況こま「にも１と及とえオおのを。びがてンいと用診困、ラてしい療難対イはてるのな面ン、、こ件場診指実以と数合療針施下。ににを」場の、
          第１１(((の３２１夜２)))態ウイアのよ間るい実と間と(医機救でい・救(。施。１・夜１１し療関「急救地あこ休急すな週早間))て及機又救診急域ると日医のるお間朝・医び関は急療病医こ。の療規時、当等早師地医所院療とま診の間一加朝(定た２が方療等支。た療確を定算等にり)対を援にに加不の自、保か表のの策定病協関算在規治当のか示決表のめ院力すと定体該たわしま示整る（しるなに等診めらてっ診備省医て施るかの療にずいた療事令療い設時か実所診、る日時業（法る基間わ施が療概場又間に昭第場準（らす次をね合はのつ和４合等訪ずるの行月に決合い条は問救イっ１限ま計、39て第、診急及て回りっが表年（１１療びい、た示医以厚3昭項週に診療ウる上１時0生和に間要療対のと、週間時省規当す時策5保認当間に間令2定たる間事険め該当行以第年すり時と業医ら診たわ上８医るの間さの療れ療りれの号発地表をれ一機る所のる診）第域示除る環関次の表訪療に6医診9く場とでに保示問所基2療療。合しあ掲険診診で号づ支時）てるげ医療療あで）き援間はあ位」認場るが時のる病の、っ置に定合保、間時保院合１てづ規さも険客に間険）計週、け定れ同医観含に医が間当らさた様療的めつ療2当該れれ救に機にてい機7た診てた急取時関深差て関り療い保病り間に夜しはでの所る険院扱以赴に支、あ表が保医又う上きおえそる常療はでけこ示険も夜なの
#                                                    - 16 -
#file: tuti.pdf page: 17
            ２地(４方夜届)厚間出て時診生・にい間診療（早関るを療時支朝す場地時間）等る合域間の局加事はに合に長算項、周計つに当にの知い対該含施してし保め設てはて険な基い、、医い準る当届療。にこ該出機係と保を関る。険行の取な医う外扱お療必部い、機要に当に関は表つ該のな示い保建いして険造こては医物とい、療の。る当機外こ該関部と基がか。準建つを造敷物地満たの内し一にて部表いを示れ用しばい、よて診く開療、設可特さ能なにれ
          第１１((の２１次機３))カオエウイアの能掲掲っ((医((険次診い強機ロイロイ診げ区て区以療区以医区の療ず化能))))保る療る分い分②①下機分②①下療分い所れ加強険保料施番る番０－以直区の関番０－人直区の機番ず又に算化医険の設号保号０２区上区近分いで号０２区以区近分い関号れはもに加療医施入「険「」」分分１番ずあ「」」分上分１番ずで「か許該関算機療設居Ｃ医Ｂ往在番番年号れるＢ往在番番年号れあＡを可当す関機療診宅号号間もこ診宅号号間「もる０満病する基時００「０で関機料患「「に満と料患「「にＡ満こ０た床る施準等００Ｂ０あで関を者ＣＢおた。を者ＣＡお０たと１し数こ設等医２１０１るあで算いす算０い０す。」てがと基及学」－訪０００－訪０こるあ定ても定０て１ものい。準び総に２問００１２問０20とこるし、のし１、」の注るそ合掲－診１１－－診１0。とこた次でた」次のでこ床の管げ1療」－２９療」112。と患のあ患のの注あと未届理る」料在２－」料在に。者いる者注いる。満出料在に（宅－９に（宅1規2のずこのずこのにに宅掲Ⅱ患９」掲Ⅱ患1定に2数れと数れと病関係時げ）者」げ）者にに規すのか。のか。院（訪に（訪する医る掲る規定る合を合をで注問掲注問る届学小げ地定地す計満計満あ手出総児１診げる域１診する域がたがたる続を合かの療る地包の療る地包３し３しこき行管かイ料地域括イ料地括域人て人てとのっ理りの（域包診の（域包診以い以い。取て料つ場Ⅰ包括療場Ⅰ包療括上る上る扱い又け合）括診料合）括加診ここいるは診にの診療１にの診療算ととに保区療限「療料に限「療１加。。つ険分料る１料２係る１加に算い医番１。」２にる。」算２係て療号又）、を係届）、２るに」機「は又区算る出又区を届係の関Ｃ２は分定届をは分算る出別で０に区番し出行区番定を届添あ０係分号たをっ分号し行出１っ２る番「患行て番「たをっのて－届号Ｃ者っい号Ｃ患て行第、２出「０がてる「０者いっ９「」をＣ０３い保Ｃ０がてる在特に０１人険０１３保行るい
#                                                    - 17 -
#file: tuti.pdf page: 18
              (３)キカオエウイアるキ健号てをと（を常地((該宅掲掲の宅ロイ通課・「い幼実予。市母警行介勤域当療診げ区１療))②①②①にたにたい長老地る稚施防町子察っ護のにす養療る分(養宅の行又医実件１つしつしの通振域こ園し接村保医て保医お第第る支料施番支医実っ療績以は)第第い第第いてて場知発包とのて種を健とい険師９病援の設号若援け1療績たのが上１4て９９ていいや）括。園い法実法しる制を11在院診施入「し診る1ののが実実１4(40は在在はるる講に支医る（施（てこ度配１宅で療設居Ｃく療保1のの２実１績績件8、宅宅、ここ演規援こ昭昭協と置あ所は所、主の健)療基時０0績件２の２在が以シ0第療療第とと会定セと和和力。しりの(の保体利・養準等０1在在宅が以合１上２②９。養養。等すン。して、１１育と用福1支等医２号42宅宅療１上計件又)に403在な支支なのるタてい以(に(所す等祉援及学」・の年件又療が療養以は３１年掲宅援援市地ーいるおお下該のるに・診び総に老養養２支法以は直上過))法げ療診診町域のるこ、、のに当若嘱１関行療そ合掲老支支在律上過近援去律る養療療村ケ設こと緊緊い該すし託歳す政所の管げ発援援宅第去１病１第在支所所がア置と。急急ず当るく医６るサの届理る病病療院１年年11宅援のの行会0運6。ののれす病は又か相ー１出料在4院院養年間の間181療診う議8営往１１往かる院(は月談ビ(にに宅号のの支号間で１の0２３養療一に0に診((診を診で小、へ関係時ス）１１援）の３(1１１))支所３1般出つ満療あにのの学３の等にする医号第((病第件5))１援１と1)介席いサコた所る該実実校歳対に該る届学５院厚5以に歳1))同診護してににし並こ当2績績、児応係当手出総生条歳スシと該未上様条療予て」てびとす及掲掲及中等及るす続を合労第未に①同満当で及所防い（いに。るびげげび学のび対るき行管１掲に様働満すのあび事る平等る第診在るる在校乳要応診のっ理省項のげ掲でる超る第業こ成かこ療宅過過宅若幼介と療1取て料老に超るげあ重病4。にとらと所1に去去に1し児護し所扱い又規過るる健重院症の38協。の。又１１くの認ておおでいるは局定条症去過。で児２年力要はは健定、け年年けあに保区計すに１去在児あ及1し第請高康に以る間間るつ険分0る規年１っ画及っび宅て月に看のの看1課等予診定係下び間年て準て療い医番4いよ取在緊取長1学防査するのの間、養て療号の準、超8るりり宅急り校接）る主い在の以」機「・超以重支２日こ患にの振の種を乳治ず重宅緊の下症の下援の関Ｃ在付と者興学（実幼医れに急実お往実の病別で０宅症の児老。の校定施児意かおの績け診績い添あ０課児いに院療計緊長医期しの見をにけ往等ず対るの等ずの１っ２養発・に予て健書行る急診の看実のれ１のて－対れす支10就防い康のっ看受の取取績取か第、２老すかる(援1３人8任接る診作てる取入実扱を在りが扱を９「」病0)保0し種こ査成いりを績いの３いに在特に在満宅満院1）
#                                                    - 18 -
#file: tuti.pdf page: 19
            ２((((２１５４届))))の令出当置療オエウイアムこ基和令機に該き（機まをペと地準４和能関文、４関た診保健専行患ー。域を年４強す書患）を、療健康門う者ジまに満９年化るを者に検医時・診医こが等たおた月３加事交が索療間福断師と受に、基けし月算項付持で機外祉の又。診掲当づる30てのすちき能をサ結はし示該きか3日1い施るる含ー果専し帰掲情て対かま日る設ここむビ等門てる示報い応りで時も基とと、スの医いこし提るをつの点の準。を緊に健療るとて供他行け間でとに、急関康機こがい制のっ医に機み係当時す管関とでる度医て機限能なる該のる理へ。き内を療い能り強す届医対相にのる容利機ると、化。出療応談係紹よを用関こし１加は機方にる介う記し及とての算、関法応相をにてびに載、(に２別の等じ談行すしか処つ必係)添見にるにうるたか方い要のる７や係こ応ここ文りさてにイ届のするとじとと書つれ当応の出様い情。る。。をけて該じ(をロ式場報こま当医い保、行)１所提とた該機る険以、っのに供。、保能医医下エて３掲を患険を薬療ののいを示行者医有品機ア(るロ用しうの療すを関か保)いてこ並険求機る把のらるいとびめ関医握見オ医こる。にが内療しやの療とこキ機あの機、す対。と、っ見関必い応関。(たや等要場をに３つ場すのな所行)及合い地服及っいびに場域薬びてて(はは所の管ホい４、に医理ーる、)
          第１１(((((((の７６５４３２１次外４)))))))す感適予でが３管染別の来(る染(正防(感き、の理感防添感診い感外３３３安対使策染る医第者染止３染療ず染来)))の全策の用、の防。科と防対の防所れ対感20院管に院等感院止点し止策第止でに策染の理関の染対数て部あも向対内内内対に2１0のす内経策表配門る該上策感感感策係のの体る容のとこ当加向染染路染第置部る１(１制業しとす算上管研管を別管１さ門部の)確務て。るに加理修理盛予理章れ内門ア(１保指もこ関算者を者り防者第てに「に)の針差とすは行に込策に２お、以規イた及し。る、っよん、よ部り専下定にめび支施少てりだ職り通、任「す規の院え設ない、手業、則感の感る定職内な基くる職順感最７染医染医す員感い準とこ員書染新に防師防療る研染。もとを（予の規止、止安医修管。マ年対防エ定に看対全療と理２な象ニ策ビす係護策対安は者回おとュ、デるる師部策全別の程、しア疾ン院日又門加対に具度当てル患ス内常は」算策行体、該、）別に感業薬とに加う的感研少を感基染務剤い係算こな染修な作染づ防を師うるにと業対はく成対き止行そ。医係。務策別とし策、対うの」療る内向添も、、自策こ他を安医容上２年各洗施にとの設全療が加の２部浄設掲管。医安置整算第回署・のげ理な療全し備１１程に消実る者お有管てさにの度配毒情業と、資理いれ係３、布・に務は当格部るてるの定し滅合は兼該者門こい届(期て菌わ行任職がをと５る出的い、せうで員院も。)こをににる抗たこきは内ったと行規院こ菌標とな別感てだ。っ内と準い染感し定薬が添、。
#                                                    - 19 -
#file: tuti.pdf page: 20
            ２出((((((((((11111111９８に外届76543210))))))))))つ来出機等携なけ有この病は機働ス際（な医し場加たい感に関区とに新使厚る新し新と当把(院、関院省テはビ以く療、合し医(３７て染関で分あ係興用生こ興、興。該握に薬又内「ム、デ下と機合はて療))は対すあ番らる感の労と感そ感保をのお剤はの医と患オ「も関わ、い機に実策るる号か体染推働が染の染険行け感地抗療共者通ビ年又せ当る関院規績向事こじ制進でこうる受域情通のデ１はて該こ又「症省症症医内菌話定を上項とめににきとと薬性の報の同オ回地年複とはＡの健のの療感薬をす要。協資るをと剤シネ意通以加２つ発康発発機染検医の用域２数。地るし議す体自も耐ス話上算３い生局生生関管査師適ッをいの回のな域カなさる制治に性テ」参に４て時結時時の理に会正ト得る医以医おのンいれ取を体、菌ムと加係－、や核等等見者関か使ワて場師上療、医フ。て組有の院アのいしる２連院感ににやにすら用ーい合会参機感師ァいをすホ内ウ安うて届」携内染、、すよる助にクるにが加関染会レる行るー感ト全。い出にすア症発都いり詳言つ上こお主しが対がンこっこム染ブ管）るは掲るウ課熱道場、細をいのとい催て開策定スとてとペ防レ理がこ、げ感ト「患府所１な受て端。てすい催向期は。い。ー止イに可と別る染ブ抗者県に契け、末ま、るるす上的週、るジ対ク関能。添感対レ微の等、約る連にた患、こる加に間リこに策対すなお、７染策イ生診の院に内こ携者新とカ算主アとよの応る機の対向ク物療要内１容とすい保の興。ン１催ル。り実ガガ器様策上の薬を請感回を。るて険個感まフにすタ公施イイを式向加発適実を染程確ま感カ医人染たァ係るイ開状ダド用１上算生正施受防度認た染ン療情症、レる院ムし況ンラいの加１時使すけ止、し、対フ機報の感ン届内でてのスイて４算に等用るて対定、細策ァ関を発染ス出感のい把」ン実をに係ののこ発策期検菌向レの当生対にを染画る握に」施用係る有手と熱に的査学上ン電該等策、行対像こ・沿にしいる届事引を患関に体的加ス子ビを向そっ策と指っ対てをる届出のき念者す院制検算をカデ想上れたに。導た応も介出を際」頭のるを査１実ルオ定加ぞ複関こ内を対し差しとを行のをに診取を整をに施テ通し算れ数す行応てした。行っ対参、療組巡え外係すな話た１少のるうをい支コなった応考発等事回て部るるどの訓にな医カこ行るえミおて他をに熱を項しお委届場を画練係く療ンとっこなュ、いの想、患実を、く託出合含面にると機フ。てといニ当な保定抗者施掲院なしをにむ上つ届も関ァい。。ケ該い険し菌のす示内どて行は医でい出年とレる加保医た薬動るし感、いっ、療共ーてを１連ンこ算険療地の線体て染「るた厚情有シは行回携スとの医機域適を制い事中場医生報すョ、っ参すに。療連正分をる例療労シる届関小合ン少た加る参
          第１１((の２１次連５))の携当外い強連該来ず化携保感れ加強険染に算化対もに加医策該関算療向当す機上する関加る施が算こ設連にと基携係。準するる届感出染を対行策っ向て上い加る算こ１とに。係る届出を行った他の保険医療機関に
#                                                    - 20 -
#file: tuti.pdf page: 21
            ２  連届携出でて対強にあいし化関るる、加すここ過算るとと去に事。。１係項な年るお間届、に出令４は和回、５以別年上添３、７月感の染31様症日式のま１発での生の５状間を況に用、限い抗りる菌、こ薬当との該。使基用準状を満況た等すにもつのいとてみ報な告すをも行のっ
          第２１１届((の２１出サ届サ６))にー出ＳーつベにＩ院外ベサいイ関Ｐ内来イーてラすＨ感感ラベはンるＥ染染ンイ実ス事）対スラ対績強項等策強ン策を、向化ス化サ要地上加強加ーし域加算化算ベなや算に加にイい全に関算係ラ。国係するンのるる届スサ届施出（ー出設はＪベを基、Ａイ行準別Ｎラっ添Ｉンて７Ｓスいの）にる様、参こ式感加と１染し。の対て５策いを連る用携こい共と通る。こプとラ。ッなトおフ、ォ当ー該ム加（算Ｊ－の
          第１１(の１電７)子電的電子保子情健的報医保処療健理情医組報療織活情を用報使加活用算用しに加た関算診す療る報施酬設請基求準を行っていること。
            ２よ((３２く電届))、子出や情特的にす報オ健に保関いをン康地健す場活ラ保方医る所用イ険厚療事にし法ン生情項掲て第資（示３報診格支し条活療確）て第用等認局い加をシ13長る算実ス項にこの施テに対と施でム規し。設きを定て基る通す、準体じる届に制て電出を係患子をる有者資行取しの格う扱て薬確必いい剤認要にる情をはつこ報行ないと又ういてには体こはつ特制と、い定を。て健当有該、診し基当情て準該報いを保等る満険をこた医取とし療得。て機しい関、れの当該ば見
          第３２１２(す等療((１２１時るに所診時通時)))夜間こよに療間布に則間間診外とるお所外、、標診外の療対が問いを対診対榜療対数所応でいて継応察応時所応時を加き合、続加券者間で加間算るわ常的算へ、あ算継外は２体せ時に１の緊る続に、に制に記こ的に対受急お関が関載と原に応応診時いすとす等。則受じでしのてるらるのと診るきて対、施れ施方ししこるい応患設て設法ててと体る体者基い基に当いが制患制か準る準よ該るでが者、らこり診患きとか連のと患療者ならら絡電。者所かかれの先話にに等らって電等対おのたい話ににしい電場る等つよ周て話合こにいる知対等でとよて問し応にあ。る、いてでよっま問院合いきるてたい内わるる問も、合掲せこ体い、やわ示にと制合速むせ、応。がわ連じやをにとせか得対絡るらにになし先体れ対患い、を制てし者事原記をい、に由則載整る標コにとし備こ榜ーよしたすと時ルりて文る。間バ、当書とま外ッ電該のとたのもク話診配、
#                                                    - 21 -
#file: tuti.pdf page: 22
            ５４は(((((４３２１２実時届時)))))績間出でのてやき問間先でわ標を外に３複救当もむる当い診外の休きせ榜要対関つ数急番、を体番合療対案診るに時し応すまの医日速得制日わ所応内日体応間な加るで診療以やながにせ（加を、制じ内い算事と機かいとに算行がるや療外つ連深。に項す関に事ら対３うとこ標所のい携夜る等患しになら係の日由れてし及と榜この者、関どれる連、にてはてびが時と案に複す、て届携深よい、い休で間。内コ数る対い出に夜りる標る日き外をーの施応るはよ及、こ榜診等なの行ル診設にこ、りび電と時療にか夜うバ療基配と別対休話。間所おっ間なッ所準慮。添応日等ま外をいたのどクにす７す等にたの含て場数、すよるのるによ、夜むは合時対るるこ様場おる標間。、で間応こ連と問榜あに式合いの）留にと携。２、てい時数を守っ、配がにを連は合間時継番てや慮でよ用携、わ内間続電もむすきりいす留せやは的話、をるる対るる守に当、に等速得こ体応こ診番応番原受にやなと制すと療電じ日則診よかい。がる。所話るのとしりに事と体なの等こ標して、患由ら制お数にと榜てい地者にれがはよが時当る域によ、てと当、りで間該患のコりいら該当、き外診者救ー、るれ加該当なの療か急ル電こて算診番か夜所ら医バ話といの療のっ間にの療ッ等。る届所診たのお電機クにこ出を療場数い話関すよとに含所合時て等等るる。つめやで間対にのこ問い最地あに応よ連とい大域でる絡てっ、が合
          第２１２特(((の３２１に明届明２)))地細出者て細方書にに算い電診書明厚発関無定る子療発細生行す料しこ情所行書（体るでたとで体発報支制事交。あ制行診処）等項付る等体療理局しこ加制加報組長てと算等算酬織にい。に加ののを対る関算施区使しこす設分用てとる基・し、。施準項た届ま設に目診出た基係の療を、準る名報行そ取称酬うの扱及請必旨いび求要のにそ又は院つのはな内い点光い掲て数デこ示は又ィとを、はス。行当金クっ該額等て基ををい記準用るを載いこ満したとたた診。し詳療て細報いな酬れ明請ば細求よ書をくを行患っ、
          第１２(((((の５４３２１(地３)))))１い域)当当健う当診か包地該該康。該療ら括域保患相）医所(診包９険者談を療で療括)に及配あま加診医機対び置るで算療療関し予しこの１加機に院防てと基に算関、外接い。準関の慢処種るをす敷性方にこ全る地疾を係とて施内患行る。満設にのう相た基お指場談し準け導合をてるには実い禁係、施る煙る2しこの適4てと取切時い。扱な間るい研対旨に修応をつをを院い修し内て了て掲、しい示次たるしの医薬て基局師い準と（るを連以こ満携下とたを「。しし担てて当いい医るる」こことととい。。
#                                                    - 22 -
#file: tuti.pdf page: 23
              ((((９８７６))))イアウイア診発療クキカオエウイア係イアを人在－往外以療料在ー器シるテ・1を所ものる介有003実直以宅２診直来在常時下所の宅担担担シリョ介ー介老1担実当療介の指介主護又保当084施近上療」料近診宅勤間の以施医当当当ョハン護シ護人0当施該養護を定護治保は険該第0し１で養在、１療療換外い外設療医医医ンビに予ョ保保1医す医介保いを保医険借医保３号たかあ支宅区年か養算対ずの基のががが料リ限防ン険健がる療護険う受険意用療険制号・患月る援患分間ら支２応れ診準提、、、をテる訪、に課「も機等法。け法見し機医度）老者にこ診者番に訪援名加か療供介都介原長地のを第以（書て療等ー。問同よ関ての関の振のと療問診以算１所及護道護則通域に提８下平をい機初訪号、及シ）リ条るにお利が第発割。所診療上１つにび支府保と知包限供条同成作る関診問「当びョをハ第リおり用建９合に療所の、をつ当援県険し）括るし第じ９成部の、診Ｃ該そン提ビ８ハい、等造1在0がつへで医２満い該専等法てに支。た６。年し分敷再療０保の料供リ項ビてかに物1宅8いのあ師又して患門が第算規援）実項）法てが地診料０険届、しテにリ、つ関の70療00て移るがはては者員実定定セを績にを律い禁内、(１医出脳てー規テ同、す一％11養Ⅱ4は行こ配３い、にの施ですン併が規配第る煙が往」療に血いシ定ー号一常る部未支条)にと置のる連対資すきるタ設あ定置とで禁診（在機関管るョすシ・敷勤相分満11援に02係。さ届こ携し格るな地ーしるすしとあ煙又注宅関す疾こンるョ老地の談をで3人診規号るれ出と医を主い域のてこるてもるでは１患でる患と及通ン老内介を用あ2療以定4）実てを。療有治こケ設いと居いにこあ訪の者の手（発にいる等（び所護実上所時す第績お行機し医とア置る。宅る、とるこ問イ訪継続リな同リ介介支施て、の間る1にりっ関て意に会0運こ療こ以。こ4と診の問続きハお条ハ護護援し開施の在介16つ、てのい見留議8営と養と下と。療場診的のビ、第ビ保サ専て設宅設往条護0いうい協る書意に0に。管。の。を合療な取リ要６リ険ー門いさ療基診第認1てちる力こにす年つ理い実に料外扱テ介項テ法ビ員るれ準等１養号定、１こをと関る１い指ず施限(来いー護にー第ス（旨て支のの厚項審Ⅰ以名と得。すこ回て導れしる診にシ被規シ８事介をい１体生に援査)下以。てると以」又かた。の療つョ保定ョ条業護院るの制規診労会の上行研。上（は一患）「をいン険すン第所保内場療(を働定の１全がう修）出平同つ者を１経て料者る、５（険掲合確省す所委)て常も会。席成条をの算」て」又等介第項介法示は）保る以老員を勤のをし第満1う外定又、に（しはに護８に健護第指し、の8満のを受てた1ちしは区規令て廃対予条規局保７定、当の年経0た医含講いし、た区分定和い用し防の定険項条居か該診計験1し師むしるて0往療患分番す４る症て通２す画法に第宅つ保を月てで。てこい診者番号る年こ候、所第る課に規５介、険所有いあ）いとる1又の号「在３と群維リ４訪規定項護要医に長す8るる。る。こはつ数「Ｃ宅月（リ持ハ項問・日定すに支介療るこここと訪のＣ０療４「ハ期ビにリ振付する規援護機いこととと。問合００養日特ビのリ規ハ老る短定事認関て興と。。。診は計００支保掲リ運テ定ビ課計事期す業定の。療が１」援診長発入者に３医テ動ーすリ業る保、
#                                                    - 23 -
#file: tuti.pdf page: 24
            ３２((２１地届以地))域出下域包に在１の包括関宅の全括診す医(て診１療る療を療)加事のか満加算項提らた算１供(し２６又及てに)はびまい関２当でるすの該及こる施患びと施設者(。設８基に基)準対を準にし満係た2る4し時届て間出いのはる連、こ絡別と体添。制７をの確様保式し２てのい３るをこ用とい。ること。
          第３２１２ての特地届第認第認４に域出２知２知地包にの症の症認方括関３地３地知厚診すに域に域症生療る掲包掲包地（加事げ括げ括域支算項る診る診包）地療地療括１局域加域加診又長包算包算療はに括２括１加２対診に診に算のし療関療関届て加す加す出、算る算るを届２基１基行出の準の準っを届届て行出出いうををれ必行行ば要っっよはててくないい、いるる認こここ知ととと症。。。地域包括診療加算１又は２とし
          第１２(((扱及等供単にの３２１いびに給価向保５)))卸※い該れ定法※はは項に一留や契け険一売単う単保たす律妥妥決に妥つ律意卸約て医特律販品単。品険医る（結妥結定よ結い値す売と流療定値売単品単医療卸昭率結としり率て引る業す通機妥引業単価療用和＝率すた、のはきと者る関関結価売者価機医卸のるが取以契とのこ係と率き契契販報35と契関薬売計。、引下約も経と者卸初契約約売告年当約に品販算支価の診約率と業ににに営がが売法該率おにと料と＝はの者売払格お係、に望遵販律保のいつお、は、薬業期がける医影ま守売単を第険計ていり特、「価者間遡る状薬響しす業品い1医算購てと定「品総（が及妥況品をいべ者単う45療に入はす妥卸目額医決し結を価及こきと価。号機つさ、る結売ご（薬定変と報格ぼとガの契以。関いれ下。率販と各品し更は告調す、イ価約下以とてた記再売に医、なす、す査よ個ド格に同下のは医の診業医療医いる取るのう々ラ交基じ「間、療と料者療用療なこ引こ信なのイ渉づ。医で下用お及医機どとにと用価と頼流医ンき)薬との記医りび当医薬器、が格等性通薬」お取品当取の薬と特該薬品等取可がにをコ品にい引医該引と品す定保品のの引能決つ確スの基て価療価おの保る妥険の規品価な定い保ト価づは格機格り薬険。結医価格質格場してすを値き、が器がと価医率療値単、に合て規る全を、厚定等定す総療外機を位有影にい定観く無原生め法める額機来関踏数効響はるし点考視則労ら」ら。診関とま量性し未もてか慮しと働れとれ療とのえ×及な妥のいらしたし省たいた料の間て薬びい結で「る、な値て医う医間医で価価安契とあも妥い引全療。療で療取格を全約すりの結値きて用）用の引を合性事る、で率引交の用医第医取価決算の項。契あ、き渉品医薬薬3引格定し確がま約り単交、目薬4品品価がした条保未た書、品渉医に品のの定たも格第等決、等具単を薬つの薬薬め契のが３に定取の体価慎品い流価価ら約）定項関の引遡的契むのて通総総れ」／めにす場価及な約こ安単改額額たを当規る合格条善ら取率と定品/
#                                                    - 24 -
#file: tuti.pdf page: 25
            ２率厚毎再生年妥診（結とこ※差てきてのう医10料支率当と総をは契の場よ療月及）、該を価一薬、約医合う用１び局単保合額律価取に療、当医日特長品険で値で引係用一該薬意か定へ単医交引除卸る医定医品しら妥報価療渉きし売状薬割療のた1結告機し契、販況品合用う契契1月率す関約こ約約、売にが以医ち末外るとにれ率総業つ一上薬、に日来このおに及価者い律と品一基ま診と間けび額ごて値はの定づ10で療とでる一にとは引、単割き0に料し取割を律見の、き以価合取、は、引合乗値合当一に下を以引同、1価のじ引う該律よの同上価1年1格計てきよ契値り計一の月格2４が算得契う約引価算の医月末が月定にた約当にき格に割療１日定１めつ率日に該お契決よ合用まめ日らい）か係医け約定りで医でらかれてをらる療るのし得値薬のれらたは報翌状用値該たら引品報た９医、告年況医引当場れきに告医月療下すに薬きの合たすつに1療1用記る3つ品率有を割るい基用0月医のこいの（無含合こて日づ医末薬ととて単薬及むがと総くま薬日品お。、価価びも５を価で特品まのり別をと該の割合額の定ので薬と添妥期同取当と以意で薬適価す７間一引有す上し交結用価総るのの価りるでた渉率にす総額。初お様割格と。あ契しる額式合（しまる約、診け。/卸２で税たたこ」総料る、実の売値込場、とを価４販引み合一とい額特績に売き）に律しうに定を妥地よ業すとあ値、。見りるのっ引全こ合結方者、
          第２の６  削除
          第２１２((((((((の１７６５４３２１届歯７))))))))出とに３前い機報っ院４・科歯にみつ月のる関令告年て当内職年歯感滅口点歯科関ない５「もに和しにい該研員に科染菌腔数科点すすて日基のつ４て１る保修を１外症処内表点数る。は保本とい年い回こ険等対回来患理での数事、医診みて３るとを以者を初表表、医象診使項当発療なは月こ。実上に徹診のの院療と療用該料す、と施、対底料初初内機しのす0331。令。し定すすの診診研の感関た院る0日5た和て期るる注料料修施染の院内歯第にだ５い的歯等１ののを設対見内感科２おし年るに科十に注注受基策や感染医号い、３こ受診分規１１け準のす染防療）て令月と講療な定ににた等実い防止機の、和。しを院す規規日及施場止対器3第現1３て円内る定定かび状所対策等２日に年い滑感施すすらそ況に策ににのま歯４るに染設るる２の等、に係つ７で科月常実防基施年届施に院かるい（の点１勤施止準設設を出つ内か標て３間数日のす対基基経にい感る準、）に表か歯る策準準過関て染標予患の限のら科体をにすす、防準防者院り初令医制講係るる様止予策ご内、診和師をじる日手式対防及と感１料４が確て届ま続２策策びの染のの年１保い出できのを及新交防(注３３名しるははの７実び興換止１)月以てこ、当取に施新感や対及の上いと別該扱3よし興染、策び届1配る。添基にい日（出りて感症専置こ７準係にの４地い染に用をさとのをるつ間）方る症対の行れ。様満研いにのっ厚旨にす機て式た修て令基生の対る器てい２しを」和準（院す対をいるのて受（４をる支内る策用こ６い講令年満）掲対のい保とをるし和度た局示策研た険。用もた２改し医長を等修洗いの者年定てに行のを浄療
#                                                    - 25 -
#file: tuti.pdf page: 26
              (２)うるこ当こと該と。届。出については、届出にあたり実績を要しない。ただし、様式２の７により報告を行
          第１３(((((((((((11９８７６５４３２１10地地)))))))))))て受（年満行っ４・携(留な６者保をの月診間いび域域３い講令度たっ令て当年歯感滅口体当意「い歳の険標別(）料歯（地る当地歯歯)１るし和して和い該に科染菌腔制該に事特。未数医榜紙のの科暦域こ該域科科改)もた２てい４る保１外症処内が病規項別満」療す１の月注医年歯と保歯診診定の者年いる年こ回来患理で確院定にののと機る又「平４療）科。険科療療前険とに３る保３と以者を保すつ患は関診は均にの医支支の医診使が関文を診診みつ月も険月。上に徹さるい者、か療この規数療援援療療用当係書担療療「ない５の医、対底れ特て数値病病機のす該にを当ら科れに定当支機支基31す日と療定すすて別」値を院院て関院る病あ除該のにによすす援関援本日。保み機期るるいの（を用歯歯はの内歯院るく診紹来準りるる病に病診に医な関的歯等る関令用い科科、見感科の保。療介院ず紹加病院お院療お発すにに科十こ係和いる初初当や染医存険）科患しる介算院歯け歯料い。つ受診分とに４るこ診診該す防療す医をで者、様さをで科る科0ての3たい講療な。あ年こと料料研い止機る療い初は初式れ算あ初初初0施、5だてしに院る３と。にに修場対器地機う診除診）た定る診診診第現設しはて対内保月。関関を所策等域関。料く料に患し保料患料２に基、、い応感険４すす受ににに」単を。をよ者た険に者にに号歯準令令るす染医日るるけ係つおとに算）算りの患医関の関、）科等和和常る防療保施施た電定の定紹者数院るいいは数療すすの点及３５勤体止機医設設日内標てて「話し数し介」の機るにる第数び年年の制対関発基基か感準、、診でたをたさと月関基つ基３表そ４３歯を策を準準ら染予患歯0療の患い患れは平に準い準ののの3月月科確をい等等２防防者科0報紹者い者て、均おにてに１地4届１医保講う年3止策ご医酬介の、（歯別患いおはお（第域1出日師しじ。を対及と療のを数当当科の者てけ、け９日歯１にかがてて経策びのを算受（該該、保数、る届る）ま号科関ら１いい過を新交担定け時保保小険に歯手出文ので）診す令名るるす実興換当方た間険険児医つ科術前書院の療のる和以ここる施感やす法場外医医歯療い点の１に内間別支手４上とと日染、るの合、療療科機て数数かよ感にし添援続年配。。ま染限病て症専別１一等休機機、関は表に月りき３置で防りいに用の第部は日関関矯等、のつ間紹院月さのは止、る対の保１改紹又にと正か届初い（介歯れ取3当対１科旨す機険章正介はお特歯ら出診て暦さ1て扱該策日ののる器医第に患深け別科の前料は月れ初いい基にの(院対を療２伴者夜るの又文３の、）た診９るに準係間料内策用機部うにに「関は書か注届の患)こつをるにの掲のい関通実は受初係口（月６出数者のと満研い令基示研たと則施該診診に腔別間又前値の届。た修て和準出を修洗の７上当しのあ外添（は１を数しを４を行を浄連のの６再年及」をした患る科暦用
#                                                    - 26 -
#file: tuti.pdf page: 27
            ２((２１届))別出添届地に７出域関の受歯す様理科る式事後診３項の療に措支よ置援るに病報つ院告い歯をて科行は初い、診、毎料必年の要７施が月設あ末基れ日準ばまに区で係分にるの、届変前出更年はを１、行年別う間添。（７暦の年様）式の３実を績用にいつるいこてと。
          第２１４((２１届歯歯))出ウイアクキカオエウイア科科にをこ歯こそ整保連((((((か有配勤あか歯外外ヘホニハロイ関実歯(と歯科との当時歯険携診るし患置歯の偶歯るる歯科来来１))))))す施科。科外。対該等科医体療院て者さ科歯発科こ施科外診診)るす外の点来応保に用療制に歯救血酸経自内いにれ医科症点と設医来療療事る来ウ数診等険飛吸機がお科急圧素皮動掲るとて師医に数。基療診環環項体診か表療、医散引関確け用蘇計（的体示こっいが師対表準を療境境制療らの環歯療す装の保る吸生人酸外をとてる複がすのに担環体体をク境る医引セ工素式行こ１初境制制に地科機置さ偶。安数る適当整ま体細科装ッ呼飽除っと名診体加加お域診関等れ発ま心名緊合す備で制か診置ト吸和細て。以料制算算い歯療のにて症たで配急するしの加な療・度動い上の加１１て科に見よい等、安置時る保て施算物科酸測器る配注算及及発診係やりる緊自全さのも険い設２質と素定（こ置１１びび生療るす、こ急動なれ対の医る基にをの吸器Ａとさにに歯歯し支医い歯と時体歯て応と療こ準関吸連入（Ｅ。れ係関科科た援療場科。に外科い、し機とをす収携用パＤてるす外外医病安所ユた円式医る医て関。全るで体のル）い施る来来療院全にニだ滑除療こ療地（て施き制もスる設施診診事歯管、ッしな細環と事方歯満設るがのオこ基設療療故科理緊ト、対動境又故厚科た基環確）キと準基環環、初対急毎医応器のは対生点す準境保シ。の準境境イ診策時に科が（提歯策局数こをさメ届体体ン料をに歯歯でＡ供科等長表と確れー出制制シの実お牙科きＥを医の等の。保てタを加加デ届施けの併るＤ行師医に地しいー行算算ン出しる切設よ）う及療届域てる）っ２２トをて連削のうににび安け歯い場てに等行い携や保、つつ歯全出科る合い関をっる保義険別いき科対た診こはるす報て旨険歯医のて次衛策保療と、こる告いの医の療保はの生に険支。こと施・る院療調機険保十士係医援の。設分保内機整関医有分がる療病限基析険掲関、に療しなそ研機院り準し医示と歯あ機て装れ修関歯で、療をののっ関い置ぞをを科なそ機行連被てとる・れ修除初いの関っ携せはのこ器一了く診。改でて方物、事と具名し。料善あい法の当前が等以た）に策るるや調該のわを上常でか
#                                                    - 27 -
#file: tuti.pdf page: 28
          第２１５((((((４３２１２１歯届歯歯))))))科出当携エウイア器（再科科別診に別該体緊具当暦診歯診診当添歯療関の保制急救酸経自を該月料科療療該７科特す歯険が時急素皮動有患）の診特特届の外別る科医整に蘇（的体し者の注療別別出様来対事診療備生人酸外て数４対対に式円に特診応項療機さセ工素式い値に応応つ４滑と別療連を関れッ呼飽除るを連連いをなっ規対環携担のト吸和細こ用携携て用て対て定応境加当医・度動とい加加はいい応安す連体算す科酸測器。る算算、るるが心る携制のる診素定（。に届ここでで加加加施保療吸器Ａ関出ととき安算算算設険科入（Ｅすに。。る全をに１基医と用パＤるあたよな算関又準療ののル）施ただう歯定すはに機連もス設りし別科しる歯係関携のオ基実、の医て基科ると体）キ準績病い医療準外届の制シを院科環るに来出連がメ要で診境月お診は携整ーしあ療の平け療、体備タなるを提均る環別制さーい医担供外歯境添がれ）。科当を来科体７整て歯す行患診制の備い科るう者療加様さる併病に数報算式れ場設院つに酬２４て合のできつ点ののいは保あ次い数施２る、険るにて表設をここ医保掲はの基用との療険げ、初準い。限機医る届診にるり関療十出料係こでに機分前のるとなあ関な３注届。いっと装か６出。ての置月又はは連・は、間、
#                                                    - 28 -
#file: tuti.pdf page: 29
          別添２                         入院基本料等の施設基準等
          第２１「１((((((((((基入理び者４３２１６５４３２１院入本院体特割入))))))))))成門し度内こ計家に可支対療潔年な場７治定院診診制定合院当さの院支、当当感と画入族説つ医能入えし計、月お合日療し入当診療の入特基療該れ責内え定該該染。書院等明い師な院な、画排日、の以計、院該療料基院別本計保て任感な期保保防に期）にての範時い文、泄、当療内画患の保計の準料入料画険い者染い的険険止変間に用は病囲に。書退、経該養に、者際険画施に院（、る、。に医対更交、にに院特過様病説検に医の設係基医防医がい名治に特院こ事開療策等付そおよ後別、式棟明査対療基基る本療止療通た等療、別内と催機のすのいに機準準機務対機が算文の上りのな達にを内し医入料入感（関基る家て関等関部策さ関必さ書説の説療栄成かお行容、師院（院染診に準と族情に」内門委れに要れは明必明養養目かけう及別、診以基防療おと等報おのにの員ておなる、に要が上管標わるこび添看療下本止所いもに提い他お責会いい場再患対性行の理、ら入と日６護計「料対にてに対供て、い任はるて合入者しかわ留の日ず院。程の師画特、策お、、しを、次て者、こ、に院（てられ意必ご、診た、別、、別月、い院そて行入の（、病と院はの説理患て点要と入療だ手紙そ院入平医て内の行い院と病感院。内、場明解者いが性の院計し術２の内院均療は感写っ、診お院染長な感新合にでにる電の治中画、内又他感基夜安各染してそ療りで症又お染たで対き対場子有療かに高容は必染本勤全部防をもの計と対、な合カ無、らつ齢及別あは防あしなし要防料時管門止診よ旨画する策診当止入ってい、にル、処退い者び紙に止等間理の対療いをがる保に療該対院て理と病はテ教置院て医日２応対」超体責策録。診策。険関所委策診も解認名、な育、後は療程のじ策と過制任がに療定医し長員委療、でめに各ど・検の、確、３関、い減、者行添録さ療相、会員計患きらつ保に指査生別保推を係医う算褥をわ付にれ機当看を会画者なれい険組導、活添法定参職療。、瘡兼れす記、関の護対が書のいるて医み（活が６のさ考種安）夜対務てる載説に経部面設を病と患情療込栄動イの規れとが全及勤策しいもす明お験長に置作態認者報機ま養・メ別定るし共管び時及たるのるがいを、よさ成にめ（提関れ・安ー紙に入て同理特間者ことこ行びて有薬られしよら例供が、服静ジ２よ院、し特体定でとすとわ栄はす剤な、、りれえし使こ薬度でのる期文て制入別差。る。れ養、る部い当説当るば難用れ）、き２療間書総、院入しこて管当医門方該明初患小いしら・リるを養等に合褥基院支とい理該師の法委を作者児場てを説ハよ参のによ的瘡本基え。る体病等責で員行成に、合い活明ビう考給つりな対料本なこ制院の任開会うしつ意にる用、リなに付い病診策を料いとのに職者催が必たい識あ様し退、内すをて名療及含及。。基あ員、し月要入て障っ式、院食容る提、、計びむび）るか検て１が院は害てで患後事でこ供入症画準栄。重。検ら査も回あ診そ患は差者の、あとす院状をは養）症査部差程療の者、り策、患構るしに治清。る後、管及）、
#                                                    - 29 -
#file: tuti.pdf page: 30
            ４３((((((((((４３２１５４３２１５褥医))))))))))いては添ったの瘡考有瘡とら理れ療断児各す目剤る１こ部る、、褥６て診診をと当す当当対す安安なの安安る院安安安当安さ病病院も的感体回のに場当当瘡のも療療有し該る該該策る全全い責全全体内全全全該全れ棟室内のと受制程項お合該該対別差計計すて保専保保のも管管方任管管制で管管管保管る等に感でし性が度にいに事患策紙し画画る褥険任険険基の理理法者理理が発理理理険理場に水染はて成と作おてつ項者３支にの患瘡の医準でののでがのの整生のにの医体合お道な作績ら成い）の医医防いをののえ基作者に看療あた体開必責た備した関た療制にい又い成のれさて、診療療止てよに護機り制催ず任めさめすめ機の限。記状療なづ成関機機めたては対さパてれ同各、職関、確しのれのるの関基り載態計ういく、つす関関のし者医は速策れタいてじ病当員に研保て委て医基指に準、すに画に。も実いるにに基も等療、乾とるーるお。棟該かお修のも員い療針お携る応に１まの施て危おお本対で事本患式しもンこり）（事らい計た差会る事がい帯こじおつたで及は険けい的面構故的者手ての等と、の有項構て画めしがこ故整て用とてけの、あび、因るて考で成、なの洗、でが。当微床を成、にの支開と等備、の。記る様様れ評(子日、えなさイ考特い職あ病当該生診２記さ褥基職え催。のさ医速な載薬式式ば価の常褥方くれンえ性液員り院該レ物療)載れ瘡づ員なさ院れ療乾おす学でに、をに評生瘡及てるシ方か等等、又レポ学所しる対き研いれ内て安式、る的はつ褥行掲価活対びよ委デ、らのに各はポー的にて褥策、修。て報い全消診こ管ない瘡うげをの策具い員ン医病消対病有ート検おお瘡が年がい告る管毒療とくて対こ行と会療室毒棟床トが査い理る自に体トしく対行２開る制こ理液事所。に、は策と専い立係的判が等に液流か診は院にてこ策わ回催こ度と体等故に必関そ褥の。任、度る方断月が前が水ら療、内係はとチれ程さとが。制をお要すれ瘡実たの褥が専策し１報発項設にの所入感る、がーて度れ。整が用いにるぞに施だ医瘡低任にた回告生の置よ拭の院染状当望ムい実て備整いて応事れ関はし師にいのつ場程さ時消さるき疫中防況該まがる施いさ備て、じ項独す、、及関入医い合度れの毒れ手取学の止等有し設こさるれさも薬て及立る当当びす院師てに開、対液て洗り情患対を床い置とれこてれ差学、びし危該該専る患及職お催そ応をいい等報者策記診。さ。てといてし的薬栄た険医医任危者び員いさの方設るのにとか委し療れい。るい支管剤養様因師師の険に褥にてれ分法置こ励よしら員た所てるこるえ理師管式子又及看因つ瘡周はて析等すと行るての会「のいことこなが及又理と評はび護子き看知、いをる。を各把各に感有ると。とい文びはにな価当当職の、護徹当る通こた徹種握種お染すこ。。も栄管関っ票該該員あ別に底該こし書とだ底細、細い情るとの養理すてと看看がる添関を委とた化がしさ菌活菌て報全。と管栄るい診護護適患６す図員。改さ適、せの用の十レてす理養事て療職職切者のるる会な善れ切精る検さ検分ポのるを士項も計員員な及別臨こをお策てで神と出れ出にー病。実とに構画以が褥び紙床と対、がいな病と状る状活ト床施連つわ書外作瘡既３経を面安実るい棟も況こ況用」。し携いながで成対にを験目に全施こと、にをとやさが以てい参をよ管と、てし別あし策褥的さ判小記を薬れ週下。。
#                                                    - 30 -
#file: tuti.pdf page: 31
            ６５る(((((((((((((９８７６５４３２１８７６５当基医栄)))))))))))))該準科届(めるし態そ理栄でと状価理管体く養体こ６こ１保点出当の管(い特を当の上養栄きす態を(の入理制管。管毎制患と褥のと栄当)１３険数をに該適理。別定該写の食養なる、行必院計を理）理年が者が瘡別。養該))医表行係保切栄に入期患し課事管い。摂いに要時画整栄内体７整の望対紙た管病療第っる険な養規院的者を題相理場）食、お性に、備養に制月え状ま策３だ理院機１た基体士に診に談合を機医の定し、のにらしにし医定基に計い患士態チにで関章日準制に評療関にの作能師有期、常基おれい示、療す本つ画て者をにー関あのを価録栄及無的勤準いて。す内第が機算る料いす関に成、、のあは応ムこする属確し等養びになのてい褥に２満関入管等てるすはし管特栄らじじののる保す保、に管食つ評管、る瘡、部た（す理を、事る、て理別養かめて構場事険るし必添理形い価理褥こ対非通せ診る栄算栄項事栄い栄な状じと、成合項医月て要付計態て等栄瘡と策常則な療こ養定養、項養る養栄態めし褥メはに療をいにす画を入）養患。に勤第く所と士す管栄（補こ士養を栄て瘡ン、つ機含る応るは考院を士者必の８なをがはる理養入給と、管医養、対バ当い関むこじこ、慮診作が数要管号っ除で、場計状院に。看理師管医策ー該て（３とてと入し療成１等な理及たくき１合画態時関な護が、理師に等栄は特か。栄。院た計す名に事栄び場。るかはにの栄すお師必看手、必に養、別月養後栄画る以つ項養歯合）。月、基評養る、そ要護順看要よ管栄入間管７養書こ上いを士科、な価食救の（理に以(づ事と職護なる養１院に理日管にと配て記又点地おお内いの事項急他医員栄師体褥計管)基限計以理記。置、載は数方い、のかた間指（患の学、養、圧瘡画理本り画内計載さ別し常表厚て管欠ら栄隔導栄者医的管スそ分対書計料、をに画しれ添て勤第生、理勤(養等、養や療に理クの散策に画６等従見策（てて７いの１（管栄に管を退補休従判栄リ他式にお書)を前直定別いいのる栄章支理養つま理記院給日事断養ー医マ係いを算のしす添るる様こ養第）栄士いでを載時量に者さ士ニ療ッるても定入てる６ここ式と士２局養がての行すの、入がれがン従ト委、っす院いこのとと５。が部長士欠はうる指補院共る共グ事レ員体て体る基ると別。。の１入にの勤、とこ導給し同患同を者ス会重記制本こと紙病４名院届離し欠ととの方たし者し含が等が減載を料とす棟に以料2け職て勤満も。計法患てにてむ共を定少を3等。るのよ上等出又い期たにま画、者又、つ確栄同適期、省を。りみ配通たはる間し、た等特なは当い認養し切的浮略算届を置則場長間中て当、）別どこ該てし状てにに腫す定け有さ第合期ももい該当、食、れ患、、態栄選開のるで出すれ７に欠栄(る患該その入に者栄特の養択催有こ１きるるて号限勤養こ者計の有院準ご養別評管しさ無と)るこもいにりの管にとの画他無日じと状な価理使れ等が。とる規、た理規が栄書栄等にたの態栄、をの用てので。こ定当めの定望養又養）策様栄の養栄行をすい別きとす、す状、式評管う除るるる該たまは管定養養添。
          第１の２  歯科点数表第１章基本診療料第２部入院料等通則第６号ただし書に規定する入院基本料
#                                                    - 31 -
#file: tuti.pdf page: 32
            ２１「(((((((((基入全（９８７６５４３２１栄第本院管特)))))))))届(める制態そ理栄策様栄価管栄を置養１診診理別１出当の管(を特を当の上養栄定式養を(理入養行管さ当管の療体入療)１３をに該適理満別定該写の食養でと状行の院管う理れ該理１料制院計))行係保切栄にた入期患し課事管きす態いに必時理体栄て保体かの、基画っる険な養規し院的者を題相理なる、、お要に計制養い険制ら施褥本、た基体士てに診に談い。摂歯性画をるの４設瘡料医定基に計い患士医院日準制にい評療関に場）食科の、整こ基ま基対等療す本つ画て者を療内のをる価録合機有定備と準で準策が機算る料いす関にを医、のは機を感属確こし等の能無期。の等及満関入管等てるすは作師特栄しじ関含染す保と、に栄及に的い」びた（す理及、事る、成、別養、め内む防るしが必添養びつなずの栄せ診る栄び栄項事栄し管な状あと（。止月て望要付管食い評れ他養な療こ養短養、項養て理栄態らし診）対をいまにす理形て価に、管く所と士期管栄（補い栄養をかて療及策含るし応る計態入等も次理なをがは滞理養入給る養管歯じ、所び、むこいじこ画を院）該の体っ除で、在計状院にこ士理科め歯を特医３と。てとは考診を当と制たくき１手画態時関と、が医栄科除定療か。栄。、慮療作すおの場。るか術にの栄す。看必師養医く入安月養入し計成るり基合）。月等基評養るな護要、管師。院全間管院た画すもと準、な価食お師理に以基づ事と看、）料管に理後栄書るのす地おお内本いの事項、そ医護手看にに理限計７養にこでる方い、の料た間指（救の学師順護、係体り画日管記とあ。厚て管欠１栄隔導栄急他的、（職栄る制、を以理載。る生、理勤を養等、養患のに管栄員養入、従見内計しこ（管栄に算管を退補者医判理養、管院褥前直に画てと支理養つ定理記院給や療断栄スそ理診瘡のし策（い。）栄士いすを載時量休従さ養クのを療対入て定別る局養がてる行すの、日事れ士リ他担計策院いす添こ長士欠は場うる指補に者るがー医当画及基るる６とにの勤、合とこ導給入が患共ニ療す、本ここの。び届離し欠はととの方院共者同ン従る院料とと別栄け職て勤、も。計法し同にしグ事管内等。と紙養出又い期(にま画、たしつてを者理感１をす管2たはる間、た等特患てい確含が栄染3)算る理場長間中か当、）別者又、て認む共養防定。体合期ももら該当、食なは当、し栄同士止で制に欠栄((患該そのどこ該栄、養しが対１６きの限勤養者計の有、れ患養特状て１策))る基りの管にまの画他無入に者状別態栄名、。、た理規で栄書栄等院準ご態なの養以準医当めの定の養又養）日じとの栄評管上は療、す状、た評養価理配、該た体は管にの安、
          第１下２を病て記病満棟取病の院病たとり棟とで院しし扱のおあのててう概りる入い認も念と保院るめのはす険基場るとる医本、合こす。療料病等にとる院機に限は。で関関り差なあのす、しおる入る特支、保院施例え高険基設とな層医本基しい建療料準てが築機等認、等関にめ三のの関つすら場各れ以合病るる上で棟施ものあに設の階っお基でをてけ準あ１、るはる病複看、こ棟数護「とと階体基。す（制本るの診ま原こ療た則１と料、と単感はし位の染、てを施症２二も設病のつっ基床(のて準３が階病等)別の）棟」棟要をとの件し他に１、
#                                                    - 32 -
#file: tuti.pdf page: 33
            ４３２((((((と医み重1基っ分で本般あ１２１３２１0で療で症本てすき料病平る入平１対))))))ア院算と本看にりあ片得り保差・重度料はるる又棟均場院均病１受すなのて入日定。平診平護つ複、る方(な、、１し看症、又、こがは（入合患在棟入１けるどほそ入院数しな均療均要い数認、にい原③病支護度医は一と、障一院は者院当院)入者のかの院患をたお在料在員て階め③つのも則当棟え必、療般等看害般患、の日た1基0れと保、日患者計患、院の院のもでら近い病のと該当な要医・病医護者病者隣数数り本対、に険正の者の算者平施配上れくてとし病い数接及日日に１床たの度療看棟療配施棟料１処明外常うの数すで均設置記る建１すて棟もがしび数数つ病数り病Ⅰ・護の法置設入の入数にる基をもるの概て置確診のち看あ在にをい(棟物病のにの床又看必みで基等院届院6１0はつこ準工の。とね看室に療妊に護っ院つ算てをの棟標係病数は護要に規準入基出基)床、いと等夫です護、区の産退要て日い出は及構改と準る床にⅡ必度よ定が院本3を本0以当て。」すあるを手分患婦院員６数てす次び成築しを建数係の要Ⅰりす同基料行料名下該はのるる。円術で者、又の日ははるの(すがて上物にる評度又計るじ本、うの程２を日、別ここ滑室きで生は数以小、に点るな成回等つ取価Ⅰは算構入料特病届度)標の次表ととに等なあ母死等降数直当にと場さりっのい扱を又Ⅱす造院を定棟出以準の第。。実にいっの亡にも点近た留同合れ立て構てい行はのる設基算機2でを下4と点二施お場て入しつ入以３り意様又るたい造はにいⅡ評も備本定能時あ行のすににでい合、院たい院下か対すではこなるの、つ、の価のの料す病現るう小る留規きての看に者てすは月象るあ別とい場観①い重基をと基をる院在場病規。意定るはる切こが、点て死患護伴を間とる棟合効症準行し準算病入当合棟模たすす一下とは亡者要っ含場りのながに確②にか率度をう、は定棟院該にでなだるる般記。、しを員てむ合上数る、あ実建つら的、満も一遵す）基病はあ結し。入病の次た含を入もはげ値入いるで物い、な医たの般守ると本棟、る核、院棟との患む保院の、るを院わ感あ構て総看療せと病す場結料に原場病精患におと者も険しで入こ用患ゆ染る造は合護・なす棟る合核（入則合棟神者含りおにの診たあ院とい者る症等上、的管看いるがもに病一院と及を病をめとりつで療健る日。てはサ病、の①に理護場が急の限棟般中しび有棟除てすといあを康。かま別、ブ床や事２判、必合、性とるを病のて結すにく１るすてる担なまらた添保ナをむ情以断②要に７期し。併棟患一核るつ。病。る入こ当新た起、６険ー含をで上し夜度限対一、たせに者般病保い）棟。院とす生、算短の診スめ得標のた間Ⅰり１般平だて限を病棟険てでと料。る児保いし期別療・てな準病上に又、入棟が入均し１る医はあすをな者又険いた滞紙にス１いを棟でおは両院及７院在、看。療、るる算おとは診、日在４係テ病理満に決けⅡ病基び対基院結護）機7ここ定、保乳療当数手にるー棟由た分定るの棟本結１本日核単、関0ととす救険児に該を術よ入シをがす割床さ適基全料核入料数病位専に。がる急外、係病含等り院ョ構あこしまれ正準体の病院、の床と門つで場患診人る棟め基計患ン成るとたでるなをで結棟基７計をす病いき合者療間入にて本算者のす場が場はも看満重核で本対算構る院てるでとをド院入平料す（設る合困合やの護た症病別料１に造こ入は。あし担ッ患院均３る「置場に難にむでのす度棟々又入当上と院、しこ基や合はを確こ、のには院た区は基一って当ク者在を限であ、
#                                                    - 33 -
#file: tuti.pdf page: 34
              (２)オエウイアエウイか準にな働法にに合中うり関と看手除変数も月るっ値て一ので増てかず基運者（被か臨は病央。、看すし当看護術く病更での未場届てまには般数な除床入もわるづ営供昭保か時、棟材）護るて該護要等。棟の除と満合出もた加結病のおしを院、そら休きの給和険わ職勤勤料、要休、届要員基）単届しすのは前、、え核棟取、て行患当のず業、確事者ら員務務室当員業月出員の本、位出てる期、１感一た病の扱届得っ者該算22看又紹保業証ずで実と勤該の等平病の数料「でを得が間減年染般数棟病い出たたの患定年護は介及を等、あ績外務が数に１行た症病との床前数者保数均棟基算、に床のに保数に法要介予び行に看っ表来等確はつにわす病数とに険は１に本定数当お後間病棟つ６険に当律員護定派うよ護てに勤の保、い係せる床のしつ医、日配診すを該いのに床にいか医つた第の休派遣者り要もよ務看さ届てるる。数、い療病当置療る満入て延減数感て月療い8っ10数業遣労か確員継る、護れ出は回この小て機棟たさ料特た院は入床の染はの機て4％て1に中と働ら認の続病手要る時、復と数は関にりれの定し患、院を５症、間関は、は8号0算のし者のす数し棟術員よの次室。点、附おのて施入て者減患行％病便にに、療、％）入看ての供るにて勤室のう看のに以入属い要い設院い数床者っを床宜開あ届養、の看す護派就給必算勤務勤数配護点入下院のて件る基料なが後数たもが上設っ出病精規護る職遣業に要入務の務は慮要に院は患看実を看準（い、のを保っあ、又て時棟神定部こ員さ条よはすに時、算を員留中切者護際満護等区こ減入延険てる開ははのに病に長とのれ件りなる服間中入行の意のりのに要分と医感場増直師た」床院日あ設、棟基等が勤たの看くこすを央しう数す患上数養入し員の番が後患数療染合っ又床直近にづ（で務場整護、とる看材なことる者げに成院ての別号判３者で機症はてはし近１あき専きを合備要実が者護料いとす。にる計所患い数表「明か数除関病、は増た６年っ、らる派及等員態では要室。。るつ。上等者るは第Ａし月のしに床届療床病か間て職、。遣びにをにき、員勤。いしののこ、三３たの見てつに出養し棟月（は業病ま労産関雇応る給の務てな専看と１に１と時込得い係時病たを間届精紹院た働前す用じ。与数又はい任護。勤規７き点みたてるの棟病有と出神介全、者産るしてたのには、。教にな務定」はでを数は入直の床すす前病事体看が後法た判だ支算集入員当お帯すに、のもと、院近病数るる１棟業の護代休律場断し払入中院、た、８る掲当減っす減患１床に保。年のを補替業（合す、方す治看患外っ出時治げ該床てる床者年数対険）か病行助す、昭、る継式る療護者間の医来て産間療る届後届。後のしのら床う者る育和労こ続が。室管の勤い、で室特出の出なの数の、療延６数9者0の場児働と勤日勤数理6務る育１、定は延をお実と入一機入かの％か0雇合休者。務給務かに、看児日病一遡入行、績す院般関院月、年ら1用は業派なに制等ら従手護又３室般っ院う減がる患病に患の0結法の0形、、遣おつでを除事術要は勤及病て患こ床３こ者棟係者間％核律紹態雇育事、いあ兼くす室員家務び棟無者と後かと数をにる数に病第介は用児業職てる務。る勤の族帯短入効数がか月ががあ入を開、棟又8問期休の業はかす8務者数介を期院とをでら以で０っ院延設実にはわ間業号適安、否る又をで護標滞料な延き３上きで績て患日又あ労なにに）切定特か場いりるあ者はあに準在を日るかあのっは数は、。
#                                                    - 34 -
#file: tuti.pdf page: 35
              (３)イアクキカ(((と等と関いた夜て(((護室除いハロイハロイ。以看いに、連「間洗１看要、く病（))))))もと外護うお当続夜に濯か数をし補の者こ児保看分員職え護員短。棟派差療（一看の要。い該す勤お、月も行て助院主の主と入育小護にの員な看補の期）単遣し養精般護特員）て夜る」け掃以含う事者内と数とは院に児補お勤をい護助数滞に位職支病神病要別のが、勤とる除上め看務の規しがしで医当病助い務看。補者は在係で員16え病員、当は勤等長て護的延程てき療た者て実護なの、手る算を棟棟入名時て棟助2時0な棟は夜、務の期、なの数兼術病定含に、院簿該間補業べに事事管っ又勤績補お者0間い入、勤各（業欠当又い勤に務等棟すむお結基及夜帯助務勤お務務理ては務に助、の（。院常時保以務勤該は。務つ者基並るがい核本び勤に者を務い的的料い特す基者入数以基時間険下をの看そ時いを本び特、て病料勤時現に行時て業業のる殊るづと院を下本２帯医「行看護の間て除料に定指は棟等務間につう間、務務加保疾こいみ基算「料人と療夜う護補端数はき１「入揮、及を実帯勤い看数看をを算育患とてな本出夜の以重機勤者要助数と、算に基院命看び算績を務て護の護行行の士入が、す料す勤特上な関」は員者をし次入係本料令護精定表定しは補う補うう届は院必実（等る時別でるがと看、の増てのでる診（権職神すにめた、助ち助看看出、施要際以のに間入あ時定い護身勤す算点き回療区が員病るよる時当者事者護護に看設とに下施当帯院る間めう要体務ご入にな復料分当１棟り場該」務が補補係護管な勤「設た病間」基こがる。員障時とす留い室の番該助人に棟、合数病と的行助る補理る務み基っと本と、午）に害間にる意。及施号保とおを各にを棟し業う者者保助加看しな準てい料。当後に算者数１。すび設「険看い除病は「にて務事のを育者算護たしにはう等該つ入（を以る外基Ａ医護てく棟、夜1お算が務数配士のを職看看定、。0を日いし児算下。来準３療補は。（夜勤い入５的の置に数算員護護め看時）除勤てな）入で化等１機助、）精勤時てす割業算すつに定数職補る護のかく帯はいにすあ学」７関者看ご神時間事る以務出るい算しの員助必職ら間。の、。対るる療の」に１護と病間数務こ上のに場て入て総の者要員翌に）２次すここ法別にな人職に棟帯」的とを内当合はすい勤総」なをお日。分のるととに表掲いの員次入以と業。占容たは、るる務勤と数看のいの点機。。係第げ請計をの院外い務まめをっ、看こ病時務いを護午て１に能る三る負以たる定て護と２２要基のう、前常棟間時う超補以つ訓専に特方は人人件本時。５外、看め時補が等数間。え助現下い練用規定式以以が料間な時の主護た、、助でにを数）て者にとて指施定一等上上満の帯お勤ま業と補上当当者きお差か場配とす留導設す般をの配た特（、で務し助で該該とるいしら合置み務る意員にる病除配置さ別以各のをて者、保病し。て引、にしなすこす及勤治棟く置しれ入下保る時行事を１険棟てた小い当はてしとるび務療入。でてて院「険間っ務、人医の算だ児た該、いてこ。。主す室院）あいい基日医をた的「の療入入し患数届看る差ととる、料。っるる本勤療を含時業主看機院す、者を出護看しし看病を帯め間務と護関る小、区職護支てここ料機い患の」
#                                                    - 35 -
#file: tuti.pdf page: 36
                  クキカオエウ(((((留と要あには直従届す間いす疾(ホニハロイニ夜週意月。な件まる計、近事出る月帯夜こる患特))))))勤当則いと員月た及帯延夜べす平おをた必算同４し前複平に勤と場入定事専たとて夜。数急当だび急にべ勤夜夜専る均、満、要す一週た１数均従に。合院入者(イ従りし差勤及性たし延性従夜時勤勤ら。夜療た新はるの間実かの夜事従に医院が)者のてし時び期り、べ期事勤間時時夜勤養し規なも入の人月病勤し事限療料変か所、支間延一の短夜一し時帯間間勤病て届いの実たる管（動の時院員又棟時すら定同えべ般夜時勤般た間に数い出もで績時。理地す夜帯帯時間棟基数は（間る(ハ労一な夜入勤間時入実（当にれ直のはの間）料域る勤のに間数入本で４看数看)働のい勤院時正間院人病該含ば後でな平数を又包こ時中看帯の院料除週護は護ま時入基間数基員ま差にあい均を算は括と間。で時職棟病護に計基をし間単、要で間院本数に本数なしおるた値い定児ケはにた申間員と棟職従算本算ての位同員のは基料がは料とい支いこめにうし童ア差つだし数制病で員事に料定得夜）一の要、本、、、しこえてと、よ。て・入しいし送に度棟勤がす含をすた勤をの月件124料７月７てとなは。病りい思院支て、りはを以務病るま算る数時持入当を0時を対当対算。い、棟、る春医えは当に、導外し棟者れ定病と間つ院た満時間算１た１入。当（7病期療な、該要月入のた勤（るす棟し帯病基りた間以2定入り入す該看棟精管い夜申当し勤月実る本延以し務以全、に院し時上す院の院る病護に神理。したて務当勤内たと下人病体当従に料べて間のる基夜基こ棟単係科料送りいのたにで時外「員棟で該事あを夜い以も病本勤本との位る入をよあり間のる時り来夜数の計月すっ算勤る下の棟料時料。直）看院除るるには夜保間の勤勤及看算当るて定時場でを全及間及近ご護医く勤こ要、勤険を延務専び護すた看はす間合あ含体び数び３と要療。務とし申時医含べ等従延職るり護、る数はるむにがかに員管ま負。たし間1療1む時を者べ員もの職当病は、こ。00お月月は理た担時送数機1。間兼」夜にの平員該棟、曜対対と6い間平、料、が間っが関）を務と勤つで均の複全１日１時１。て又均夜に小過のた８ので、すい時いあ夜延数体かや入間入す、は夜勤つ児重除看時短除当るう間てり勤夜の（月時未院院な月勤時い入は1と外護間基時満基し該場。数、わ時勤病同又間2単時間て院なの職未本間の本て看合）に、週病間時棟一は帯ち位間数は医ら有員満正者得護ははつこ間棟数間をの４に料料、で数の、療な無のの以職はのた職、、いのの（月の数合入週よ選が計病管いに夜者外員含病数員当実て限実看直をわ院間っ平択算棟理7よつ勤はにまをの該人はり績護近夜せ基のての棟均2す対単料うい時含病つなの、月看員、での時単夜１勤た本当、る象位４十て間ま棟いい実夜当護数次は平位か時全料該夜間勤ことで、分はかなてこ勤た職及のな均）月間体を夜勤の人以時とし算特配、らい実はと員時り員び点い値下ご間又帯）算勤の。な定殊原こ人、。数間のこが従慮除が延にでと数はにで定時
#                                                    - 36 -
#file: tuti.pdf page: 37
              (((６５４)))イアイアウイアケの代に事影検診あにののり機看要棟看看う医各囲とい勤をる看びす役な行お、看響体察①っよ負許、関看護ア員内各護護特管療勤でにれ務満同こ看護夜上る割お、い清護ののの病てる担可又に護のののに勤要師別理・務各異ばすた一と護の間記こ分、診て潔補あ採介状は看にをはおは実掲配掲務員と入す看帯勤なよるすの。要勤勤(と２担看療、、助る取補のな護よ得治い、施示置示帯のす院る護に務るく看場入員務務。)の護録看排者看・、観らをらて療て当はに状すの配る基こ必配帯看、護合院の体にの推補のは護な、つ況置こと護は制係護泄測⑤察代な家に患該るそ本要置に病要基勤ア進準はい次いをにと。要、は助用、、定与、替い族対者保これ料度すお棟員本務るかに備、。のて掲係が員2、者品入看、薬②し家等すの険とぞを等るい（の料形具ら4つ等看点は示る望の次の及浴護検・病、族患る負医。れ算）看て看数を態体ク時いの護に、す情ま配の業び、師査注状又等者理担療まで定に護異護の算は的ま間て業師留第る報し置点務消移長の射のはにの解に機た、しつ職な単要定、なで一」務又意３こ提いをに範耗動及介・報当よ負がよ関、１てい員る位件す保算及定（をはす「と供。行留囲品等び助包告該る担困るの複人いての看）はる険出びの平行看る届。はう意にの）看、帯、保付に難付看数のる評数護ご、病医方(範３成う護。出、こすつ整、護⑦交③険添よな添護の看保価に要と同棟療法囲)こ師受次とるい理病職患換身医いら小看要病護険をつ員に一全機等の1で9との理のが。て員体員要医体関に整室者等療でな児護棟行いの要のア傾年と指後点で、頓内の、のの機あい患がの間員療いて配件入でのつか斜1す示のにき2「、の指家治清関っ者者行みでが機、は置を院１実いら配月るを措留る医看環導族療拭のてが又わに傾、関実、を満基日情てク置。受置意と2師護境のにの、看も付はれよ斜実に情各行た本当にはます8け等すと及職整下対介食護、き知てっ配際つに病うす料た応、で日るた」るもび員備にす助事要そ添的はて置にい合棟こ必をりじ別にこ医准の。に医がや、る及、員れう障な行を受てわにと要算勤て添係政と看７、療行ベ原療び排のらこ害らわしけはせおがは定務病６る発が護の１関うッ則養処泄看がとをなれて持、たけでなすす棟の看で第師掲つ係書ドと上置等護当は有いるいっ各適るきいるるご別護き1が示の2職類メしの、の力該差す。もるて病正入るた病看と紙要る2行例病8とて・ー指⑥世を保しるたの場い棟な院もめ棟。護に５員0うに棟0事伝キ療導検話補険支患だで合るの配患の、全要交ののす1もよの務票ン養等温等充医え者しあに入看置者で病体員代例配号なのる中）職のグ生患、療す療な等、りは院護数のあ棟でわの制を置でこで員整の活者血養る機いの患、、患要が状る（要数の参数にちあとも等理ほ上の圧上よ関。場者当各者員確態こ看件が勤考、あ、る。2ると及かの病測のうのな合の該病の数保（と護を１所務と人4。のび、世状定世な看おは病保棟数のさ重。単満定形す員、時日間作病話に、話こ護、、状険のを２れ症な位たの態る構「間当２等成棟（直検、と要患医に医看各割る度おの）した要をこ成で食と及の内接査④が員者師よ療護病をよ、、範ごてり件と。
#                                                    - 37 -
#file: tuti.pdf page: 38
                    役割分担の具体例  (１)医師、看護師等の医療関係職と事務職員等との役割分担」に基づ
                  ウ供くで個院き々内るの規よ患程う者を定患のめ者病てご状おとにりにあ、看っ個護た別計適の画切業がな務立看内護て容らがをれ実文、施書そさでのれ整計て備画いしにるて沿こいっとるて。こ看まと護た。が、実効施果さ的れなる医よ療うが配提
                  エ慮看す護るにこ関とす。る記録としては、看護体制の１単位ごとに別添６の別紙６に掲げる記録がな
                  オ差さ当しれ該支て届えい出なるにい必が係要、るが記各あ録病るの棟。作のな成看おに護、際単こし位れてごらはとの、に記重看録複護のをの様避責式け任・簡者名潔が称明配等瞭置はをさ各旨れ病と、院す看がる護適こチ当とーと。ムすにるよ方る法交で
                    器代械制が勤備務え等付のけ看ら護れがて実い施るさこれと、。ナース・ステーション等の設備を有し、看護に必要な器具
            ４(（の１地２)域急一急性般性期入期一院一料般般１入入院に院基限基本る本料。料、）、７に７対係対１る１入重入院症院基度基、本本料医料（療、結・10核看対病護１棟必入入要院院度基基に本本つ料料い及て、はび特地定、域機次一能の般病点院に入入留院院意基基す本本る料。
                  基料本（料精（神一病般棟病を棟除くに。限）る及。び）専、門専病門院病入院院入基院本基料本）料、）1及0び対地１域入一院般基入本院料料（１特を定算機定能す病る院病入棟院
                  の別は結添、果６当にの該基別入づ紙院い７基ての本評重料価症をを度算行、定っ医すて療るい・もる看のこ護とと必し。要てな度届おⅠけ、又出許はた可Ⅱ病病に床床係に数る入評院20価し0 票て床以をい上用るのい全保てて険測の医定患療を者機行の関い状で、態あそを
                  性っ期て一急般性入期院一基般本入院料料（１急を性算期定一す般る入病院棟料、２許か可ら病５床ま数でに40限0 る床。以）上をの算保定険す医る療病機棟関及でびあ７っ対て１急
              (２)一入急般院性病基期棟本一用料の（般重特入症定院度基機、本能医料病療（院・急入看性院護期基必一本要般料度入（Ⅱ一院を料般用６病いを棟て除に評く限価。るを）。行及）うび）こ７をと対算。１定入す院る基病本棟料に（つ結い核て病は棟、
                  い入て院は基、本測料定、の特結定果機、能当病該院入入院院基基本本料料を（算一定般す病る棟もにの限とるし。て）届及けび出専た門病病床院に入、院直基近本３料月）ににおつ
                  下準い「をて基満入準た院をすし満患てた者いす（る患別患者添者」６全との体い別（う紙延。７べ）に患をよ者いる数う評）。価に）の占の結め割果る合、重が別症、表度別１、表の医２い療のず・基れ看準か護以に必上該要で当度あすⅠるる又こ患はと者Ⅱ。（のま以基
                  料たに、限急る性。期）一）般、入1院0料対６１、入７院対基１本入料院（基特本定料機（能特病定院機入能院病基院本入料院（基一般本病料棟（に結限核る病。棟）入、院専基門本
                  るい病こて院と入入。院院たし基だて本しい料、る）許全及可てび病の地床患域数者一の般20状入0態院床を料未継１満続にの的つ保にい険測て医定は療し、機、別関そ添での６あ結のっ果別てに紙、急基７性づに期いよ一てり般評、入価直院を近料行３１っ月、てに２いお、
                  基３準又以は上４でのあ届る出こをと行。っている病棟にあっては、本文の規定にかかわらず、それぞれ別表３の
                別表１
                   Ａ得点が２点以上かつＢ得点が３点以上の患者
                   Ａ得点が３点以上の患者
#                                                    - 38 -
#file: tuti.pdf page: 39
                   Ｃ得点が１点以上の患者
                別表院７院７る院７急急急急急２基対基対。対性性性性性入本１本１）１期期期期期院料入料入）入一一一一一基）院）院院般般般般般本基基基入入入入入料院院院院院本本本（料料料料料料料料一５４３２１（（（般結専特病核門定棟病病機棟院に能入入限病  １３１２２２療一割割割割割割・般７４７看病分分分護棟必用要の度重Ⅰ症の度割、合医  0２２１１２２２療一.8割割割割割割割・般割８８４７１４８看病分分分分分分分護棟必用要の度重Ⅱ症の度割、合医
                別表急急急急３性性性性期期期期一一一一般般般般入入入入院院院院料料料料４３２１            １２２２療一割割割割・般８２５８看病分分分分護棟必用要の度重Ⅰ症の度割、合医  １１２２・一割割割割看般５９２５護病分分分分必棟要用度のⅡ重の症割度合、医療
              ((４３))た基第者満要・(護合お２、本十、評た度看必、い第)重診の基価すⅠ護の重て２要症療三本にこ又必割症、の度度料に診当とは要合度急１Ⅰ、の係療たでⅡ度を、性に又医施る料っ差のⅠ満医期あはてし一療設要の評又た療るⅡは支般・基件施価はす・小の、え入看準以設をⅡも看規い産な院護等外基行のの護模ず科い基必のの準い基と必なれ患も本要別短等、準す要結か者の料度表期の一をる度核同、と、Ⅱ第滞別般満。Ⅰ病一1す７の二在表病たた又棟5のる対評の手第棟せだはを歳評。１価二術二になしⅡ有未価入に十等のおい、のし満票院当四基二け場７評、のを基たに本十る合対価一小用本っ該料三重に１は般児い料て当３に症限入一病患て又はすに該度り院般棟者別は、る係当、、基病と、々歯患るす医両本棟1併短0に科者要る療病料とせ期対行のは件患・棟の結て滞１い入、を者看全結核１在入、院対満（護体核病看手院そ患象た基術必で病棟基護れ者かす本等要重棟と本単ぞ（ら場診基度症ので料位れ同除合療本Ⅰ度み重をとの一外に料料又、で症算し病入す限のをは医重度定て棟院るる施算Ⅱ療症、しいに中こ。設定の・度医てるにと）基す基看、お療い病医。及準る準護医い・る棟患て場に科まび等を必療看
#                                                    - 39 -
#file: tuti.pdf page: 40
            ４((院の(((((２１９８７６５基３)))))))ア本な般手0門１年度を係棟現に除報（るへ別基度項看もを入の2以常４急料急い病続日病入３、満る入に限く旧告毎以届の添本一、目護の重行院1診30上医勤の性を性こ棟きま院院月医た届院急る。算す年下出切７料般医に必で症っ基療対条で師の(期除期と用ので入基療す出基性。）定る７「りのの病療つ要あ度て本もを3１第１1あ数医一く一。の取の院本・病を本期）及方こ月切替様届棟・い度る、い料行行日入１)るは師に般。重扱間基料看棟行料一及びとに替え式出看てＡこな、う般法っ用医時院項こ、のよ入）症いに本（護にっ、般び７。お月は時護は・とく特期入別ての療1点基、0常数る院に度に限料結必つて特入専対い」４必て間と院表いに重、Ｃ。・定でを本同勤こ料係つりの核い門てと月要もにを料、要い定院１第併症当項た看機る急用料条（と１るい、病て病、い又度差つい１医度る機基入一せ度該目だ護能保1性いで第0週。及入て棟は院直うはがしいう及療令の病能本院区て、評にし必病険期てあ３対４び院」に、入近。正支て。び・和基棟病料基分届医価係、要院医一1届っ項１0日７患（限令院３）確えはた７看４準で院（本番け療者る別度入般療けて又入月以対者令る和基月のにな除だ対護年をあ入急料号出・にレ添Ⅰ院入機出もは院（上１数和。４本のみ測いくし１必度そっ院性（「る看よセ６又基院関る、同基令常入及２）年料評と定。。、入要改れて基期結Ａこ護りプのは本料にこ結法本和態院び年若９）価しさ）正院度定ぞ、本一核１と必各ト別Ⅱ料７あと核第料４と基医３し月のの、れは職基Ⅰ前れ旧料般病０。要選電紙に（、。病っの年2し本師月く経結切て、又の満算（入棟な択算７結員本3０度係地た棟4て届0３て料の５は過果替い対と料は「た定一院入」おⅠ肢処のる核条域日だ入は出月勤に数日措を月る象し（Ⅱ基1す方般料院急、又の理別評病一まし院の、を0務係に保置別の3かかて特に本も法病７基性評は判シ表価棟規般で、基対令1行しるつ医に添定ら勤定係診のに棟を本期1価Ⅱ断ス１票及定入は日評本和っ10て患い発つ７期除務機る療とおに除料一方のをテにのび入院令に価料に日４てお者て第いの的外す能評料みけ限く、般法い行ム掲記精よ院料和お方、ま年いり数はて様にする病価0のなるる。特入のずう用げ入神基１４い法精るで度る3、、は式院る者院票0施す重。）定院みれ必コるは病本、年ての神措に病に5か次、内こに入を設も症）及機基1のを要ー「、棟置第料特度、み病届棟限0つの令でとつ院用基の度及び能本変用はド一院に２（定改に現の棟がけにり、点和確。い基い準で、び７病料更いな一般内限号一機定よに変入講出あ、所に４認じて本て）等般能あ後医専対院（り急更をてい覧病研る院るっ４定留年を、料評の及病病るの療門１入急地性に行評。」棟修。基らこて月労意３行育及価別び棟院こ別・病入院性方期よう価実を用を）本れとは、働す月う、児びを添そに入と表看院院基期厚一る場を際用の受に料。、1時るこ30・障し６の限院。２護入基本一生般新合行にい重けつ、当令1間こと月介害ての届る基ま又必院本日料般（入たにう、て症たい障該和がと。労護者も別出。本たは要基料に（入支又院なつか患評度もて害４週。休施差紙に）料、３度本（お一院）は料評いは者価、のは者働年3業設し７関及の令のの料結い般料局１１価て、のを医が、施者９2の法時等支のすび７和重基）核て病７長月に方は入重行療行評設月間入え一る専対４症準に病、棟をに係法院う等所第）、症う・価3
#                                                    - 40 -
#file: tuti.pdf page: 41
            ４４施１の((及の((２１４３設入５び４))))等院イアを者有機ケ及専ししはウイ入基一亡入棟院イ当を床能アび急門急、(「、(以「((う定２２ロイ院本般退院直へ期直に該い診病病専性病性当基当下基急ウ。労))))基料病院患近の間近掲病う療院棟門期院期該の本該のの本た養師除数料性の）働本（棟し者６転が６げ棟。所リ入病一入一病ウ診病ウと診数病医結数し、１医急期医の時料特入た、か棟通かる療ハ院院院棟の療棟のおを床療核かた結及療性一師医間か般般療）定院患同月患算月数養ビ料入基に(料に(り合に法病ら数核び法期般数師がら入入料ロイ基者者で病リ（院本係の係と計入上棟減及病７上一入のの並機一間さ間退院院の短))本を及除料るに施るにすし院の入じび床対般院計他び能のにれに院床テ入基料料施の縮料除びし）入よ設入よるたす一院た精に１入料算、に病保退るおし入ー院本１１設一さ、く死てに院る基院る。数る般基数神入入院１方非療院険院再いた院シ医料、、基般れ７。亡算係患医準患医を患病本病院院料及法常養入医し入て患基ョ療）７７準病た対）退出る者師等者師病者床料床す基１びに勤病院療た院、者本ン管に対対等床場１院す自数数」数数院数（のにる本及７お医棟基機患患当数料病理係１１」（合入しる宅がが第がが全を感７入患料び対け師入本関者者該にを棟料る入入第感に院た。等、五、体染対院者を専１るの院料の数、病占算入を自院院五染あ334008基患に(の(の症１す数算門入医実基（当（同棟め定院含宅基基の症っ人１人１で本者退四医病入るを定病院師労本一該第一かるす料む等本本二病て未)未)除料を院にのに師床院患す院基数働２らる、。に床料般入の自料料のは1満満し6、除すよ(よ数を基者る入本は時をを病院部保退宅病療）退（（(、の１の１たで1くるるるか含本数病院料、間届棟料「険院等棟養、院特特含所0場)場)数除。も患の患らむ料を棟基に届数けにに通医しに及病回す定定のむ定対合合及し）の者イ者減。にに本係出を出限か則療た退び棟復る機機イ4。労１ははび8たのの数の数じ）係入料る時常てるか５機患院病入期も能能の）働で入、、精数う割に④にたにる院の医の勤い。る」関者す室院リの病病②に時除院３３神、ち合に数入医す７師医換る）病にの数るを基ハと院院の入間し基人1人1病療、に0つ0院師る対数師算病、棟規当（も除本ビは入入４院がた本以0以0床養自ついす数患１の数し棟専以定該第のく料リ、院院及す数週料分分上上に病宅いてる者入計と算に門外す入２の。、テ他基基びるを、のの。。入床3等ては患数院算す入のる院部割）有ーの本本患お病六合01院に311に以者を基方るす者い院病入料「合に床シ保料料の計時00す入対退下数減本法。る数て入棟院に通は転診ョ険（（(し間ををる院２１院のをじ料こは院へ期か則、院療ン医一一たか以乗乗患す)入す通たにと1、基の間か５次し所病療般般の数ら上じじ者6る院るり数係がデ本転がる」のた入棟機病病イでを急でたた数患基もとをるでー料棟通病にア患院入関棟棟の病性あ数数除を者本のす医き1タ及患算棟規に者基院（にに⑤し院期る以以数6料のる4師る提び者さ以定掲以本料地限限にた全で一こ上上8を、数。数。出障及れ外すげ外料、域るるつ体除般と。。で数14加害びるのるるの及特包。。い除、のし入を5たた8 対数患び定括））医た院算者死再病入だだてし療でい
#                                                    - 41 -
#file: tuti.pdf page: 42
            ４４４４(つのつ設算ずをの関病院のし保④のたたののは料院１若回入令に基地に１い６い基をれ受急５の棟料５、険急の５時し届病精、入若し復院和つ本域係)アてて準算かけ性の機に２のや医性４の点て出棟神回院しく期基６い料一る病当１基月は月、を定を、期４能限及３む療期に２でいを又科復基くはリ本年てに般届棟該人本一平、平デ満で既入一やるびを機一つ、る行は救期本は病ハ料３は係入出の基当料般均次均ーたきに院般基役。３許得関般い「当もう病急リ料２室ビ（月、る院を種準たを病夜の夜タさな届基入本割）を可なの入て基該のこ室急ハ（ををリ一令届基行31別をり算棟勤点提なくけ本院診に）除病い機院入ととの性ビ1算いテ般和出本っ勤本3日に満の定入時に出くな出料料療つをく床事能料院みが病期リ定ずー病５を料て時診対まかた月す院間留加て料い数情料な床す棟年行、い間なっの６算。や２療困医テれシ１で平超意算いのてがのす数るの３っ専るかせる基超った施を定）役又料難療ーもョ4入の0均過すにる施分存届。の病場月て門こわな病本過た場設届すを割はので入シ有ン院0間夜減る係保設析在出な合棟合い病とらく棟料減日合基ける算に３施あ院ョし病3床基、1勤算。る険基・すをお計、にる院。ずなに、算のは準出保定つを設る料ンな棟以本日令時に届医準評る行、が療限保入た、っお結に属、にる険すい算基こを病い入上料ま和間よ出療等価場う当当養る険院だ月てい核よす新係場医るて定準と算棟保院のにで４数るを機第す合こ該該病。医基し平かて病るるたる合療も分す等に定入険料保限の年が入行関五るにと基保棟）療本、均ら、棟入月に届そ機の析る」つす院医１険る間３院っでのたはが準険入、機料令夜直別入院の保出の関又・保第いる料療か7医。、2月基てあ二め、でに医院専関（和勤近に院基翌険を他には評険五て病５機ら療時）許本いっのにこきつ療基門3で1４時３厚基本月医行やつ７価医の正棟、関４間機、可13料るて（行のるい機本病あ年間月生本料か療うむい対す療二当又特で若以関日対障病も第１う限。て関料院っ３超に労料及ら機場をて１る機のなは殊あしで下害に床１の）調りはにの入て月過限働、び起関2合得は入た関(理病疾っくであ者お入数6１との査で、お注院、減り大精夜算を、な、院めに由室患ては3あのっ施いが院)1みイにな別い基許算、臣神勤し指又い厚基につのがの病1、地４て日る設て基21なの適い添て本可0に算が病時て定は事生本行いイあい棟地域この急等に急本に0す①切。７料病よ定定棟間１す急情労料うてのるず入域包４性係床おと2入性料0このにの（床るでめ入特年る性と働（調は③もれ院一括（期未い）0院る期にと４参様1数入きる院別に日期は省特査、ののか料般ケの３一床基届一満限て3がに加式が院る基基入限又一、が定に厚４はを、入ア）般未出対の、み本般るでつす基も準本院4りはの般新入機入適生及、有緩院病保現を満料を１入2。00きいる本の満（料基、デ規入た院能院切労びの当です和、行基棟入院険）に0るてこ料で夜及本急ー定院に医病基に働第７分あるケっ本入院医床旧た特基又。と又あ勤び料性タに基保療院本参省五のもア料院療算せをり殊て基本以はがはるなを障を期提よ本険を入料加がの用間、の病疾い、料本料機上障定望夜こ行害算一出り料医担院（す入二、の棟療を関方くいデ患る料、の害ま勤とう者定般加デ１療う基急る院の当う入養算法なてー入病を特に保者し時。っ看施す入算ーか機保本性こ医(届該タち院院棟病定除定つ険施に１い間た護設る院にタら関険料期と療基、料棟すい規た出提医、く機医設)。特だ職等病料係提６の医（一。をの準こ若入る定場を出療専。能て療等別し合員入棟６る出の指療一般た担イ行を加れし管門院病）病は機入す入、の院に加入、る、に施い定機般だうのっ満算らく理病料棟、院関院
#                                                    - 42 -
#file: tuti.pdf page: 43
                    院基本料を最後に算定した月から起算して１年以内は、当該減算による入院基本料の算定
                  イ動はに本で該通き当知なしのいな第もく３のなでのっあ１てるのかこ(１らと)直。に近規３定月すにる限一り時、的算な定変で動きにる該も当のすでるあ場る合こにとは。、当該一時的な変
                  ウ等に月関平す均る夜書勤類時を間毎超月過減10算日にまよでりに入地院方基厚本生料（を支算）定局す長るに場提合出はす、る看こ護と職。員の採用活動状況
              (２)アい夜て一勤、般時別病間に棟特厚入別生院入院労基基働本本大料料臣、が結定核め病る棟基入準院（基夜本勤料を及行びう精看神護病職棟員入の院１基人本当料たをり算の定月す平る均病夜棟勤に時お
                    の間で数あがる72こ時と間。以下であること。）のみを満たせなくなった場合、当分の間、算定できるも
                  イ地そ方の夜厚相勤生談時（状間支況特）に別局関入長す院にる基提書本出類料す及をるび算こ看定と護す。職る員場の合採は用、活医動療状勤況務等環に境関改す善る支書援類セをン毎タ月ー1に0日相ま談でしに、
              (３)療機月関平に均お夜い勤て時は間、超保過険減医算療に機よ関る及入び院保基険本医料療又養は担夜当勤規時則間第特1別1入条院の２基に本規料定をさ算れ定てすいるる保よ険う医
                  となに。い、まこ保たと険、と医月さ療平れ機均て関夜おは勤り、時、看間看護超護を過職実減員施算定すに着るよのにるた当入めた院のっ基処て本遇必料改要又善なは等看夜に護勤つ職時い員間ての特な確別お保入一に院層努基のめ本努な料力けのをれ算すば定るな期こら
                  る間こ中とはが、な看い護よ職う員にの配夜慮勤す時る間こにとつ。いて規定がないため、特定の看護職員に夜勤時間が偏重す
            ４の(４７)は看、月護別平必添均要７夜の度勤様加時式算間６及超及び過び一減様般算式病に９棟よを看る用護入い必院る要基こ度本と評料。価又加は算夜を勤算時定間す特る別病入棟院に基つ本い料てのは届、出次をの行点うに場留合
              (１意)す1る0。対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）及び専門病院入院基本
                  態本料を料）、を及別算び添定13６す対のる１別も入紙の院７と基のし本一て料般届（病け専棟出門用た病の病院重棟入症に院度、基、直本医近料療３に・月限看にる護お。必い）要てを度入算Ⅰ院定又しすはてるⅡい病にる棟係全はるて、評の当価患該票者入をの院基用状
                  機い能て病継院続入的院に基測定本し料、（そ一の般結病果棟にに基限づるい。て）評及価びを専行門っ病て院い入る院こ基と本。料1）0 を対算１定入す院る基病本棟料に（つ特定い
                  あてるはこ、と評。価の結果、４の２(２)別表１のいずれかに該当する患者の割合が別表４のとおりで
                別表４
                                                  療一・般看病護棟必用要の度重Ⅰ症度、医  療一・般看病護棟必用要の度重Ⅱ症度、医
                   看護必要度加算１              ２割２分                  ２割
                   看護必要度加算２              ２割                      １割８分
                   看護必要度加算３              １割８分                  １割５分
#                                                    - 43 -
#file: tuti.pdf page: 44
            ４(及びの((((((１７６５４３２び専急８)))))))ン能ョ０テ当届専法専門性度に限病後１報へ別基度項看も療重基第者料療ン１ー該出任士当門病期Ａ、つり棟一の、看告毎の添本一、目護の重も症本十、評、法料－シ理をの等該病院一Ｄ医い、看般看２護す年切７料般医に必で症行度診の基価区、、２ョ学行理」病院入般Ｌ療て令護病護又必る７りのの病療つ要あ度う、療三本に分区区」ン療う学と棟入院入維・」和必棟必は要こ月替様届棟・い度る、期医料に診当番分分廃料法場療い院基院持看（４要看要３とにえ式出看てＡこ間療の係療たに度用医号番番用、士合法う基本基向護令年度護度を。おは時護は・とに・施る料っ、加の療10「号号症区等に士。本料上必和評必加算い切に必つ看設要のて専本度算重、Ｃ。・を料）等要２価要算定て替要いはＨ「「候分（は等）従料改の併症当項た看護基件施用）又体度年加度１す、月度て、０ＨＨ群番専、１がの、定経せ度該目だ護必準以設いをは制Ⅰ３算評、る直のがは産０００リ号従病名２常７前過て、評にし必要等外基て算加又月の価２も近み正除科７００ハ「の棟以名勤対の措届医価係、要度のの準1届0定算は５届加又の３と確く患」５３ビＨもご上以理１「置け療者る別度Ⅱ別短等対けすのⅡ日出算はに月しに。者障」」リ０のとが上学入基に出・にレ添Ⅰの表期の１出る施に保をの３あの、測）、害視呼テ０にに配配療院本つる看よセ６又評第滞別る入病設係医行経のっ評切定は1児能吸ー１限そ置置法基診いこ護りプのは価二在表院こ5棟基る発っ過基て価替さ、（訓器シ」るれささ士本療てと必各ト別Ⅱにの手第基と歳に準評第て措準はの月れ対者練リョ脳。ぞれれ、料料、。要選電紙に当二術二。本未お価い置を、結のて象）、ハン血）れててのな択算７た十等の常（0令度係料た満3い票るに満令果いかリ区ビ料管は専いい勤特0施和1おⅠ肢処のるっ四基二（だの50てを病つた和をるらハ分リ、疾、従るる作定設４、又の理別評てに本十第し特小日、用棟いす４別か除ビ番テ区患区のここ業機基年評は判シ表価は該料三定２、児ま以いにても年添定外リ号ー分等分理とと療能準３価Ⅱ断ス１票、当３に号評機患で下てあ、の９７期すテ「シ番リ番学。又法病等月方のをテにの歯すに該）価能者にの評っ令と月の的るーＨョ号ハ号療なは士院及法い行ム掲記科る係当病の方、届3基価て和み様にこシ０ン「ビ「法お専又入び31のずう用げ入の患るす別法院短け0準をは４な式院とョ０料ＨリＨ士、従は院そ日みれ必コるは入者要る添日の入期出をし、年す内。ン６、０テ０等複の常基のに1のを要ー「、院は件患院６まみ滞る0満て令３もで料」区０ー０が数理勤本届お変用はド一院患対を者のでにの基在こたも和月の確、難分２シ０配の学言出い更いな一般内者象満（料別はよ変本手とす差４で認3区病番」ョ」置病療語料（紙にそてり更をてい覧病研（かた基術。1こし年あを分患号運ン心さ棟法聴一７関日れ、地に行評。」棟修同らす本（等と支９る行番者「動料大れに士覚般のすにぞ現方よう価実を用を一除場診一基。え月こう号リＨ器、血てお等士般病一るおれに厚る場を際用の受入外合療本なとこ3「ハ０リ区管いいが（棟般手い令看生新合行にい重け院すに料病料0い。とＨビ０ハ分疾るて１以に病続日て和護（たにう、て症た中る限の棟をこ。０リ４ビ番患こ当名下に限棟きま、４必支なつか患評度もにこる施算と０テ」リ号リと該、「る用ので現年要）評いは者価、の医と。設限定。７ー摂テ「ハ。加か理。の取のに度度局価て、のを医が科。）基るす－シ食ーＨビま算つ学。）重扱間一改加長方は入重行療行のま及準る２ョ機シ０リたの、療症に般定算に法、院う診たび等）及い症う・患」、、
#                                                    - 44 -
#file: tuti.pdf page: 45
              ((((５４３２))))ア活系コケクキカオエウイアお研すイアつ１合対等ョ料が日院いは動ア、当てリ法評チ、修る(当い、たはし（ン及ん２以時て転直度ウ新該周運呼心脳高ハリ及リ価リーリ当で急適リ該て２だ、、専等び患)内と」棟近（ト生病術動吸臓・齢ビハびハをハムハ該あ性の切ハ保兼、し１引従」区者に比の時１Bカ物棟期器器疾神者リビ薬ビ含ビアビ研り期なビ険務３、日きのと分リ要a外較別に年r、のに系疾患経リテリ物リむリプリ修、のリリし又当６続もい番ハム件医t科し添お間h消直お疾患（系ハーテ療テ。テロテに２リハテては該単きのう号ビ評の療e手１l化近け患にC疾ビシー法ー）ーーーは日ハビーも位疾に。「リてけに価う機４病C術I器１るの対患リョをチ、リシ差ま低のる、とUシシシシ以ビち関を棟患限）Ｈテnをd系年リリす（テン含を次テョしで下２Ａ当しでョョョョ上リイに算内別るを０ーe行x、間ハハる急ーカむ含のーン支算しのＤ該てのンンンンかテにお定にリ。担０シ）い運のビビリ性シン。む内シ医え定た別Ｌ病、リ処治評概つーおいす区ハ）当８ョ（、動新リリハ期ョフ）。容ョ療なで患紙（棟以ハ方療価論シけてる分ビがす」ン以1当器規テテビ）ンァ）をンにいき者様「を下ビに法法に0ョる、病番リＡる集料下該系入ーーリににレ含に関。るの式診退のリつににつ時ンリ以室号テＤ専団、「外若院シシテ対つンむ係す。割７療院基テいつつい間医ハ下が「ーＬ従コ区Ｂ科し患ョョーすいスもるる合の報又準ーていいて以療のあＡシ維者ミ分ビＩ手く者ンンシるてをの研３が２酬はをシ（てて（上にいる３ョ持とュ番リ」術はのににョリ（含で修年の転ョリ（（急の関場ン向のニ号３の全テず０との呼うつつンハ廃むあを以研％合算棟てンハ運評性すーれ合８等上兼ケ「い日吸ちいいにビ用。る修上修未計定し満をビ動価期るシもに－を等務ーＨうか器、ててつリ症）。了の満得方たた含リ療のリ期理ョ満は３算体はシ０。ら系6（いテ候し経で点法患すむテ法意ハ間論ンた、」定制でョ０）5起のIてー群て験あをの者こ。ー、義ビで、にす当にす加きン７歳をC算疾Uシといをるい一（と）シ作、リ、評係常該規べ算な療－以用でし患ョそる有こう部死。にョ業急テ修価る勤病定きのい法３上いのてのンのこしと。改亡患対ン療性ー了法研医室すリ算も料」のてリ３患に予とて。以正退者す処法期シ証等修師にるハ定の（認患評ハ日者つ防。いな下に院のる方、リョがにとがお地ビをで以知者価ビ目がいをるお伴をＡリの言ハン交関１け域リ終あ下症(はがすリ５の６て含こ付、う除Ｄ８ハ実語ビのす、名る包テ了る「患るテ)Ａ割むとさ入に実くＬ割ビ際聴リ目る医以理括ーしこ疾者こーＤ以。。院お施。はリ、覚テ的れ総療上学ケシたと患リ以とシＬ上）日い上）、上テ患療ー、る合関勤療アョ当。別ハとョがでかてのの基ー者法シ障も的係務法入ン該当リビ、すン入あら同留う本シの、ョ害のな団し士院を病該ハリ又るを院る起じ意ち的はョリ義ンので内体て等医提棟理ビテ。含時こ算。事、日ンス肢に考あ容等いの療供の学リー、むよとし）項退常にク装必えるをがる業管す患療テシ循。り。てがに院生環つ評具要方。含開こ務理る者法ーョ）活い価療な、なむ催と場に士シン3４入つ又器に料0。、
#                                                    - 45 -
#file: tuti.pdf page: 46
            ４４４４ーのを生にの((つの当棟の(２１６テ踏労「関い該に「９111)))210ルま働適すイアあ病て病入基イにえ省切る科下1る当棟７棟院本障疾２((入文項掲を再こ外以「「精3ロイ係、「な指以身又当こ該に対にす診害患以な院のにげ保当度とな科上対基基神))る意人意針外体は該と病つ１入る療者別上お患い患規おる有該届がお手低１本本病感思生思」の合区病。棟い入院超料施リの、者調た調者定い数し病出で、術下入診診棟染決の決に医併分棟のて院す重の設褥届は査患査がにてをて棟をき新のしハ院療療入を定最定つ師症番の直は基る症施等瘡出含日者日２か「(いの行る規日たビ基料料院ロ防支いが号直近、本患入を以め数人調る入う。にか終支を児設リのにか場本のの基)止援て治近３以料者院保降る以査院場届ら段援有「（基テ入褥わに入な合料施本施すに療３か下（数基有は。下日患合出起階にすＡ者準ー院瘡ら掲院おはを設設料る関をか月の特の本し、）で」者に算に関る２）等シ患をずげ患、を、算基基及にす行月間基定１料て別あとのつしおす患３及」ョ者保、る者施す退定準び準つるう間の準機日にい添るいういてける者０び第ン数有当数の設る院す等等特き指体の新を能平係る７こうちて３る指の－準五料（す該で割基場又る」」定十針制新規満病均る入のと。、は日医針治３超の又調る病除合準合は病の機の分をが規入た院で７院様。）院新目療を療」重七は査患棟しがをは転棟第第能な定確入院すの除対患式に内規の・定が精症のが日者のて満、棟に五五病2体め保院患こ精し１者５おでにＡケめ行神児(んの数入算.た直時つの院の5２制てさ患者と神て入ののけ発届Ｄえ科入の％さ近アてい（患院出に三三入)」いれ者の。病算院割４る生出Ｌのいる身て者の者院う患す未な３おのの院にるての５棟出基合に当しをと決るよ体は）イリ又ち者る満く月け(基(１１つこい４割にす本を基該たす比定こう合、ののハは、の。でな間る本))いとる割以限る料調づ病褥る較プと、併以数③ビ予入うたあっのＡのの料てをこ以上る。を査き棟瘡場すロ」必症下のにリ定院ちだるた実Ｄイ（イいと上が。算す、の（合るセと要管の和つテ入時、しこた績Ｌのの精う。が入）定る院入Dにもスはに理基のいー院既院、とめがは⑦⑥神E。、院又すこ内院Sはのに、応加準１てシ患に内届。所施、に病にI入時はるとで患G該と関当じ算を日はョ者褥で出な定設入規規棟N院に病。発者-当すす該ての満1平、ンは瘡発時お点基院定定にR0時お棟生数2しる、対た直料含保生、数時する保限均の準す対0にいにしが2な。するガ険る当象１るを近のめ有し直そををの0おてつたいこ8「イ医「該と入。、１届ずがた近の加満Ａ分0いＧい。と中ド療保な）直か出D、記褥月割算たＤ適院人類EてＡて。心ラ機切険る基を近月をS退録瘡以の合ですＬIdＧＦ静イ関な医患算１に行G院さを初は２き場と本下NＡ尺脈ンに療者定かおっ-又れ保日、以な合で意料のRＦ度注」お思機でをす月けて2はた有場（次上く、は0尺3射等い決関あるにるい2退患し以のとな届な算合00度用のてのる以病お当る院者て下(すっ出く定定は分イ3カ内、支精こ下す棟け該こ予をい、こるたす当類0)テ援と以でに病と。後容厚神るる定除る本のにる該d。）。、
#                                                    - 46 -
#file: tuti.pdf page: 47
            ８８７６５能の記に施な生は発扱にの上評て別及五て次又２載つ状当測「し、生う褥医所の価当「算医添びの療い中イアのはすい況該定基て当割こ瘡療定留票該基イア出療２別二養イアる心保等い嚥療るてを療及本い該合とを区の意療本該す区に表に病票ののこ静摂険に内ず下養こ」継養び診た病にが有分欄事評養診直当直る分お第掲棟」留発当中と脈食医つ視れ機病との続病評療褥棟つでし２に項価病療近す近。３い五げ入の意生該心。注機療い鏡も能棟。別的棟価料瘡のいきてに記にの棟料３る３及てのる院所事状療静射能機て下満の添にに患全てるい載つ手にのか日かび「三疾定項況養脈用入の定料療関は嚥た回１把入者入、。たすい引入施月数月医医の患のにを病注カ院施め１法と、下し復を患る設にの療欄つ継棟射基の握院設院当たるてき院に療一及及テをのてに除者こ基お和区に用耳機本２しす基患該だ「」」すお区及びびい続にー当協い必くにと準け分記カ鼻能料の、る準者患し褥のをるけ分び状２て的入テ該力る要。限。等る２載テ咽検の別そ個等数者、瘡別用患る２二態を」に院ル保にこな）りそ」各のすー喉査注紙の々」に又当に添い者各のにに算の把すに険よと体の、のの病患るテ科又１様結のの占は該対１てに病患掲あ定別握る係医り。制割治際第棟者こル又はに式果患第め家取すの毎つ棟者げるす添し個る療確に合癒、五の」とには嚥規２を者五る族扱る２日いののる患る１、々感機保つで又該の入と。係リ下定の「にの当のい治の評て入割疾者病のその染関すいあは当三院いるハ造す「診つ三該求を療別価は院合患（棟２の患を内るてる軽すの患う院ビ影る医療いの病め行を紙を、患に及以のの結者防でこ。快る(者。内リを者別果に中療報て(棟にう実様行別つび下入止２１実と後全ご）感テ実心区酬、内応場施式い添ごい状別院紙をつす))施でもてにとの染ー施静分の褥のでじ合し２、６とて態添患様「いるでもの規の割対シす脈・算瘡イ発てに3ての「ののはに２者式診てに0き差項定入合策ョる栄Ａ定又の生説おい「診別医、あにに２療、つ日るし目す院ののン体養Ｄ方は④し明いる医療紙療次るお係の報中きにこ支にる日算た科制をＬ法尿にたをて状療報８区の患いる「酬心十限とえ記区数出めそを実区の路規褥行は態区酬の分ア者て「医の静分り。な載分の方のの有施分一感定瘡う、」分の「３に及「基療算脈な、いす和法指他しし等部染す患こ入に・算医の掲び医本区定注体引。る等針必ててに改症る者と院つＡ定療患げ同療診分方射制きこを要いいい者療・法用係正の褥数。し続Ｄ方区る表区とと策なるるるに発瘡（なてきてＬ法分及数の分料Ａのカし。定診こ状評伴生の入おい医は区の・びを三３のＤ一テてし療と態価う状発院、る療、分一Ａ医イにの施Ｌ部ー、て科。に票実況生又褥患区入等部Ｄ療に掲患設区改テ次いをなあ」施や割は瘡者分院に改Ｌ区掲げ者基分正ルのる標おるの上身合転のに２又係正区分げる」準等にに体こ榜、者所の体等院発係とはるに分２る患と等に伴係制とす当の定留抑の時生るし転評伴等の数者い」係うるを。る該摂の意制継既割褥て院価うに患で（う別る実感整他検食欄事の続に合瘡取時票実係者除以。表評施染備の査機的り既第価上症に項実発との」施るにし下）し
#                                                    - 47 -
#file: tuti.pdf page: 48
            1９0し該常準る(((３２１く病時の。療次療)))は棟、う療養でたたは中機イアの養ウそに当ち養病あ患１地治能当みけ在該((３設るす割間て次療施病医てロイのお該、病棟る者年域療病該でる宅保在のに病る合がい当の養設棟療い毎))端い病別棟入こは間包室院保あ生療険宅の係たる入患入棟もが１な該い病基入機る年数て棟に入と除の括管入険る活養医に数にだ再直院直者所以の５月い病ず棟準院関患７院を１の厚院。く患ケ理院こがを療退及あし入近患近にす外で割以病棟れ入を基と者月基医増日入生基。者ア料基と１担機院びる、院６者６つるのあ以上棟かに院全本ののに本療に院）を月し各も病患及い上も料て料協数おす労本料数病、本機当関か月患病るのにら看患を確以た患びて適１満の力ご働料の（棟ハ料関すのの状者月間者棟こでも限退、い護者、認上患者死は合をた注にと大の注当入イ（又る職をの及間にをへとあのる院終て補の当し（者の亡す届しよに臣注該院ケ一は保員除急びに退除転。りに。し了、11104助数該、退の症退るけてる１が１1保料ア般別険がく性死退院く棟な、限）たし療日にをが病記院退状院こ出い体以定にの険をユ病の医当。増亡院し患しおそるか患た養以規行棟録時院詳しとてる制上め規規医算ニ棟保療該）悪退した者た在の。ら者患病2上定0うのしに後記た。いこのでる定定療定ッに険機患で等院た患を患宅割以当（者棟若）す看１て医１の患ると確あもすに機すト限医関者のにし患者い者に合下該当の入し継る護年い療月一者保。保るのるよ関る入る療かの治よた者（い、退はこ病該数院く続在補間る区以覧を険のこ（病りのも院。機ら居療り患数第、他院、の棟保、料はす宅助のこ分内を除医状当他の医）が、者（２次険嚥をと棟入関情宅退のし項にそる復者１と３（、く療況を又該以院病に療、の報を必他第部院保たのに転医下算の見帰の日。で医届。機等は病外料棟限管専病提訪要の除２「し険患(お棟療機定端込機イ数平あ療出）関を当棟のをかる理門棟供問に保き部通た医者いし機能し数み能)が均る区のので様該に病算ら。料病若をすな険、「則患療とにてた関療てをで強、入場分際うあ式病お棟定当）、院し受るり医他通５者機は掲同患の法い増あ化常院合３にちる５棟いです該か脳入くけこ転療の則」の関、げじ者他をるする加時患にの添、このにてある病ら卒院はると院機保５に在へ同る。に病実患ごこ算、者あ患付在と７入１っ病棟当中基病こにし関険」規宅転一数）つ棟施者ととに当数っ者の宅。を院日て棟に該ケ本室とよた（医に定で院のをにい（しのにをつ該でてに上に用しに、に転病ア料（にり患当療規すのし保(占て療たう１確いロ病除はつ提退い看つ棟棟ユ、一よ、者該機定る生た険めは養患ちて以療認て)棟しい出院て護1を保関い上養いしにニ救般り又す入活患医にる、病者、で4のたてすし届をへるで病てて入ッ命病、は除険る院が者療掲在当棟の中日き入数はるたけ患あ行棟は１院ト救棟当当く医転入期１及機げ宅該入数心以た院が。患出1者るう入、かし入急入上該該。療院院間月び関るに病院及静患4患）者る1のこ看院次月、院入院患保日な機し期が以介の数退棟基び脈）者0者数こ0うと護料の以在医院基者険以お関た間通上護当で院に本ア栄継を分のとち若職２点内宅療料本続の医内、と者が算（老該除し入料の養いの数。、し員のににに管、料在療）当特等通さ医人加した院を他をすうが1医くの施留退退理特、宅機に該別を算れ療保算て患し算の実る。52療は数設意以院院料定特見に関、患の含さる区健に算者た定保施0若当が上定当者関む出険し区基すしし又集込おがれ再分施係の期し、。
#                                                    - 48 -
#file: tuti.pdf page: 49
            11((((要護院棟3そに時に掲（分４３２１1療が補患でのお、厚げい３日))))な容エウイアに入員るお療そ養あ助者あ端い当生るずの時いを夜るまと存おそにの責関看占夜院１場、養の当病る者のる数て該労療れ患点場含間等看た目イのけの資項当任に当護め間基を合当病端該棟この数こを１病働養も者で合む看の護、標の委る他すに該者勤該職る看本含に該棟数病入と数がと増日棟大病満と旧は院護方職当達計員労適るお保を務保員Ａ護料むは病入を棟院。がにすにの臣棟た2医算5、内法員該成画会働宜計い険配す険Ｄを看、棟院増に基、加ご看入が入せ加の加療又定２研での計年はを安必画て医置る医Ｌ届護各に基すお本常えと護院定院な算負算は区方回公画次活全す区けごい料時補患基く修に負、要」「療看療担を要病お本、にめそ分法目開を用衛る分出ての、助者本なを係担等現にを委機護機の算員棟い料と当１るの２別以す職す生こ３て、注当をの料っ年るのを状応作員関職関軽定３にてをに該以も端の表降る員る法とのい夜該行数のた１看軽含のじ成会内員内減す以お、届１病上の1数第患2のこにこ（。患る勤病うが注場回護減め勤てす等にのに及る上け夜けに棟でのを１者に受と対と昭者病を棟看合以補及た務開る」、勤、びもでる勤出相にあう21増にと規01講。しで和の棟行の護を上助び看状催こと多務看処のあ夜をて当おるちす又に掲定のはて差割間う入補含受業処護況しとい職状護遇とる勤行いすいこ、4ごは係げす合7省周し合に看院助む講務遇職等て。う種況職のしこをうるるてと「とそるる年る計略知支がお護患者。しにの員をい当。かを員改てと行看病数１。当にの届療法夜がし徹え５い要者の）た従改の把る該）ら把の善届とう護棟以日」該１端出律養間５て底な割て員の数に者善負握な負す看要間上事こ委を握にけにを病以数を第病看割差しい以のの数が、ですに担しと員設るし担資出る護員にで看満棟上を行棟護5以して。上み数が、令ある関の、7。会置役、のすた。要のおあ護たに及増っ入加上号支いで傾は常和る看す軽問な等し割そ軽る病た員数いる2をせおびすて院算5で）えるあ斜、時４こ護る減題おは、分の減体床だのがてこ行ない又当ごい基のあ第なこる配常、年と補取及点、、「担改及制にし数前のとうくては該とた本施るいとこ置時当３1。助組びを当当看推善びと入、は段み。看な１そ病に病料設9こ。。とで、該月な者事処抽該該護進の処し院看、に傾た護っ日の棟１棟条の基と。き当病おは項遇出委計職の必遇てし護前規斜だ職たに3端に以にに注準1）る該棟、、をのし員画員た要の、て要段定配し員場看規数お上限日1のも病のア以当改た会ののめ性改次い員のす置、の合護をいでり時定1の棟入みに下該善上等達負の等善のるの規るで看増て数ににあを、点すでの院をつの保にでるは成担委にに体患配定数き護す１が係つる行算であ入患満い基険資、、状の員つ関制者置ににる要ご日、るいこう定旧安る院者たて礎医す具当況軽会いしを全にか相も員とに常届てと看で算全こ患のせは知療る体衛該の減又て、整体つか当ののに看時出は」護き定と者数な、識機計的保評及は提当備（いわすで配１護、を、又職る方生。のがく内を関画な険価び会言該し延てらるあ置以補当行令は員。法委数2な容習内と取員医を処議す保てべはず数るに上助該っ和「のた別0がっに得にす組療行遇（る険い患、、以こつでを病て４若当数だ表会1変で掲るみ機うの以た医る者同看上といあ行棟い年し該がし第た等6更る示こ内、関際改下め療こ数一護で。て又るうのた３く病、、１場内とと）はは必看病は棟別に合がす容既に、善この機の職あな入月常。。、
#                                                    - 49 -
#file: tuti.pdf page: 50
            1121(て設((((の１２１６５加精基精２)))))ア算神準神場(該し行イア２い研を上カオエウイア６精で病病合病当、う1(((((((回る修修当見当療)1ホニハロイロイ「神き棟棟はの棟該当業次次目こを了該直該看守日看医医養の)))))))基病る入入、イの病該務の④③②①に以と修し病し病護秘常護療療病(１本棟施院院２の全棟マ内自看看看看内講国掲降が了て棟を棟補義生補チ制棟)診入設基回内てのニ容施護護護護容看看看看義、げの望しい行助務活助ー度基のに入か療院基本目容の看ュご設補補補補を護護護護及都る受またるう業、に業ムの本看お院ら料基準以看護アに助助助助含補補職補び道所講こ務個か務及概料料をとし看こ護い基(５の本等降師ルお者者者者む助助員助演府定はとに人かをび要及の含護にい護と師て本)施料はの長をけととのと院者者と者習県の省。お情わ遂看及び注む職業こ師が長、料ま設の以受等用るの協制の内ののののに又研略け報る行護び特４院員務と長望等看ので基注下講がい看協働度協研雇育連活よは修しるの業すチ病定及内（範。等まは護注を準４のはて護働す的働修用成携用り医て医保務るー院機び研(囲たをし、職1満1６1等のと省院2補のるなの形・とに、療差療護たムの能特修、だ除い次員のた)に」施お略内助た看位必態研業関次関し安めの機病定をの実しくこのとし(規６の設りし研者め護置要と修務すの係支全の一能院機年ア施、。とア看て定)第基でて修にの業づ性処・整る項団えと基員と入能１に手そ）。に護のいす五準あ差を係コ務け遇能理制目体な感礎と組院病回掲順れがま掲補アるるの等るし実るミの等力度を等い染的し織以、ぞ次た基院げげ助にこ看四。支施規ュ基評等行が。防なての本入上る留れの、る者掲と護のえし定ニ本価のう主止知の理料院受所意のイ当所とげ。補二なて及ケ的概研催識看解（基講定事研の該定のるた助のいいびーな要修す等・護精本しの項修内病の業所だ体(。る運シ考でる技補神料て研等に容棟研務定し５制こ用ョえあ研術助病のい修につをの修内の、)充のとン方る修業棟注るをつい含全（容研(実４イ。こで務に４こ修いてむて修及修加)のとあの限にと了ては院の了びをの算基る理る規。し示、内看証業修エの準こ解定たたし内研護が務。了に施をと）すだ看したつ容修職交範設満（をるし護て業いにを員付囲基た５算重、師い務て変年（さに準し時定度内長るマは更１アれつて間す認容等こニ、が回にるいい程る知にをとュ看な以掲もてる度患症変除。ア護い上げの、こ）者加更くまル補場受るに年とに算が。たを助合講所限１。つのな）、作者はし定る回施当が。以いいが成、ての）
#                                                    - 50 -
#file: tuti.pdf page: 51
            111433(なて((((((の１２１３２１２医悪「精２)))))))イア療性基間を機ち害1施年関規「又法行従名神イ出71じ管悪を腫本区当が除関、者設以に定鑑は律心実す以当当病(特状n照の特年0を１0。理一2性行瘍診分該通いへ同施、内入す定同第神施る上該該棟定態C）活算定法0行)o分）料般0腫っ患療番病算た転一設介に院る入法喪加精配保病入の機にmに用定機律1っa床の1に及病瘍て者料号棟さも院の」護退と入院第失算神置険棟院イ能あおに対能第0てS以６勤び棟にい又にれのし保と医院な院患等の保さに基の病るけつ象の「号医c病3い1aを上7務緩（係るは、るをた険い療しっ（者の退健れ、本基院者るいと施Ａ2）療l院る3eの条乗る病専再」状院専料準入）ラてす和障循設２い場医う院、た以第福て機）な入号保一第じ専院従入と態支従のを院を」るケ害環基４う合療。又自患下祉い関でンる院）3険て般５4門との院いで援の注満基除Ⅱ（常ア者器準６。及機）は宅者「士る内ク重基に医病項条得病は常をう重部常７た本く平勤病施疾等」まび関へ障等を医はこに－Ｍ度本規療床若第た院、勤し。大署勤にし料。成の棟設患」にた介の移害へ除療兼と退３に認料定機数をし１に具管た）な又精規ての（医入等患の掲、護当行者移い観任。院該知の1す関以有く項8つ体理場及他は神定い注又師院入者第げ退老該すの行た察でな支当症注るで年しは若上い的栄合び害地保する４の料院を五る院人入る日す当法きお援はすの障あ1４でて第してに養1は同行域健るこの員を基当の入後保院こ常る該入な、部る状害3る月あいにく0は士、法6為移福精と基数除本該六退に健料と生こ病院い当署こ態福）こ2３る規はる、が移第を行祉神。準がく料病専院、施にで活と棟」が該をとと祉条以と日ここ定第次行行推士保及医設係あ及。のと、病。は許。院門支1設サ4第上。老ととす2の名し6っ進が健可）びの病援科、るるび「入い退棟置た、ー２又0発。る条。各以たた室１福病を特一院加点介病。社自院う院にしだ「ビ項条は第入第号上者者と名祉床算定般入算数護棟な会宅患。支専、し「スに第Ｇ院１0に配との同以士（定入病院の表医以お生等者）援従当、4認を規１Ｃ栄項0掲置し医一上配当す院棟基「第療外、活へのの部す該重3知行定項Ｓ養第0げさて療で配置該る料に本注１院のこを移う決署る部度0症うすに（管１3るれ計及も置加一病（７料７章又病こ総行ち定は精署の高施る規G号理号l基て上びよさ算般棟救割の」第は棟で合す９を、神に意齢設鑑定a。体若s準いし観いれの病を命以施に２精へい的る割受退保専識者又定すg別制しoをるな察。て施棟除救上設規部神転うに」以け院健従障のは入るw添加く満こい等い設にく急基定通障棟「支と上た調福の害日入福院鑑C６算はoたと。にる基係。入院準す則害し患祉援はが者の定整祉常mの常のの第aす。関こ準る以院さのる５者た家ホす、入と決入加士勤あ生別施Sも6すとも下料せ(入の施場」ーる患院し定院算と精る活c紙1設１aのる。のこ、、院規設合とムた家日て条をの又退神者自l基1)eを法2にの特高の時定に、は（め、か当第受命は院保（立）準及い律限項定度通支に入他、以の介ら該１け令精支健Ｊ度でびう（るに集か則援よ所の退下法護起保項たを神援福８Ｃ判別。平。お中つの加りし保院「律老算険第者受科部祉点Ｓ定紙成）い治専主算入た険先精（人し医１（け地署士（基以11数て療門との院場医の神平保て療号以た域にが下J準35aし届障に下者年１のに同室的期合療う成健１機移専p参」a
#                                                    - 51 -
#file: tuti.pdf page: 52
            1165(((((別いず(３２１２１２障添ずれ「))))))で一はの害イアイア７れか基ウイアオエウきの看そ当数当者す及前し常((のる意患「次心（次のかの本循ロイる入護の該が該施るび段、時当後こ識者重重の児身主児の様の基診(一特環外一リ))１。院補端病病設。看に当、該（遺と障及度度い童障と童い式基準療般定器来般ニ3)0基助数棟棟等護規該当病無G意症。害びののず福害し福ず準をの病集疾患病ア料1又l9本をに入補定病該棟動a識でな者認肢肢れ祉児て祉れを満ア棟中患者棟ッ者にのはsを料増お院助す棟病に症g障あお、知体体に法を肢法か満た、の治にののクのお施そo用すい基のwっも第い（にイ入療係３入等を配い者るに棟お害、筋症不不体たす設のいごて本患Cて該６う昭該及院室る割院の届置ての数おのいレ重ジの自自不すも基端oると、料者mも当条。和当び患管専以患機けに、数にい入てベ度ス患由由自もの準数aこに夜の（、すの以すオ者理門上者器出つ１は相て院、ルのト者児児由のを等2をSと2１勤注閉c次る２下るをのの病がのがてい日、当、患１が意ロを（（のにい」増a。年にを９じlの一の同一満７施院紹７設いてに前す１者日Ｊ識フ除者者あ限うのすe法相行に込）状般２じ般た割設に介割置るは看段る日のにＣ障ィく））るる。第ご律当う規めで態病第。病し以基つ患以さ病、護の数に数看Ｓ害ー。」（児。た五と第す看定症８で棟３）棟て上準い者上れ棟各補規以看が護(者患以と脳童なだのにJ1る護す候点あ項をいがにてでがて間病助定上護をaと者下い卒又おし七6１1p4数補る群以るに入る循係あ悪いを棟をにでを0行aは、単う中は、、障にn号以助看、下場規所こ環るる性る含又うの(７の行かあ行、難に。重害相２）C上者護無の合定さと器届こ腫こめ入うかるうは看次病「）後症対者o当第)mでの補動状にすせ。疾出と瘍と、院看わ場看そ護に患脊、遺心の１施aすあ数助性態はるる4患を。患。曜患護ら合護の職掲者髄脊症身要入設る2Sるは加無が、指も患行者日者補ずに職端員cげ等損髄の障件院等条数aこ、算言２重定の者いでやの助、は員数及lるを傷損患害を基入第以eと常の、週度発にで受あ時状者看、及をび)も概等傷者児満本院２上で。時施失以の達限あ理る間態の護各び増看のねの等及（た料基号でⅡ、設外上意支るるさこ帯等数職病看す護を７重のび同すの本にあ－当基套持識援。これとに保は員棟護ご補い割度重認法も対料規る３該準症続障医）とた。よ険、１に補と助う以障度知第の象の定こ（病候し害療。病っ医常をお助をも上害障症７ととにす対と又棟群て者機院なて療時含けを１行の入者害の条るし象。はの等いと関でる一機、むる行以うで院」者患第医てと入）るなあ定関当２夜う上看3あさと（者２療届病な0院患るるのの該以勤看で護）りせい脳を項型出棟る患者。こ範実病上を護あ補以、てう卒除に障をは病者と囲情棟で行補る助上病い。中く規害行、棟の。でにのあう助こ者又因る）の。定児う次は数傾応入る看者とのはが病、後以す入場の、が斜じ院こ護の。数Ｇ脳棟重遺下る所合(次１7配、患と職数たはＣ卒で度症単重施にの5)同又者Ｓ設はのい置と員がだ、中あののに症、
#                                                    - 52 -
#file: tuti.pdf page: 53
            1176((((((の２１７６５４障２))))))害場(該し行イア２て研を上カオエウイアが内て７者合病当、う1(((((((回い修修当見当な容看は看障)6ホニハロイロイ施はの棟該当業次次目るを了該直該看守日看医医いを護、護害の)))))))設、イの病該務の④③②①に以こ修し病し病護秘常護療療場含補1職者(1１等２の全棟マ内自看看看看内講国掲降と了て棟を棟補義生補チ制合む助員施の)入回内てのニ容施護護護護容看看看看義、げのがしい行助務活助ー度は院のに加の設(か３院目容の看ュご設補補補補を護護護護及都る受望たるう業、に業ムの、内看お算負等ら)基以を看護アとに助助助助含補補職補び道所講ま看ここ務個か務及概２護い研に担入の(６本降師ルお者者者者む助助員助演府定はとに人かをび要回含護にし護と師て修係の院例)料の長をけととのと院者者と者習県の省。お情わ遂看及目む職業い師が長、をる軽基にまの受等用るの協制の内ののののに又研略け報る行護び以院員務こ長望等看年看減本よで注講がい看協働度協研雇育連活よは修しるの業すチ病降内（範と等まは護１護及料るをはて護働す的働修用成携用り医て医保務るー院の研(囲。をし、職回補び11の。満７06省院補のるなの形・とに、療差療護たムの受修、た除い次員以助処注のたに)略内助た看位必態研業関次関し安めの機講をの実だくこのと上業遇９(し規７し研者め護置要と修務すの係支全の一能は年ア施し。とア看受務のにて定)て修にの業づ性処・整る項団えと基員と省１に手、）。に護講に改規のいす差を係コ務け遇能理制目体な感礎と組略回掲順そがま掲補し従善定アるるし実るミの等力度を等い染的し織しげ、れ、たた以すげ助事ににこ夜支施規ュ基評等行が。防なてのて上る留るぞ次、る者者す資掲と間えし定ニ本価のう主止知の理差受所意看れの当所とでるすげ。看なて及ケ的概研催等識看解し講定事護のイ該定のあ看るるた護いいびーな要修す・護支しの項補研の病の業る護体所だ体。る運シ考でる技補えて研等助修内棟研務こ補制定し制こ用ョえあ研術助ない修に体に容の修内と助をの、加とン方る修業いるをつ制つを全（容。者整研(算５。こで務。こ修い充い含て修及なは備修に)とあのと了て実てむの了びお、しをのつる理。し示加は院看証業、以て修エいこ解たたし算、内護が務ア下い了にてとのだ看したつ内研職交範にのる（施し護業容修員付囲つ基こてい５設、師務にを（さにい礎といて時基内長るマは変年アれつて知。間準容等ニ更１にるいは識当こ、程にをュが回掲もて、を該と看度変除。ア護な以げの、内習体）更くルい上るに年容得制ま補が。を場受所限１にでにた助な）、作者合講定る回変きつ成はしの。以るいいが当が更）、
#                                                    - 53 -
#file: tuti.pdf page: 54
            18と該差て外者（(１。病し２来当施一２)棟支名で該設般は）コケクキカオエウイア点ウ勤又のえ以勤減等病、令をりのこの帯出確があ看勤にか務は次看な上務算入棟令和行当、当当世当と業を当等当保当２当る護３務当つら又ウに護いですは院入和４っ該夜該該話該。務含該の該さ該回該こ要交の該いコはを掲に。ある、基院４年て病勤保病で加標め保柔病れ病以病と員代開病てま変含げ支加る間許本年３い棟を険棟あ算準た険軟棟て棟下棟。の制始棟はで則む基る障えこ、可料９月るに含医にるに化各医なのいにでに勤勤時に、の２４本夜と病に月こおむ療おこ係に部療勤看るおあお務務刻お別う交項がて病料間31。床おと交と務こる開の添な、棟、い機いる取署機護いい又いち代目に3日0た数け。代。体とこ始間３い当の結て関て看りの関要ててはて、制以お時日だがる制制。と時がのと該看核、に、護組業に員、、変、ア勤上け点まし夜勤の。刻第当時護病Ｉおみ補み務おに夜夜則夜又務をる11でで10、間務工が４該間職棟Ｃいな助、量いつ勤勤３勤はを満看夜0の時当看に夫、の病帯員入Ｔてし業過をていをを交をウ行た護床間間間該護従が直３棟に体院、、看務去把、て含含代含をうし業未看に以時体事な近のを当制基Ａ夜護に一握所、むむ制む含病て務満護限上間制すさの９担該は本Ｉ勤補従年・属夜交交勤交む棟いのの体りで帯特るれ勤の当病、料、時助事間調部勤代代務代４のる負病制、あの定医て務(Ｉ間者すに整署時制制の制項みこす棟看、担院加（る３入日療いのるの護精ｏ帯をる当す以間勤勤病勤目でと軽に算１こ)院減従る開と医看職神Ｔを除看該る外帯務務棟務以構。減おに）と患算事こ始同師護員病等含い護シシののにににに上成たにい係の。者に者と時様及職１棟のめた補スス部患従従お従をさだ資てる基数つの。刻でび員名入活て看助テテ署者事事い事満れしす、届準がい利のあ看がを院用開護者ムムをのすすてすたる、る夜出をて用概る護一3含基に所補のをが一ニるる、るし保当業間を満0実ねこの時め本よし助業夜構時ー看看夜看て険該務人、行た績と管的看料って者務勤築的ズ護護2勤護い医加管以病っし4が。理に護、ていのの時さにに要要を要る療算理下時棟ててあ専、る比う間れ支対員員含員こ機を等者救職ののい間いるが急場員看門る看院率ち帯て援応のの後むのと関算にるこ判外合と病護内が５におすで夜連以交勤。で定関護保もと断来看院要保５割運りるき勤続代務なあすすは職険降の。しで、護員入医員育割以用、たる後しと制終おるるるとた勤補院の所以上しかめよのてな勤了、場病項看が療み場務助基業を上がたつにう暦行務時各合棟目護一機るな合す職者時本関務設で療実、、、日う勤に刻項はがのすにるを料負置あ養績部夜早の夜従と目、２う員的に務。限間合、担しる生が署勤出休勤事直のア交ち１につ編る、名わ救障い軽てこ活あ間時や日の成す後留及代、害減おと上るで間遅が数るの意び制アこ当でせ急てで。
          第３診療診所療で所あのる入保院険基医本料療等機に関関のす入る院施基設本基料準等に関する基準は、「基本診療料の施設基準等」並びに
#                                                    - 54 -
#file: tuti.pdf page: 55
            第２の４の(１)のア及びイ、(２)のア及びオ、キの(イ)及び(ロ)、ク並びに(６)のア及びイの他、
            １下は記、看の各護と診関お療連り所記とが録す適るが当。整と備すさるれ方、法勤で務差のし実支態えがな明い確。であること。なお、看護関連記録の様式、名称等
            ２まえ看、護当職該員診の療数所はに、勤入務院し患そ者のの業看務護にと従外事来す、る手看術護等師の又看は護准が看一護体師とのし数てと実す施るさ。れている実態を踏
            ４３る当よ個該う々保、の険看患医護者療計の画機病が関状策にに定おあさいっれてたてパ適いー切るトなこタ看とイ護。ムが労実働施者さとれしててい継る続こしとて。勤ま務たす、る効看果護的要な員医の療人が員提換供算でのき
              方法は、           パートタイム労働者の１か月間の実労働時間
                                          常勤職員の所定労働時間
              働時に間よをる超。えたただ場し合、は計、算所に定当労た働っ時て間１以人上ののパ勤ー務ト時タ間イはム算労入働せ者ずの、実「労１働人時」間とがし常て勤算職出員すのる所。定な労
              計お算、す常る勤。職員の週当たりの所定労働時間が 32 時間未満の場合は、32 時間を所定労働時間として
            ５(１有)ア床有診当床療該診所診療入療所院所入基（院本療基料養本の病料施床１設をの基除施準く設。基）準における看護職員の数が、７以上であること。
                  イする次このと施。設基準のうち、(イ)に該当すること又は(ロ)から(ル)までのうち２つ以上に該当
                  (イ)リすテる過ー通去シ所１ョリ年ンハ間）ビに、リ、同テ介法ー護第シ保８ョ険条ンに第又よ６はる項同リに法ハ規第ビ定８リす条テるのー居２シ宅第ョ療８ン養項（管に介理規護指保定導す険、る法同介第条護８第予条1防第0項通８に所項リに規定ハ規すビ定
                      規る定短す期る入介所護療予養防介居護宅、療同養条管第理23指項導に若規し定くすはる同複条合第型1サ0項ーにビ規ス定、す同る法介第護８予条防の短２期第入６所項療に
                      3い養条る介第こ護１とを項、提に又供規はし定同たす法実る第績指が4定6あ条介る第護こ１予と項防、にサ同規ー法定ビ第すス８る事条指業第定者2居で9項宅あに介る規護こ定支とす援。る事介業護者医若療し院くをは併同設法し第て5
                  ((ハロ))  過在去宅１療年養間支援の診急療変所時でのあ入っ院て件、数過が去６１件年以間上にで訪あ問る診こ療とを。実な施おし、た「実急績変が時あのる入こ院と」。とは、
                  ((ホニ))患区注者分６の番に病号規状「定のＡす急０る変０夜等１間に」看よに護る掲配入げ置院る加を再算指診１し料又、のは予注２定のさ10届れに出た規を入定行院すっはるて除時いく間る。外こ対と応。加算１の届出を行
                  (ヘ)っ過て去い１る年こ間と。の新規入院患者のうち、他の急性期医療を担う病院の一般病棟からの受入
                      院基れ入本が院料１基、割本７以料対上に１で限入ある院る。基こ）本と、料。1（な0特お対定、１機急入能性院病期基院医本入療料院を（基担特本う定料病機（院能一の病般一院病般入院棟病基に棟限と本料るは（。、）一一般又般病は病専棟棟に門入限病院
#                                                    - 55 -
#file: tuti.pdf page: 56
            ８７６(い上(((((１６５４３２次有う夜配有))))))オエウイアの床。間置床イアイア(((((ルヌリチトい有診）（す診(有(有(有有有３２１)))))区加「救件全在ず床療に当る療床床床(当床(当床分２定患行すこ限る)))１１分し救急以身宅れ診所お該こ所の診の診の診該診該診番１過過め区者過過っるとる。))番て急病上麻療か療急け診と入ア療ア療ア療の診療の診療号２去去る分数去去て保。。）号い医院で酔養に所性るがを所を所を所イ療所イ療所「」１１地番（１１い険た）又療院Ｂる療等あ、支該急期緊望満入満入満入を所入を所入Ａに年年域号分年年る医だ又は所基０有対をる脊援当性患急また院た院た院満（院満（院２掲間間に「娩間間場療しは専が本０床定こ椎診す期者時しし基し基し基た療基た療基２げの所Ａをの合機、門策診料にの15１診めと麻療る患支のいて本て本て本し養本し養本１る分在３除当に関地病の療１、全対の療る。酔所こ者援体こい料い料い料て病料て病料－娩す１く該限域院整応、超区身に１「所省又でと支病制とる６る５る４い床３い床２２をる７。保る一入備需２重分麻あ入２で令はあ。援床を。このこのこのるをのるをの」行有」）険も般院事の、症番酔っ院２あに硬っ病初整と施と施と施こ除施こ除施にっ床にが医の入基業態４児号、て基」る基膜て床期備。設。設。設とく設とく設掲た診掲療と院本に勢又（「脊は3本0にこづ外、初加す基基基。。基。。基げ総療げ機す基料つをは者Ａ椎区料件掲とき麻過期算る準準準）準）準る数所る関る本にい解５）２麻分（以げ。認酔去加及こにに小（で特内。料限て除の入０酔番専上る定（１算びとおお児帝あ定に、る」院号し届８又門でがさ手年の有とけけ療王る一お1。にて出診」は「病あ3んれ術間施床しるる養切こ般け）規いを療に硬Ａ対院る性たをに設診、看看環開と病る、定るし加掲膜２入１こ疼救実訪基療看護護境を。棟看1さ時て算げ外０院入と3痛急施問準所護職職特含入取れ間い・る麻５対院基。緩診し診在要員員別む院りた帯る準乳酔」本１基和療た療宅員のの加。料の在で診超幼（に料入本指所場を患を数数算）の実宅概療重児手掲料に院導で合実者１ががをが注績当ね所症加術げ限基又管あに施支人、、算１が番午に児算3をるる本は0理る限し援以１４定に２医後あ・実（救。料件1料こるた病上以以し規件制６っ者幼施急）（5以をと。実床配上上た定以又時て）児し医を専対上算。）績初置４７実す上はかは入加た療１算門で定のが期し未未績るで病ら、院算場管入定病あし患あ加て満満が厚あ院午看診、合理す院院るて者る算いでであ生る群前護療区に加基る入こい数このるあある労こ輪８師加分限算本病院とるがと施こるるこ働と番時を算番るの料棟基。こ年。設とここと大。制ま１又号。算をで本と間基。とと。臣にで人は「）定算あ料。準。。が参3を以定るに区Ａのを0
#                                                    - 56 -
#file: tuti.pdf page: 57
            11９10(((((((((((３２１５４３２１２１２看看医)))))))))))数数護加間該あ１護労務カオエウイア師イアカ看が看が看補算看看夜看る夜に看看配働し施し加件医配のてめロ有護１護２護助１護護間護こ間該護護置時て設て注区し「救以全在師置といてセ当(床し注１補名補名補配と配配看職と看当配配に間お基い６分て救急上身宅配加みるいス該診て６)助で助以助置夜置置護員。護す置置係数り準るに番い急病で麻療置算な診るに保の療いに配あ上加間加になる加加るを、こ規号る医院あ酔養加のす療こ関険ア所る規配配加配配に置るで算看算つお場算算加常かと定Ｂ有療等る、支算施。所とす医か在こ定置置算置置係加こあの護１い合２１算勤つ。す０床をこ脊援１設に。る療ら宅とす加加１加、加る対算とる施配にてをににの換、０診定と椎診に基あなカ患。算算と算２算当る策ガ機る１。こ設置該は除つつ施算所１療め。麻療つ準っおま者２１看２名１該夜のイ関夜とと基加当当くいい設し定の所る酔所いて、で支にに護にのに有間整ドに間看。準算す直。てて基算労「で省又でては令の援つつ配つうつ床看備ラお看護２るにはは準入働２あ令はあは、和い病いい置いちい診護事イい護補も場よ、、す時２るに硬っ、令４ず床てて加て１て療配業ンて配助同合る看看る間」こ基膜て次和年れ初はは算は名は所置に」、置配様をこ護護こがにとづ外、の４３か期、、２、は、に加つ等厚加置に除と職職と週掲。き麻過い年月に加当当は夜当夜お算いの生算加併くは員員がげ認酔去ず９該算該該併間直間け１て内労１3321算算。でののでる定（１れ月当ので又」容働又診診算ののる時日２定なき数数きがさ手年かす施療療定看良看医はに3を省は間時0はでおなががるんれ術間にる設所所で護い護師２規踏「２以日点併き、い、。性たをに該こ基（（き職が要1数を定ま人を上まで0算な当も看疼救実訪当と準療療な員、員は算さえ生算名でで、定い該の護痛急施問す。養養いの看の、定れ、の定以あの現でも看で師緩診し診る病病も数護数常した適最し上る間にきの護あ３和療た療診床床のが職が勤て在切終てで者に有なで職る名指所場を療ををで１員、のお宅な段おあを限床いあ員こを導で合実所除除あ名が看医り当意階りるいり診もるにと含管あに施でくくる以１護師、番思に、こう、療のこつ。む理る限しあ。。こ上名職（夜医決お夜と。当所でとい料こるたる1））とでの員。）週間制該入定け間0あ。てをと。実こにに。あみ１たの４の又支るの基院名るは算。）績とおおまるで名だ他日診は援医診準基以こ、定のが。けけたこあをし、以療病を本に療療上と当し患あるる、とる含、非上応院関・応満料で。直て者る看看夜。場む看常常需群すケ需たのあでい数こ護護間た合２護勤態態輪し届るア態るもるがと補補看だに名配医と勢番指の勢て出こ良こ年。助助護しは以置師しを制針決をいをといと間者者配、、上加のて確にる行を定確。。。のの置夜で算実勤保3定プ保当参もっ0
#                                                    - 57 -
#file: tuti.pdf page: 58
            1111111198765432な施院とのりに(((の要てと３２１測「在設有時は発扱褥医別「医有な療栄栄い有当看)))定基宅基床既、生う瘡療添基イア月っ前とのこイア除療床器養養養る床該取及本療準診に有割こを区２本は当速て当に。第と当医し医区診具病管管い診診りび診養療発床合と有分の診、当該当や、該おこ六と該直療直て療分療器床理理ず療療加評療支所生診にがし２第療当該療該か次病いののな病近区近算区３所械をを実れ所所算価援急し療つでて２料該有養有にの床て場三っ床３分３出分のが担施か療にの料に療有診て所いきいのの療床病床行い、合のたか２かす患備当加の養お施の性定のの３養す療い療てるた６施養診床診うず４、(場月の月る者えす算病病け設施期め入入及病る２所た患と設病の療も対合に患。及付るの床床る基設患養、。る療れ院同院にび床場)で褥者同基床入１お者びけ常基で入夜準基者病当た「所所のか患月のは患お医入合あ瘡に様準の院配けに医ら勤準夜院間準支床該だ褥ににとに者１ロ、者け療院はっ患限に等入患置る該療れの間基の等援入患し瘡雇雇す該の日の有のる区基、て者り取」院者保当当区て管の本看」療院者、に用用る当うに「床う当分本長、を、りの患の険該す分い理看料護の養基又当対ささ。しち遡４診ち該２料期過除治扱第者数医有る２る栄護の職第病本は該すれれこな、っ対療、有のをに去く癒う六のが療床日のこ養職い員六床料家取る、、のい医て１所医床患算わ１。又もの数４機診数患と士員ずのの初を族扱治そそ場場療受配療療診者定た年）はの三が又関療の者。がのれ数期算のいのの合合区理置養区療の三療すり間の軽での４はの所和の１数もが加定求を療療、に分し保病分所割のをる療に割快あ(又そ実の割名が届１養養同あた険床の(算すめ行実３３合病養２２訪合後るはの績療合以１け以及るにう施病病月っとも医入と療に床を))問でもこのそ端を養の上以出上のび全応場し床床１て医の療院医養つの必診あとロの数要病算配上てでイ有入じ合3てにに日は療と機基療病い入要0療る。に端をす床出置でいあの床院てにい勤勤に、区し関本区床て院と日を。規数増るの方さあるる③診患説おる務務遡入分て」料分のは患す間実定をす必入法れる保こに療者明い状すすっ院２処へに２入、者るに施す増ご要院等てこ険と規所数をて態るるて基の理のあの院次に患限しるすとは患いと医。定在に行は」ここ受本患す変っ患患の対者りた区ごにな者る。療た宅占う、にとと理料者る更て者者アすにす、実分と１いごこ機だ患めこ入つととしＥのこのはのごにるふる引績に以ことと関し者ささたを合と届「合と掲褥ると院きい「さが１上との。に、瘡支褥。し続てれれも算計。出基計のげ基わあ以で。入お有の援瘡なてきはてての定がまを本が医る本しる上あ院い床発療患おい医、いいとす８た翌診８療数診いこでる日て診生養者、る療入るるしる割、月療割区を療看とあこ数は療割病数褥患区院看看て病以当速料以分イ料護。るとの、所合床（瘡者分又護護処床上該やの上３にのをこ。和届入等初入のに２は補職理のの変か施にの掲施行と出院の期院発係と転助員す届場更に設該患げ設う。を基継加又生るし院者のる出合の行基当者る基の行本続算は割褥て時の数こをで届う準す及数準にっ料の取既はとあ等るで等必的転合瘡数翌出こび、。」」
#                                                    - 58 -
#file: tuti.pdf page: 59
            2210((((((区の況３２１３２１有次有分一や当))))))す該該険と区能お床イアての床等部身該平る患保医。分在強、当診平等報医関す((るす在割次い有施診に改体施ロイ均こ者険療な３宅化そ該療均、提療のる在こる宅合当のる床設療係正抑設))在との医機おのに加の病所在こ供機職見宅の係たる入と患には該い保診基所るに制（院が居療関、患退算割療院れを関員込に数にだ再直院直を者退、病ず険療準入評伴の療床日で宅機が当者に合養日ら受かがみ退及あし入近患近確を院次床れ医を院価う実養院か所数きが関在該に係を病数のけら当で院びる、院６者６認除しのかに療全基票実施病しら入がる遠を宅確つる算床が方る情該あし各も病患か及月でくた(らも機て本」た退院施状床イ。算出入法患の状者びき適関満料の方受療認い患院こ報患るた月間患患退基上況に39)60出す院に者をの及死る合でたの所に診養はて者しと提者こ患間に者者に院本のを限5日日方る基よの除急び亡患すあし注定あしを、はのたに供のと者に退をと掲し料留継る以以法に本り症退者るるてのるた担当退患よを居をのく性死退院いはげた１意続。1内11内に当料が状院をここい欄場際当該4院者っ受宅確退。増亡院しい、る患、事的）でにでよたのた詳しいととるに合にす保日後にてけを認院）悪退した、他数者有項ににあ規あるっ注い記たう。。こ記等情る険以１占行る訪し後で等院た患退のをに床に把入る定るもて場の患。と載、報保医上月めうこ問、１のにし患者院保(占診つ握院1こすロ1このは合一者。すこ提険療）以ことす記月治よた者（し険め療いしするにとる)とで、に覧をるれ供医機継内と、る録以療り患数第た医にる所ててる在規。在。あ有はを除こらを療関続を又こし内が、者患療在に宅（２掲入」い個定宅る床、、くとす必他をの受機の、に原はとてに第部者機げ宅院のる々す復こ診電届。がる要の除方け関職当退則当、い、２「の関るに基別このる帰と療話出）望法るか員見該院と該当る当に保き部通在へ数退本添と患在機。所等ののまにこらが込患しす患該こ該な険、「則宅転で院料１。者宅能入に際うしよと情当み者たる者保と患り医他通５で院除し２のなに復強院よにちいりに報該での患がが険。者転療の則」のしした又２おつ帰化基り添、。がよ提患あ在者、当医なの院機保５に生たて患はの、い機加本確付在たっ供者る宅の当該療お在し関険」規活患算者有別そて能算料認す宅いてをのこに割該保機、宅た（医に定が者出の床紙の、強ののするに場行受居とお合患険関当に患当療規す１及す割診様結褥化施注るこ退合うけ宅をけ者医が該お者該機定る月び合療がる式果瘡加設こと院1にこるを確る５の療在確けを保関す入以介もが所２を又算基1と。しはとこ訪認生に割居機宅認る除険へる院上護の７入の「はの準が）た、をと問し活以宅関療は生く医転入期継老で割院「診尿規施で患電原又す、が定上がを養、活。療院院間続人あ以基医療路設き者話則はる記１すで遠受を当がな機し期がす保る上本療報感基る数等と当こ録月るあ方診担該１お関た間通る健こで料区酬染準。にす該とし以在るにし当保月、と者が算見施とあ３分の症よる患、て上宅こあたす険以当特等通さ込設。りを・算のりが者当い（復とる際る医上該別を算れみにな、届Ａ定発確、が該る医帰。場に保療継患の含さるで入おそけＤ方生認当当保療機な合情険機続者関むあ所の出これ再、Ｌ法状。
#                                                    - 59 -
#file: tuti.pdf page: 60
            2232((((２１２１次有次有))))の床この床５有施診５と有施診の床設療の。床設療(診基所(診基所１１療準入療準入))の所を院のを院所イ入全基イ全基入の院て本のて本院(基満料(満料基イイ本たのたの本))を料し「をし「料満３て注満て注１たをいたい又1122し届るしるは」」てけこてこ有ににい出といと床規規るて。る。診定定こいこ療すすとるとる所る。保。介入介険護院護医連基連療携本携機加料加関算２算で２を１あの届のる施け施こ設出設と基て基。準準いる保険医療機関である
          第４  削除
          第１５((((４３２１病入))))件が３員担合者を係は特場様院つ1の院出様７て院院0一になをののは施療用る、令別合式にい様基る式のは病の基の般ない届負軽、設養い基現和入は８限て式本場様、院入本1８0病い場け担減別等病て準に４院、をるは５料合式一の院料にの棟場合出の及添入棟届以急年基様用。、の、に６般入基のつ２入合はる軽び７院入け外性本式い）精５看用の病院本届1い0及院に、こ減処の基院出の期料８るに神に護い２棟基料出月てび基限「と及遇様本基れ施一等をこ用保つ必、にに本のに１は様本りび式本ば設の別つ料施関夜。の料般省とい健い要お日、式料様処９料足基届添いの設す間ま改の入略。る福て度い以在、式遇、のり準出７1て施基るにた善注院すここ祉は加て降宅0療の様注るをはのは設準事お、に９基るのと士、算感1のに復3養改式こ満、様、基に項け当資に本こ場。配Ａ又染1お５帰の2病善とた別式療準係る該す規料と合ま置Ｄは症1ににい機３3棟にとし添養にる看加る定をがにた加Ｌ一病つ規て能1のの0入資すて７病係届護算体す届でお、算維般床定、い強届３に院するいの棟る出業の制るけきい当を持病をすて急化出及つ基る。る様入届に務変に看出るて該届向棟有はる性加をびい本計場式院出つの更つ護てこ、病け上看す夜期、算略様て料画合６基はい負のい補いと病棟出等護る間急一をす式は、のに及本、て担届て助る。棟にる体必場性看般届こ、７取1限び料別軽出、加病たの勤場制要合護入期けと8急対組り様を添減に毎算棟だ勤務合加度にの一加院出が性１状、式届７にあ年及でし務す（算評限３般算料るで期入況(７けの資た７びあ、実る精を価るを及２入場き１一院をを出様すり月看っ一績看神届加。用院びか合る)般基評の用る式る直に護て般表護病け算）い料看らにこ入本価規い場５業近お補、病で要棟出をま、護５１用と院料す定る合か務のい助重棟看員入る届で当及補まい。料、るにこにら管７て体症、護の院場けを該び助で、２1たかと用様理月、加制体度の療要名基合出７用別0かめか。い式対等に前算充、養員簿本にる対い制届添ら、わ、」届年に実医病のに料用場１る１充出７1６別ら別1入のけ度係加実療を棟職つをい合入この（ま添ず添該出にる算・及種い算、に院と院加行様様で７、７当たお看を看びがて定別用基。基算う式式、の様の本項内け護届並護に結確はし添い本な111様式様目容る職け必核認別て７、料お料び当001式式1数と看員出要病で添いの別対を、（にたのに01特が変護のる障の度っ棟き７る７様添１届1別つ30要更の職負場みにのるの病に式７入け、添定害てい
#                                                    - 60 -
#file: tuti.pdf page: 61
            ６５４２９８７３一あ置一院保行結棟６栄厚つる((にて別る管い般まので６５般るが般基険５う核、届を養管生い。入有病診一行包の病理る病た様を))病場異病本医の。病療出用管理（て）５届静タ基機院床棟療般う括病床料こ床、式用床合な棟料療規棟養はい理栄支、又の特出脈療提本能所病基。診棟内とに的を、有い1でをる入に機定及病、て体養2）療は８定に注養出料病の棟本療にに全除小。つ床るをあ除病院係関にび棟病届制士局養専を機つ射病加（院入料所特入行体く児い診こ用るき棟基る（か精、院出のの長病門用能い用棟算専入院等入）定て院い。入療といご本届特神結を基に棟病い病てカの門院特、かで離基入の院入基、を）院は所。、と料出定病核行準届入院る院はテ届病基殊届わあ職本院施基院有単は医別のた本有に機うけ院入こ入、ー出院本疾出のにら棟病るが又料基設本位料添床、療在だ料床届能こ出料院と院別テの料患前届おずに棟保一はの本入基料の診とこ管７宅し（診出病とる１基。基添ル写（病１出い、つ及険部長施料院準の各療しれ理の復、特療を院。この本本７にし一棟かをて別きび医満期設の基の届て区様所ら料帰有別所行、と例料料の係を般入月行急紙、精療た欠基施本届出分療行の４式機床入のっ許。にをの様る添病院のう性２そ神機せ勤準設料出はに養う病及能診院1栄て可よ算注式感付棟料実場期にれ病関なの2に基にに、。該病床び強療基養のも病り定５染すにを績合一掲ぞ棟にくた係準限当当当1床以地化所本1管差床９算すのをる限算をに般げれをおなめるにるた該す入外域加（に料理をし数定る６防こる定有は入る区有いっ栄届お。っ診る院の包算療規を実用支がを病を止と。しし、院医分すてた養出け）て療入基病括の養定除施えい行棟用す。）は又てては所院病料療しる、保管る本棟ケ届病す4く加0、なうのいる又、いい、の医棟１を、保全険理「は料全ア出床る0。算療い病うるには別たる届全療全の提当険病医体適障の体入床はに入）の。養棟ちこつ専添病こ出病を体み供該医棟療制切害届（院以入限院届、病に、とき門７棟とを床行でをし病療包機のな者出複医上院る栄出特床つ当。十病のを。包届て棟機括関基意施行は（数療うの基。養は定にい該分院様、な括けい種関的と準思設お、療の管病病本）管、つ機て病な入式療お的出る別ににしを決等う療養病理床院料の理別能いは棟体院５養、にてがのつ行て満定入と養病棟料を、の特体添病て、に制基及病届届い医病いう、た支院す病床種１有Ｄ届別制７は院別」本び床出出る療棟てこ別せ9援基る床に別、すＰ出入加0の別添入に料様に前資となに本基に係が２るを病Ｃ全は添と院日算様添の院係に式転１準係るあ、場行院対源体、を７くは基をの関料式７様基る限換かにる病る３合うを象のに一原のな別本1超すを届2の式第る1本し月つ病床場又（の除病少つ般則様っに料える届出か2様２。料1療のい床を合は特でく院なき病と式た行ののては指けら0式の）（養実てに除は４殊は。及い包棟す５病う８届の入針出、様４、一病績、つく、を疾な）び地括、るの院1こを出６院」る別式2の1般棟は特い。当算患くに一域的療が３にと用はにす添及際3の12病1入、にて）該定入、お般にに養、及つとい、よるびに対７2の1院例規包に病し院看い病属届病一びいしる別り患棟の「は１の01基え定括つ床て医護て棟す出棟般様てを、こ添地者に様ア中デ入0本ばが的い種い療入る病は用一と７方に限の心ー院配、を、式ま式、。
#                                                    - 61 -
#file: tuti.pdf page: 62
            1111143210医以((こ調てい届とと入別精かとすい入床績料２１療下医と第査も、出当がが院入神新っがるる平院診との))機「療当た善が。２を基既の該判で基院病たたでこ保均患療し施関感法該やを既解第の行準に内保明き本基棟にこきと険在者所て設は染及事むさに消２２いを届容険しる料本入開とるが医院が入用基、症び情をせ標さのの、満けと医た。６料院設が。で療日い院い準そ法感が得た準れ２(所た出異とたのの基判こき機な基るの療さ数１の」染解な上次定すてなきだ基届本明のる関いをの機れの本な届)旨と症消いで第の入いるはし準出料し場この日超(の関た要料ど出２をのさ理届、基、たをいえ１院る事が、ををの保合と開件の、を)届予れ標準当と除う由出たに病基入情届こ満行特険、を設は夜入行け防次準を該きく。がを規該棟本院等けのたう別医届明者満間院う出及第規満届にこ）存受模当の料基が出場しこ入療出らかた看料場るび、模た出はとの在理です病の本生て合てと院機直からし護の合こ感標のしは、が規すす届る床届料じいはいが基関後に、て配種にと染準病て無当で定るる出こ数出以たる、れで本がのし届い置別、。症規棟い効該きに場もがとのを外場入１ばき料入３た出な加の特の模になと届る基合の受が標行の合院か、るの院か病直い算異殊患のないな出もづにと理確う入に月実。基月棟後１な疾準基基も者もるこるはのきはすさ認こ院は後績ま準間運の又る患を本本のにのよと。無と、る、れさ上と基、料にがたを料に営３のは期病対とうが効す感届。てれ回が本速を適な、満のお計か、２間棟すな指判とる染出たいたるで料や算時く有た施け画月看のの入るる導明な。症をだる場場きのか定調て床し設る書間護届実院医よすしる指受し病合合る届にす査も診て基平をに職出績料療うるた。定理、棟にの。出変るを有療い準均添お員をでをに指こと医し第には届たの更病行床所れに在付けの行あ算関導とき療て２つ、出だ必の棟い診入ば係院しる数うっ定すす。は機ものい届にし要届に、療院、る日た平及場てしるる、関差２て出係、が出お所所基実届数場均び合もて法も当のしのはをるこ生をい定入本績出が合在その差い律の該支、受届した指(取のじ行ての院料がを、に院の２（と届定え新理扱場たう、基基にな行所は日他出支期)平す出をなのたすい合場こ増準本あくう定、数の前え間成るは受い①なるはは合と床を料って場の届を要１なの。無1けもか届。次、に。又満６ても合日出所件かい人0効よのら出なの１はなはたのは入は数の定を月こ員年とうと③をおとか、お減し届、院、以受の全のと配法なとすま行、お月実、床て出有基届内理日て実。置律るするでう当り後績増がいを床本出とを数満績な基第。る。に際該でにが床行な行診料時な行以たにお準11保な掲に事あ適なにわいう療の点らう内しは、を4号お改情るれでて、有実険げ時く伴ここ所特なこと。、、、
#                                                    - 62 -
#file: tuti.pdf page: 63
          別添３
                                       入院基本料等加算の施設基準等
          に病お棟入い単院て位基当で本該届料入出等院を加基行算本にう料関入等院す加基る算本基の料準施等は設加、基算「準を基の算本要定診件す療を料る満病のた棟施すが設こ複基と数準があ等必る」要場ので合他あで、るあ下こ記っとのて。もと、おそりれとぞすれるの。病な棟お、
          第１１((((４３２１総総))))イアカオエウイアた棟１治分規満科規能該合合たを酔点手／し全入－療番定なたの定の診内一入入人いを滴全全術分化放腹悪年人て身院４病号すおし標す再だ療科般院院工うい式身身等娩学射腔性以工い麻料」棟「る、て榜る編し科、病体体心。う全麻麻の件療線鏡腫上心る酔の児入Ａ精精い及協又、に精棟制制肺。身酔酔定数法治下瘍肺こにい童院３神神るび議は地係入加加神をま麻と義療手手をとよず・料１病科も当の統域る院算算科用た酔はに11（術術用。るれにの合に入基１思、１床該場、00い、、つ00体い手かつとをお院本に又春区」を診を小0件た手医い外14た術のいみ行い医料関は期分精有療い児件00／手術科て照00手件届てなうて療をす区精番神し科う科／年件件術と点は射術数出はすこを算る分神号科てに。質、年以／／及は数、法及がを、。と提定施番科「救い係以の外以上年年び、表以）び年行2に供す設号入Ａ急るる下高科上4以以人医第下4人っつしる基「院３急こ入同い、時80上上0工科２の0工ていて病準Ｌ医１性と院じ医整間00心点章と心おてい棟等０療１期。医。療形件件対肺数第お肺り地るを０管－医ま療）の外／以応を表りを、域保有８提1年理３療たので科上で1使第で使現医険す供」以料」入、提合、部でき用２あ用に療医る体マ上又精院区供意脳にあるし章るし精構療保スは神料分をを制神掲る体な第こな神想機険ク区科、番行得を経げこ制いとい疾調関医1又分救区号った確外るとを0冠。冠患整で療は番急分「て場保科部麻。確動動患会あ機気号・番Ａい合す及酔ま保に脈脈者議る関管「合号１なにるびたし掲の、、の（こで内Ａ併「０い限観産げう、、大大入医とあ挿３症Ａ３場り点科ち以医る動動院療。る管１入３」合、か又下療手区脈脈を法こら術に分の８院１精法で小はババ受第と、よ番ア」料１神第あ児産（イイけ。るか地、－病７っ科3医婦輸号0パパ入血閉「ら域区２棟条て、療人条ススれ鎖Ｌカ移分」入第も産機科管の移移て循ま行番精院２、科関を理０植植い1料環０で機号神基項施又間標4術術る式７を能「科本第設は第で榜をこ全全強Ａ急料１基産１医し除」4とく身開て化３性、号準婦項療、0。麻放件満にに機当。病１期区を人）
#                                                    - 63 -
#file: tuti.pdf page: 64
                  オエウ「８「２「４「「３「４「５「－７４「「６「３「３－よ掲手かま０「「放Ｋ７Ｋ」Ｋ－ＫＫ－Ｋ－Ｋ－Ｋ２－－ＫＫ－Ｋ」Ｋ」３腹腹り悪悪げ人術らで」ＫＫ人射９８、８２８２７３７２７」３２６６２６６腔腔悪性性る工を「、、工－７、、」５５線１８「５」０」７」４」１、」」６６」４３鏡鏡性腫腫手心いＫ「「心４８「「、５４治２７Ｋ９、３、０、０、６「の、７４、９３下下腫瘍瘍術肺う５ＫＫ肺」５ＫＫ「６１療」」８－「－「－「－「－Ｋ「「－」「－－手手瘍手手のを。８５５を、－６５Ｋ」」（のの７２Ｋ３Ｋ２Ｋ２Ｋ２７１Ｋ２、Ｋ２２術術で術術う使９７６用「２４３５まか体「とあとち用い「７」８」７」７」７」０」６」「６」」」６０Ｋ」２７２でら外２はるは、した２－、３、７、５、２、３の９、Ｋ５、、ま」－８、－－６、「照」、こ、区な」２「６「３「５「６「－イ２「６７「「で、２手８「２２」「Ｋ射又医と医分い、」Ｋ－Ｋ－Ｋ－Ｋ－Ｋ２、－Ｋ６－ＫＫ及「」術８Ｋ」」のＫ５法は科が科番冠「、８２８３７２７２７」「２６５２６６びＫ、と」８、、「５４）「点確点号動Ｋ「６」０」７」４」１、Ｋ」７」」５３「５「はの０「「３５４Ｋ数認数「脈８Ｋ３、４、０、２、８「６、１の、４４Ｋ７Ｋ、「２ＫＫ」７」９表さ表Ｋ、８８」「－「－「－「－Ｋ９「－「「－」５７５医２－６６、」ま１第れ第５大７７、Ｋ２Ｋ３Ｋ２Ｋ２７７Ｋ２１Ｋ３、９」６科」４４２「かで３２た２５動－８「８」７」７」７」１－６」」６」「２、８点、」２７Ｋら、－章場章２脈２－Ｋ４、７、５、２、１３９、（５、Ｋ」「」数「か－－５「「２第合第－バ」２８３「３「６「９「－」５「腹９「６かＫ、表Ｋら３２３ＫＫ」に２イの」６－Ｋ－Ｋ－Ｋ－Ｋ２の－Ｋ腔－Ｋ３11ら５「第８「」」０00５５の限」パ「、５２８５７２７３７」「２６鏡２６６「７Ｋ２部部８Ｋ、、－５５「るにス２「－」０」７」５」１、２」７に」５－Ｋ９５章にに８８「「２７１２。掲移」Ｋ２、９、２、１、９「」、２よ、５３５」７第掲掲－０ＫＫ」－」」）げ植、８」「－「－「－「－Ｋの「－る「－」９か０げげ1２２６６、３、を。る術「７、Ｋ３Ｋ２Ｋ３Ｋ２７イＫ２もＫ２、４ら」0るる」－４２「」「い手とＫ９「８」７」７」７」１、６」の６」「」「、部手悪の６３７ＫまＫう術は８－Ｋ４、７、６、３、４「９、に６、ＫまＫ「に術性「」－－５で５。を、８２８３「８「９「４「－Ｋ７「限０「６で５Ｋ掲の腫２ま２３３、５い医７」７－Ｋ－Ｋ－Ｋ－Ｋ２７－Ｋる－Ｋ３に８５げう瘍」で」」２う科「３、３２２２。２る－２８７７７」０２６６６ち手掲０７、、、、－。点Ｋ」手３「－」２」７」５」１、０」７）」５－、術げ」１数「「「「３５、」Ｋ２、３、２、４、９「－の４、、５４区をるま」術表ＫＫＫＫ」５「の８」「－「－「－「－Ｋ３「－「「－」分い人でかの第８８６６、８Ｋ「８、Ｋ４Ｋ３Ｋ２Ｋ３７」１２ＫＫ５、番う工、らう２９０４２「」５２６「８」７」７」７」１、」」６６」「号（心「「ち章０３７７Ｋ、５」」Ｋ４、７、６、３、５「、、６６、Ｋ「病肺ＫＫ、第－－－－５「４、の８３「９「９「５「－Ｋ「「６２「６Ｋ理を５５区1３「「７－Ｋ２－Ｋ－Ｋ－Ｋ２７ＫＫ－－Ｋ２３４３５診用８７Ｋ」分0」Ｋ２６４８」３７３７３７」０６６２２６」９」４２断部い２４５か番、８」－」３、」７」５」２、２９８」」５、－、－４ににた」」６ら号、、、、、、、
#                                                    - 64 -
#file: tuti.pdf page: 65
              (((７６５)))ウイアす険いイアて第キカな差け機そ善の者務る医る病に２院((外い2内とをい6ロイ49取イしる関のに項当をす当場療こ院よ第等紹門た数(次来る当分服し有化化う放2時Ⅰ))組の支労の他資に該配る該合機とのり１で介外患及のを保該娩薬、す学学。射号間)み計え働管適すお保置医保は関。医公項あ受来者びの地病(縮険医件のる療療線抗）のイ内画な安理宜るい険す療険、にな表第っ診及数転「域院小医療数み薬法法療療生に救)容はい全者必計て医る従医当おおさ１て重びが帰注のの及す療機の剤と法従剤定急と。衛が要画「こ事該い、れ号、点Ｈ、が８他初びる機関使（はと、療療事のめ医生と加た同医Ｉ直軽診(に関に用、は目医年に」委機者機て医者の」のみ手る療ロ法。算も法療Ｖ近快に当でお等悪、標療１応を員関の関、師の厚の保術の第提)第にの第機等係のたあいは医達従回じ作会内勤内勤事負生１で加険中性使３供係を関にるいりるて含科成事以て成等に務に務務担労かあ算医の腫1用3「と90るい（係選ず、こ分ま点年者上開す」、状、医作の働月りを療使瘍、条救し条体う医る定れアと娩な数次の出催ると多況医又業軽省間退算機用にＧに命ての制。療専療に又。をい表等現席しこい職を療は補減令の院定関又対規救-、Ｃ1と以法門養もは行。第を状すてとう種把従看助及で総後すとはす定急8「Ｓ合下第外の該イっ２含のるい。。か握事護体び定退のるの退るのすセ救Ｆわ同来報当のた章め勤こる当）らし者職制処め院初退連院抗４る3ン急0製せじの告すい総第たとこ該を、員加る患回院時腫務なの遇第携安タ医条剤て。患をるず数瘍医状。と委設るそ負の算の外１者外患のに1全ー療の2、整）者行これ（用療況な。員置役の担負や改来項数来者も処衛」部対鎮備で1をっとか帝従等おま会し割改の担急善医第（時数と方薬生又に策8吐しあ除て。に王事を、た等、分善軽の性に療２外に、にさ、委のは掲事てるくお該切剤者把当、は「担の減軽期資を号来次転、れホ員２第げ業差こ。り当開等の握該当、医推必及減看す提の化回帰区たル会第４る実しと）、す術の負し委該当療進要び及護る供規学以が分もモ等１「放施支。の実るを副担、員委該従の性処び補体す定療降治番のン、項高射要えう費こ含作の問会員計事た等遇処助制るに法の癒号は療既に度線綱なちをとむ用軽題等会画者めにの遇体と基基又通で「含法存規救治」い、徴。。に減点は等のののつ改の制し幹づあＢま、の定は院命療（。４収）係達き免及を委、に負委い善改加て的す外のり０救な（昭割しとる、疫び抽員当お成担員てに善算、なる来必通０急い血和以てす同薬処出会該い状の会提関に等次病外放要院９セ。療液5上いる法剤遇しを保て況軽又言し資をの院来射がの」ン）法照2でる。第ののた活険、の減はす、す届体と機線な必診タ年を等射あこみ改上用医当評及会る当るけ制し能療い要療ー７使のを30ると善です療該価び議た該体出をて報法との情」月の用抗除条こ。に、る機保を処（め病制て整都告に判な報を６使す腫くのと資具こ関険行遇以の院をい備道対係断い提設日用る瘍。。1す体とに医うの下責に整るし府象るさ患供置医及も効）8るでお療際改任備保て県病者し発びの果を的こ勤の専れ料、
#                                                    - 65 -
#file: tuti.pdf page: 66
              (((((111９８210)))))アオエウイアと域オエで病次喚置協設を棟療院１本有当。薬画連地す(((((((計トヘホニハロイあ棟区の起を力定必敷を養料１料区又保敷当該剤像携域る医イ画)))))))る入分いす講をし須地有病、」（分は険地該保師診室の等療にに可のとこ院番ずるず求たと内す棟区精精番借医内保険が断を他の従看院よす保医医院病外計すと料号れポるめ場しにる入分神神号用療禁険、及設方事護内るる健師師内床来画る医の。（「にス。る合、喫場院番科病「し機煙医夜び置法者補助医指師の事保数診にこ療保地Ａもタ例とにさ合料号救棟てを療間検しで助産師定助時務育が療はと煙Ａ関機険の該ーはい行機当査て公者又の研産間作所次。域１えとおら所又「急に１が関医負時40当等、るっ関直をい開のは負修師外業のにま包０ばもいにをはＡ急限０建の療担間0 すを敷部てのをるす配助担機看・補設床掲た括１、にて、設区３性る３造敷機のの24る掲地分い敷行こる置産軽護休助置以げ、ケ」喫、は適け分１期。」物地関軽関短時こ示内がる地うとこに師減師日者（上る当ア療煙喫、切る番１医）精の内と減に縮間とすに禁旨内こ。とよ外法・の夜の項該入養可煙禁な場号－療、神一にの及お、実。る喫煙をがと。る来（深配間病目計院病能可煙受合「３入区病部お連びい地施等煙で保禁に看の昭夜置帯院の画医棟区能区動はＡ」院分棟分け携処て域での所あ険煙よ護開和のにのでうを療入域区域喫、３精料番入をる体遇行のき措をる医でり職設対よ保はち職管院に域と煙喫１神、号院用禁制のわ他2る3置設こ療あ、員に応る育、少員理基おに喫防８科区「れ煙基い煙の改の体年をけと機る調のよに医や必なにる料本い未煙止場」救分Ａ本ての下善保制法行て。関こ剤負るつ師病ずく対研を料て成可措所地急番３料開取、に険を律うも内とを担医いの児本とし含又、年能置か域・号１、設扱円関修医確第こ差の。軽師て事保項もてむはた者区をら移合「０区さい2滑すを療保42とし見減のの務育目３周。区ばや域講非行併Ａ」分れににる修機0時し3。支や負負作のを項知）分こ妊をず喫機症３緩番てつ退取了関間て号えす担担業実計目徹の番の婦明る煙能入１和号いい院組しと実い）ない軽軽の施画以底届号煙が確よ場強院１ケ「るて患事たの施る第い場減減負がに上し出「へ立にう所化料－アＡ場、者項看連でこ。所3及担含含をてをＡのち表努に病、２病１合次のを護携きと7にび軽まむ含い行３曝入示めた棟区」棟０はの受当師な条る。掲処減れこんるっ０露るしるば入分精入４、基入該ののど体示遇るとでこて８がこ、ここ院番神院」当準れ保複２の制し改こ。いとい－あと周との料号科料特該をが険数第外をて善と）る。な３りが知。煙を「急、定保満行医名２来確いがこい」得なを喫が算Ａ性区機険たわ療の項縮保る望と保地るい図煙流定３期分能医しれ機配第小しこま。険域こより可れし１治番病療てる関置５のてとし医包とう、能なて２療号院機いた内及号取い。い療括をに理区いい」病「入関るめにびに組る。機ケ注、解域こる精棟Ａ院のこの掲活規（こ）関ア意措とを病神入３と地用定と基保示許。
#                                                    - 66 -
#file: tuti.pdf page: 67
              (13)1価るい届評の者要る期いる床係全イ0方場たけ価入は件患滞う評にるて総医く入又月法合評出に院測を者在。価入評の合療。院は当との、価たあ患定満（手）の院価患入院）体介該す変変を上た者対た基術の結し票者院をを制護保る更更行でっ（象す本等割果てをの除設加療険体。ののう評て同か場診基合、い用状く置算養医制届一が。しに型療みか価はら合療本下るい態加出別）医をはす、入除に料料記患てを算て係機は表を療行、る一院外限のを別者継、をいる関、２維施う入こ般中する施算表全続別算る届と新の持設場院と病にる。設定１体的添定保出同たとすを合料。棟医。）基すの（に６す険を一なおる設に等一用科ま及準るい延測のる医行建評りこ置つの般ののたび等患ずべ定別も療っ物価でとしい届病重診、基第者れ患し紙の機て内方あがてて出棟症療重本十、か者、７と関いに法るでい、時用度も症診の基に数そのしにる特をこきな新にの、行度療三本該）の一つ保別て適とるいた併重医う、料に診当に結般届い険養用。。こなせ症療期医の係療す占果病けて医護すたと評て度・間療施る料るめ、棟出は療老るだ。価届、看に・設要の患る当用た、機人月した方け医護つ看基件施者基該の病当関ホの、だ法出療必い護準以設を準加重床該でー産しの1る・要て必等外基いを算症に時あム0科、適他看度は要のの準う満を度、点っ、日患平用、護の除度別短等。た算、直でて介ま者成を評必ⅠくⅡ表期の以す定医近設、護で、開価要又。の第滞別下患す療３置当老に301始届方度は）評二在表「者る・月し該人5年すけ法ⅠⅡは価の手第歳基（も看にて施保３る出の又の、に二術二未準別の護おい設健月のる変はい対当十等の満を添と必いる（施3はこ更Ⅱず象た四基二の満６し要て当介設1 毎とののれかっに本十小たのて度入該護、日年。みいからて該料三児す別届Ⅰ院施医時介４なをずを除は当３に患患紙け又し設療護点月お届れ選外、すに該者者７出はて（院医で及、けを択す歯る係当、」にたⅡい介を総療評る短る護除院び出用し科患るすとよ病に合。
                  別表ＣＡ１得得点点がが１２点点以以上上のの患患者者
                  別表総総２合合入入院院体体制制加加算算３１、２       ３３療一割割・般３看病分護棟必用要の度重Ⅰ症の度割、合医  ２３療一割割・般７看病分護棟必用要の度重Ⅱ症の度割、合医
              ((1154))ず重行療行る公症う・う一病益度項看も般院財、目護の病と医に必で棟団療つ要あは法用・い度る、人の看二日てＡこ重護次本は・と症必医医、Ｃ。度要療療当項た、度圏機該目だ医が等能評にし療正の評価係、・確比価者る別看に較機にレ添護測的よセ６必構定広りプの要等さいが各ト別度れ地行選電紙にて域う択算７係いに医肢処のるるお療の理別評かい機判シ表価定て能断ス１票期急評をテにの的性価行ム掲記に期をう用げ入院医受必コるは内療要ー「、けでをてはド一院確中いな一般内認心るい覧病研をに病。」棟修行地院実を用をう域又際用の受こ医はにい重けと療こ、て症た。をれ患評度も支に者価、のえ準がのを医
#                                                    - 67 -
#file: tuti.pdf page: 68
            ２((((((５４３２１1総6))))))でを神て榜との該イアに法急定路3カオエウイアの全を合該る7あ行科い及に高診内期構病療第2よ（医す交救／定て全満総入急評基号4るう医るびつい療科ア母築・に３「る平療る通急分化放腹悪年人義を身た合院性価幹時）こ体がも当い医科、と子に事係「救搬成用緊法用娩学射腔性以工に満麻し入体期の的間にと制、の該て療に精同医係業る救急送ヘ急（の件療線鏡腫上心つた酔て院制充基病の1規9。を速と診地の係様療る及医命医件リ自昭自数法治下瘍肺いすにい体加実準神院救年定必やみ療域提るにセ指び療救療数コ動和動療手手をてこよる制算体と科で急す法なン針在提急対が車11（術術用はとるこ２制同要か科医供入、プ車加あ2医3る律0045すタ供、（00体い、手とに加等とにに療体院小」宅セ策タ（が算る療第市時0年件。ー体年消外14た１術。関算のし診係構制医児（医ン事ー傷望１と提件町間001法／なを制間防照00手の件すに基な療る想を療科以療タ業0（病まのし供／村の3律年件件お設にで法射術(数る係準いに入調確を、下にー実救者し施てと年号又救４第以／／、置つ（法及が施るにも対院整保提外「係」施急のい設日し2以）は急)0上年年1精しい昭）びと年設届つの応医会す供科周る、要医緊も基本て0上第都0患以以05神てて和4人同基出いでで療議るし、産医第綱療急の準医、２道8者件0号上上0科い」0工様準をてあきので観て整期療４」用搬で（療以条府20を以0）3にる（心で等行、るる提合点い形医体「にヘ送あ(機下件に県件受上年１及つ保平肺あっ第が体供意かる外療制高定リにり能の／規の以けで法)びい険成をるて三のの度め、、、制ををら保科いコ用年評定救上入あ律道て医使。い者こを行得、険、体構2救るずプい以少(価す急でれる第9路６は療用なのの含った医医脳制築命第れタる上な機る業年あてこ交)1、機しい評場むて場療療神構に救２かーもくか構救務る３8いと通62関な保価合。い合機機経築係急「ををのとらが急を月こ4る。法号い険をで）なに関関外にるセ入満用にも(定時医行と保3施）1冠医受あがい限間で科係指1ン院たい限４0め間療う。険行及)日動療けっあ場りであ及る針タをしたるつまる対用たな医令び医脈機ててれ合、医るび指」ー要て救。以で機応ヘめお療（消政、関いもばで小療こ産針に」すい急）上及能でリの、機昭防地大でる、、あ児機と科」規又るる医ををび評きコ救併関和法発動あ病以必っ科能。又と定は（こ療い満(価るプ急せ施13脈る院0と下ず体て、のたはいす「第タのう隊たて2を53行)バこを3。のし制も産再だ産うる疾二ー確。年のしか受以1令イといいも（、科編し婦。「第病次を保以政救てらけ下（パ。うず標自施又又、人）周３・）いに下令急いの(て昭1ス。第れ榜院設はは地科に産号事救う関同自る6いア和)移もし又基産統域をよ期）業急。すじ動こまるか273植満、は準婦合に標る医の及医以る。車とらで病60術た入他を人をお榜総療別び療下特）号並年。に院カす院院満科行いし合の紙在体同別又）び政手限又ま4も医のたのうて、周体「宅制じ措はにに令術でるは0 精当産制疾医」。規道第件等。当の療し標こ質置救の）、）
#                                                    - 68 -
#file: tuti.pdf page: 69
            ４３症険(((((５４３２１度医総総)))))、療合にる棟カオエウイアの全イアを神て榜との該び合イア医機入はこ入区／定て全入以ケ行科い及に高診内総(総入で救３認1療関院、と院分分化放腹悪年人義を身院内区ア区う医るびつい療科合6合院あ急日区知区)・に体当。料番娩学射腔性以工に満麻料に分加分体がも当い医科、入に入体る入以分症分看あ制該た（号件療線鏡腫上心つた酔のお番算番制、の該て療に精院限院制こ院内番ケ番護っ加基だ地数法治下瘍肺いすに注け号１号を速と診地の係体る体加と料に号ア号「神必て算準し域療手手をてこよ２る「の「必やみ療域提る制。制算。のお「加「Ａ科要はには、包11（術術用はるに区届要な加）３注け算Ａ１とＡＡか科医供入、加Ａ00度、つ適平00体い、手規出とす算をに２１括０が分２２にに療体院小算る２２0件の令い用成外14た１術定をし。２満関にのケ１望番４３診係構制医児１区４３件00／基和てし照00手の件す行ななのたす規届ア」ま号８０療る想を療科の分８０／2年件件6準４、な射術(数るっいお施しる定出入療し「」－に入調確を、施番」－年４年以／／を年令い法及が加ても、設て施すを院養いＩ精４対院整保提外設号の４以)３上年年満９和。）びと年算いの精基い設る行医病も０神」応医会す供科基「「」上月以以た月４4人同のるで神準る基精っ療棟の０疾精で療議るし、準Ｉ２精80上上0す年30工様算こあ科（こ準神て管入で１患神きので観て整（０」神30100も３心で定とるに(と等疾い理院あ」診科る提合点い形(０精科件日日件４１の月肺あ件。がつ。患る料基り入療リ体供意かる外１神リ／以以ま))とをる数、いに診こを院、」エ3本年、体エ制ををら保科疾で前上1み使。が以て限断と含料以少精制ゾも行得、険、(入患ゾの日にで６な用合下はる治。む又上な神加ン含った医医脳院診ンに総あ間)すし計の、。療。はく療算チむて場療療神か精療チ、お合るもなでい2）初）区と法２ー。い合機機経ら神体ーい入こ令4のい年ずを回の分も若のム）なに関関外(療制ムて院と時和1で冠間れ満加届番２し算加がい限間で科0法加加４、体。間)あ動かた算出号つ2く定算あ場りであ及ま若算算現制な対年0る脈をしのを「以は件又れ合、医るびでし２又に加お応度件こ、満て算行Ａ上区数はばで小療こ産、くのは改当算、で以と大たい定っ３を分又区、あ児機と科（は算区該に併き定上。動する件て０満番は分必っ科能。又1区定分加係せる後で2脈もこ数の算るい８たて号救番ず体て、のたは）分件番あバのとがの届な－し以「急号し制も産再だ産の番数号総るイで。合届出い３て下Ａ搬「も（、科編し婦イ号又「合こパあ計入出を保」いの３送Ａ標自施又又、人、「はＡとスるでを行険地るア０患２榜院設はは地科（Ａ救２院。移こ年行っ医域こか０者４し又基産統域を1３急４体3植と間制って療包とら」の７、は準婦合に標）０患７術。2てい機括。カ救入」入他を人をお榜、０者」加0いる関ケ手ま命院認院院満科行いし(件」のの算14のる場でア術で救３知医のたのうて、4以救入「0)保合あ病件の急精当上命１重等日症療し標こ質及院」
#                                                    - 69 -
#file: tuti.pdf page: 70
            ５(((((５４３２１届)))))も書係るつる善用と出の面る地こい当こに毎い総。新にでに入域とて該と資年る合規関もま院医。、加。す７こ入届す差と医療直算る月と院出るしめ療近計。体事構のに時支たの７画制項想変おにえ月の加も提調更いおなに取算の供整のてけい届組のをを会届、る。け状施提行議出前退出況設出わでに年院たを基すな合当度患内評準るい意たに者容価にこ場をりお数とす係と合得、けの変るる。はて医る割更た届な、、療手合がめ出お当小従術にな、は、該児事件つい別、当加科者数い場添別該算、の等て合７添書の産負及ははの７面届科担び、、様のは出又の医届様式様届には軽療出式式出当産減従前13をた婦1及事３13及0行り人び者かの、びう、科処の月様２様保合のの遇負式間式険意標届の担の113医を榜改の実出3及療得及を善の軽績び機たび略に２減を様関会当す資に及有式が議該こすよびし1作の診とるり処て3成概療が体届遇のいし要科で制けの２るにきに出改をこたを
          第１１((の２１急２))イア棟性((た((((((手を区期急ロイへホ二ハロイし以以術有分充性))))))))にて下機険の満に年又下等す番実期６あ異いの関化医消保心の腹あ悪以は全のにる号体充歳っ常るいに学療化険臓保腔っ性上許身う係保制実「未て分こずあ療機管医カ険鏡て腫（可麻ちる険加体Ａ満は娩とれっ法関内療テ医下は瘍う病酔、実医算制１の、の。かてのに視機ー療手、手ち床に(績療に加０イ乳許件をは実あ鏡関テ機術許術、数よに機関算０)幼可数、施っににル関又可に緊る及つ関す満」30児病に許にてよあ法には病つ急手びいでるた一0の床つ可つはるっにあ胸床い手術、てあ施し般床手１い病い、手てよっ腔１て術に(、る設、病未ロ術床て床て許術はるて鏡床、つ以こ基か棟1満).件あ、１、可に、手は下あ4いか下と準つ入1の05数た5床1病つ許術、手た0てらの。、院保0,件件りあ0床い可に許術り、(いア基4険件0／へ0／た0数て病つ可に2ずの01医本／件年,)..件年り１、床い病つ0まれ(10療料年／以0イ／以件床6１て床い件0でか3機（以年0上).年上件／あ0床、１て／のを及0関急上以）以件又／年件たあ2床、年う満びに性又上0上／は年以／りた0あ4以ちた、あ期は又0又年件許以上年りた0上４し(1っ一許はロ.は以／件可上以りつて50て般可許).許上年／病（上件以いか61は入病可.可又以年床う／件上るら0、院床病病は上以数ち年／件をこ(許料数床へ床許又上、以年／満と可１数33)数可は又0緊上以年た。0病まに030病許は急上以し0床で床限床300床可許手上て１のる床未0未数病可術い床う床満。未満床病るあち未の）満の330数床5こた２をの保満0保0数とり保険つの床険件算30。以定険医保未03医／60.上床す医療険満0療年5 療機を医の未床機件以る満満／病機関療保未関上）
#                                                    - 70 -
#file: tuti.pdf page: 71
              ((４３))コケクキカオエウイア(に医当第５７７３「「「「５「番「２３「－第第病第手２対科６該異１化－２０」ＫＫ消消ＫＫ７Ｋ号心心Ｋ」」Ｋ３胸胸１腹１悪状緊１全術)のし点歳医常の学２１５、６５化化６５５臓臓５５」腔腔の腔の性の急の身等関０「、、アて数未療分１療」－」「４２管管０７５カカ５０、鏡鏡１鏡１腫急手１麻のに－Ｋ「「行表満機娩の法、５のＫ７０内内２４９テテ５１「下下の下の瘍変術の酔定あの２５ＫＫっ第の関(「」「６－」視視－－－ーー－－Ｋ手手(手(手に(義っ(」４５５４４４４へた２乳にＫ、１８３の鏡鏡２３２テテ３３４術術術術よにてか６２１)))))も章幼おの７にに」ルル」とののりのつはを「」２」「」」」８ら」８３の第児いカ３よよを法法、はエウ緊アい、満Ｋ、－、４、、、８「か－－。のてと５るるいにに「、とと急とて許た７「４「」「「「－1Ｋら３２0手分同－手手うよよＫ医同同に同は可し２Ｋ」Ｋ、ＫＫＫ４部５「」」術娩様４術術。るる５科様様行様、病て２７、６「５５５」に７Ｋ、かをで」と手手６点ででわで以床い」０「５Ｋ９５０、掲０５「ら行あ、は術術２数ああれあ下１る、７Ｋ３５４９２「げ－５Ｋ「っる「、と－表るるたるの床も「」６」２」－－Ｋる４０５Ｋた。Ｋ医は２第。。手。とあＫの８、６の３３４の手」－２５も７科、」２術おた７「５「－「」」９と術ま２９１の３点医、章をりり３１」Ｋ２４、、４し（で」－３の９数科「第いでて０」か６」」「「－0輸、ま２－.う－表点Ｋうあ当」、ら５かのＫＫ２11血「で」４0ち２第数５。る件該の「「３ら「５５」管部Ｋ、、」、」２表９こ／加「ＫＫ－「ハ６０、に理５「「ま異を章第４と年算３７６５Ｋ」２２「掲料７ＫＫで常い第２」。以の」０８」５、」－Ｋをげ３５５、分う章の上届、８８、２1「の５４る除0」５３「娩。第「出「－」「６Ｋ「」９部く手の５９Ｋで４をＫ３まＫ－５１1、６。に術0「－－５あ」行７」で６４９」「－掲部の）る１２の３１３、、５」５、Ｋ２っげにのうも」」「」４てう１「「３まる」「掲５」ちの、、ロ、－い」ＫＫ－で手、Ｋげ０、、ちの」「「「２るの７６６、術「５る４「、区総をＫＫＫ」場６「２９」「のＫ６手－Ｋ分数い５５５、合３１９、Ｋう５７術２４番歳をう７５５「、」－－「５ち９－の」９未号い。４６４Ｋ外満、４２Ｋ３、５２う、６「う来「」」６０区－－」－ち－５「－Ｋの。にＫ、、８－分２２、２２２Ｋ４乳、４お幼７「「２３番」」「」区」４５」８け３ＫＫ－」号、Ｋ分１、８児、、、－、
#                                                    - 71 -
#file: tuti.pdf page: 72
              ((((((((111９８７６５210))))))))アア・と新管「入区イアイアる有し設者入加区看急。薬画区生理Ａ院分高間０患常((2来会医こ化ロイ4をた置を当院算分護性剤像分児料３医番度０者ま時精以でに療区と区学2時))0行入す把該患１番必期師診番治、０療号急」のた整神件上救下実お機分。分療間件う院る握保者又要が断号療区１管「性救入、備科／、救命「の施い関番番法号一の以と患こし険は度及「回分－理Ａ命院区しに年又急救救い可てで号号のの「般、期救上と者と、医２ⅡびＡ復番４料３救３分て係以は用急急ず能、実「「実病Ａ入夜医急でもを。必療のを検２室号」、０急日番いる上許のセ医れで承施ＢＢ施状２院間療医あ届用査３入号るで可自ンかあをに把院要機の３料当「小区１の入以体療認さ００療る出いを４院「こあ病動タをる推、握内な関急０１直Ａ児分」提院内制対され００提こをて－医とる床車ー満こ進必し迅対内変－にを３特番特供料にＡと策れる１１2供と4行評２療。こ数又」たとす要た速応にの４係行０定号定とのお２し事、化－－と時。っ価」管とはをし。るに場対を、兆」るう３集「集し注け４て業登学２２し3間0てをに理。救設て体応合応行病候精届こ」中Ａ中て２る８、実録療－－て0実い行掲料急置い制じにチう状を神出と総治３治、に区」自施さ法11、床施22るっげの医しるとてはーたの捉科をに合療０療特規分の院要れの」」次未でこてるい療てこし当、ムめ急え周室１室定定番「又綱てレののリ行よの満きとい感ず用いとて該当がの変て産管－管入す号２は」いジ「「エっりいのる。る染れヘる。、患該病チの期理３理る「」他るメ１１対ゾて、院にず保体こ対かリ保次者患状ー可応ンい調特料」料料精Ｉ精院定れ全ン」」険制と策をコ険のの者のム能すチる剤定、脳、の神０神のめにて（外外医を。向届プ医い診が急（性るー病を集区卒区う疾０疾精るもの治来来療確上けタ療ず療入変以が体ム棟中分中分ち患１患神第該レ療腫腫機保2加出ー機れに院の下あ制加に4治番ケ番区診」診科３当ジ内瘍瘍関し算てに関に介す可「ると算つ時療号ア号分断入療医「しメ容化化にて１いよでも入る能院入し又い間室「ユ「番治院体が救てン）学学あいのるるあ該す病性内院てはて実管ＡニＡ号療精制速命いのの療療っる届こ搬る当る棟が迅患、区は施理３ッ３「初神加や救るう妥法法てこ出と送こす必のあ速者次分、で料０ト０Ａ回療算か急こち当診診はとを。件とる要医る対及の、２入１３加法にセと、性療療番一き２、。行数。こ。が師入応び体号般る区」院－０算若の診ン４を料料許っがとあ及院チ病制「病体分新医２０のし算療タ割評１１可て、。るび患ー状をＡ棟制番生療」」算く定にー以価にの病い年こ看者ムが整２用を号児管ハ救定は件対」上しお届床る間と護及」急備４の確「特理イ命件区数応又の、い出１こで。師びと変し７重保Ａ定料ケ救数分又ではレ承てを床とな等病いして」症し３集、ア急が番はき第ジ認、行あ2,。おに状うたい認度て０中区ユ入合号救る４メす当った00、情が。入る知、い３治分ニ院計「急体「ンる該てり0 院報急）院こ症医る－療番ッ料でＡ搬制件高が委保い6内共変を患とケ療２室号ト、年３を.以外員こ送度険る0。」
#                                                    - 72 -
#file: tuti.pdf page: 73
              (((111543)))イアを行９イア報年カオエウイ「で病次記っ部病((告度外る会出直ム患に者こが置者②①お迅ロイＡ区あ棟区の載て処院紹次す１来院と院等席しの者おの当と急院すの当く速))分る入分いすい置の介割外のる年を内と内をしを対のい対該。変内る対該救救こ対３番こ院番ずるるの受合来区病要こ間迅も迅活て行応病て応保し迅こ応保急急と応０医縮号と料号れここ通診の診分院件との速に速用いう体状「に険た速と状険又又。チ０療小「。（「にとと則重実療番のを。初対、対する場制の委つ医入対。況医ははー従す」Ａ地Ａも。がの点績料号初満診応年応るこ合及急員い療院応に療集集ム事る救該望医がの診たのチ２こ中中に１域１５者「にチと等び変会て機患チ関機命当ま療「にし患ー回と治治は０包０にのＡ当ー。、報の等、関者ーし関5救0すし機注係て者ム程と療療少０括１掲負０たムな必告発」多内にムて内％急るい関るい数の度しののな」ケ」げ担２０りのお要体生と職に対の、に以入こ。で選ると対のて経経く一ア療るの」０、対、に制状い種、す対当、上院となあ定こ再応院差験験と般入養休軽及」次応当応の況うか病る応該病か料。おる療と診状内しををも病院病日減び初の体該じマの。ら状対内対状つ、、こ養。の況講支有有以棟医棟加及「診い制委てニ把）なの応容応の逆区届との患等習えしし下入療入算注料及員委ュ握をる急方も等急び紹ず分出。報者必をな、、の院管院１３のび会員アを設当変法含の変処介れ番を告数要開い所所構基理基、」対等会ル評置該のをめ改の遇割「か号行ををな催。定定成に本料本時の合注の応は等の価し対可マた善可「っ行別実すのの員規料を料間改の２体状、を見す、応能ニ、の能Ａてっ添績る研研が（含又外善実定」制況当開直る院の性ュ病必性３いて７をこ修修所急むは加に績す及を等該催しと内改がア状要が０なおの記とをを属性。区算資がるび確に保すをと迅善あルの性あ１いり様録。修修し期）分１す紹「保つ険る行も速にると急等る3」場0、式し了了、一の番及る介注しい医こうに対関入し変に入‰特合実てしし2般届号び体割３1てて療とこ、応す院てのつ院以44定は費いたた入出「深制合」い、機とと必チる患整可い患を時上集、をる専医院をＡ夜と・並る当関し。要ー委者備能て者用間で中別徴こ任師料行３加逆び該に、まにム員及し性提及しいこ対あ治添収との１１っ０算て紹にてと保おイた応に会び、が言び応る療７し。看名にて８１、介区、。険けの、じよ又病職あす病でこのて護室限い－の医割分地ま医る責当てるは状員るる状きと様い師管るな３施科合番方た療医任該院対会がに入たがる。式る１理。い」設点に号厚、機療者マ内応議急遵院め急体こ名料1）保地基数つ「生報関安がニ迅状（変守患の変制4と、、険域に準表いＡ(告内全年ュ速況以しさ者責しを支。区区医包その第て０年に管１ア対及下たせ及任た確)分分療括の届２、０局度周理回ル応びこ入てび者入保番番機ケ理出章紹２長の知委以のチ入の院い病を院し号関ア由を第介に前す員上見ー院項患る状配患号」て
#                                                    - 73 -
#file: tuti.pdf page: 74
              ((1176))オエウイアウイアエウ置協設をを「性区有当こ除に外も次又た春分神可料「中番ア「を力定必敷算Ａ期分区又保敷当該と区し一なの一の一の特は当病期番科病（Ａ治号ユＡ講をし須地定３番分は険地該保。分て般お病般とな般い定介該床精号救床以３療「ニ３治ず求たと内し１号番借医内保険番算病、棟病すお病ずの護保数神「急数下０室Ａッ０療るめ場しにて２「号用療禁険号出棟同に棟る、棟れ保療険の科Ａ急のこ５管３ト１病医。る合、喫い」Ａ「し機煙医「すか一転の。平にに険養医９入３性総の」理０入－療棟例とにさ煙る精３Ａて関を療Ａるらの棟退均おも薬型療割院１期数項一料２院２機入病い行機も保し在け該局医以えとおら所神１１が関２他棟機医１医か目類、」医」院棟るっ関の険た院る当と療上ばもいにを療１０建の４の患関療－療らに感区新療ハ料を部てのでも平すの施で、にて、設養」３造敷６病医者日と管３入区お染分生管イ、有分い敷あの均る間設あ喫、は適け病精」物地」棟療（数同理」院分い症番児理ケ区すがる地るの在こでをる煙喫、切る棟神精の内入に機退の一料精料番て患号特料ア分る禁旨内こ割院と不設こ可煙禁な場入科神一に退転関院算建及神、号「者「定、ユ番場煙をがと合日。動置と能可煙受合院救病部お院棟の患出物び科区「一入Ａ集区ニ号合で保禁。が数産し。区能区動は料急棟分け支し一者方内区救分Ａ般院３中分ッ「はあ険煙、がのて域区域喫、又急入をる援た般を法に分急番１病医０治番トＡ、る医で１賃いに域と煙喫は性院用禁加患病含に特番・号０棟療３療号入1３4敷こ療あ割貸なおに喫防煙区期基い算者棟むつ別号合「３」管－室「院煙日１地と機る未借いい未煙止場分医本ての１をか。い養「併Ａ」と理２管Ａ医以１内。関こ満取こて成可措所番療料開取又直ら）て護Ａ症３精い料」理３療内－に内とで引と、年能置か号入、設扱は近転には老３入１神う及新料０管で３喫の。あが。た者区をら「院区さい２３棟占、人１院１病。び生、１理あ」煙見るなばや域講非Ａ料分れにのかしめ入ホ８料－棟）区児区－料る精所やこいこ妊をず喫３、番てつ届月たる院ー」、２入の分治分４、こ神をすとこの婦明る煙１区号いい出に患、基ム地区」院病番療番」区と科設い。と煙が確よ場８分「るてを当者同本、域分精基床号回号小分。救け場。へ立にう所」番Ａ場、行該の一料介移番神本数「復「児番急て所のち表努に地号３合次っ病占の等護行号科料のＡ室Ａ特号も・に曝入示めた域「１はのて棟保老機「急、合３入３定「めに差合掲露るしるば移Ａ０、基いかる険お人能Ａ性区計０院０集Ａし併示がこ、ここ行３」当準るら割医け保強３期分が７医３中３支し症あと周との機１緩該を保退合療る健化１治番、」療」治０えて入りが知。煙能１和保満険棟は機算施病１療号当小管総療１ない院得なを喫が強－ケ険た医し、関出設棟－病「該児理合室－いる料るい図煙流化２ア医し療た直の方、入４棟Ａ医入料周管３。こ、こより可れ病」病療て機患近一法介院」入３療院、産理」ととう、能な棟区精棟機い関者３般に護料児院１機医区期料脳。をに理区い入分神入関るでのか病な医を童料１関療分特、卒注、解域こ院番科院のこあ数月棟ら療除・、」の管番定区中意措とをと料急料保とるで以院い思区精許理号集分ケ号間う。、
#                                                    - 74 -
#file: tuti.pdf page: 75
            ３２(((((((((次((６５４３２１３２１11届の急精98)))))))))))す機和で当け用出に又精入い性神該るず。１関１４の１該１出毎い急に精は神院区精医ず期科総評基る公喚のにの年間の基のる年る性関神区科料分神療れの充合価幹病益起(つ(９は(準(と７こ期す疾分救、番疾法も治実入の的院財す1111い3月、2を2と月と充る患番急区号患第満療体院基病とる8団))))て当の満のもに。実事患号・分を７たを制体準院はポにの「法30は該カたアにお体項者「合番有条す要加制とで、スつアＡ人日、にしの、い制のＡ併号す第もす算加同あ二タいの基１日ま令おて①院て加入る２のの算等ーて(準３症「０るる次本でロ和けい及内、算院患項で施にの等、を１入Ａ３精と医医の)５るるびに前及を者第あ設係基を令に満８院３」神し療療間年院も②掲年び受に１る基る準掲和係た」料１精疾て圏機に４内のに示度精け対号こ準届に示５るし地、１神患日等能開月迅とおすに神入しにと出つす年紹て域区－病を本の評催１速みけるお科れ、規。をいる３介い移分２棟有医比価す日対なるこけ充て2定行て等月割る行番」入す療較機る4以応す所とる実いすっ、のも機号精院る機的合時構こ3降チ。定。手体るるて第措の能「神基患能広1・間等とにーの術制こ精い三置強Ａ科者評い日逆と本対が。適ム研件加と神な者をま紹み化３急料応等価地行用に修数算。病いの行で介な病１性、でに機域うす係に等の床保評うの割す棟１期区き対構に医るるつを施を険価こ間合。入－治分るすがお療も院い評設有医をとはのた院４療番体る定い機の内て価基し療受。、要だ料」病号制診めて能と講はす準て機け当件しの児棟「を療る急評す習、るにい関て該及、い童入Ａ確を機性価るに令た係るでい基びそず・院３保行能期を。つ和めるこある準、のれ思料１しう評医受い４、届とる病を場か春、１てに価療イけて年別出。こ院い満に合の期区」つををて、９添はとをるた係で届精分精き受中い令月７、。いこしるあ出神番神充け心る和の別う3とて紹っを科号科実てに病0４様添。。い介て日行入「救しい地院年式７る受もまっ院Ａ急たる域又９の1も診１でて医３急体病医は4月様の重回のにお療１性制院療こ式3と点目間より管１期と又をれ01み医を日はり、理－医しは支に4な療ま、届を現料３療て当え準令」、
          第１２(１臨臨)エウイア床床成い基研研る加当研指幹修修14基算該修導型病病年幹の保医医の院院厚型対険は施入入2生.臨象医臨設院院5労床療人床基診診と働研機に経準療療な省修関つ験加加る令病のきを算算保第院医、７に険1（師指年関5医8医の導以す療号師数医上る機）法は１有施関第第、人す設は３医以る基、1条6療上医準臨第条法で師（床１のにあで歯研号２定るあ科修に第めこる診病規１るとこ療院定項標。と以ですに準。外ある規をのっ基定満診て幹すた療研型るしに修臨臨て係床床管いる研研理るも修修委この病に員とに院関会。限をすがるいる設。う省置）。令さ）（れ又平て
#                                                    - 75 -
#file: tuti.pdf page: 76
            ２(((２１２臨)))アオエウイア床イアカオ省協以行研施修く第ち医い設関設導単研す(月第第協なが関理のは１令協力上う当修設すは１、学うをす置加当研歯指独修る研以３協力い研年が当をう基1)6第力型実も該のとる管号単を。いるさ算該修科導型病講修の上条力型も修２自該行ち幹条３型の施の保管共課理に独履）う省れの保歯医歯又院習医アの第型のの医回ら保う、型の条（施さを険理同程型規で修又。令て対険科の科は入をがか臨２（施で数以行険も他相２第Ⅰ設れ指医をしを相定若すは）（い象医医資医管院受基ら床号Ⅰ設あは上う医のの当第３）基てし行て置当すしる単若平る療２格は理診けウ研に）基る、実もを病大療と幹療１臨準いう大く独成単機人要歯型療てま臨準こ病施い学号、機臨くる課しな型修規の機院項床るも学は型独関に件科の加いで床と床さう病に当関床大研程くる臨を定を関又1に7研この病歯相型のつを医施算る及研。数れ。院規該の研学修をは病床行す指のは規年修とを院科当臨歯き満師設にこび修をて以（定保職修に協置管院研うるし全診定厚施。い（医大床科、た法基関とカ病い下医す険員を附力く理で修病協、職療1す生0設う歯師学研医指す第準す。を院る同師る医を行属施大型あ病院力当種所る労で（。科法病修師導歯る満（こじ法協療対うす設学臨る院（型該のと1都働除6歯以医第院施の歯科施た医と。第力機象病るとに床保又基臨保職共条道省し科下師（設数科医設し師。）型関と院病共附研険は幹床険員同11の府令た66医同法歯（は医師基て法で臨以し（院同属修医基型研医をし条県条第２数師じ第科歯、１で準い第あ床外単（しす施相修療てた療幹対の第知の又1法。医科医人あ（るる0研の保独歯1てる設機型当病1機象臨２１事２は366第）師医療以る歯ここ修も険型科臨病（関相大院関と床条第号の第項条年で法師法上こ科とと施1の診相医床院同は当学を以し研の１）に指の１間6あ第法にでと診。。設に療当業研（条、大病い外た修条２項第規定２項のる第定あ。療をよに大を修歯1第臨学院うの保をの第に３定す第に入6こめるにいり関学行を科２1床病を。も険行２１規条条する１規院6とるこ係う実す病わ行医号研院除）の診う第項定の第条る病項定患。標とる。施る院なう業に修にく又に療病１にす２１の臨院にす者準。も）さ講をい病を規施お。はよに院項規る第号２床の規る数をの又れ習除も院行定設い）協り関でに定臨１に第研う定都を満にはる（くのをわすでてを力実すあ規す床項規１修ちす道1た限0協定場当。をるい研なにる定項あに実い、型る施るっ府0しる力す合該）除歯う修い規管すにっ関施う他相臨さ講て県でて。型るを保でく学。にも定理る規てすさ。の当床れ習、知除い）相臨除険あ。若以関のす型単定研るれ）病大研しる（当事る当床く医っ）し下すをる臨独す修省るで院学修場当該のてこ大研。療てのく同る除歯床型る管令保あと病に合該臨指得と学修）機、うはじ省く学研臨臨理に険っ共院関たを保床定。病にが関当ち医。令。若修床床委基診て同（す除険研す数院関年が該、学）第）し施研研員づ療、し医るく医修るを（す２自臨他を若３のく設修修会くに１て師省超。療の病歯る回床の履し条うはを施に指の３法令）管院らが関え機
#                                                    - 76 -
#file: tuti.pdf page: 77
            ３く、臨届特床出イに研に若の床す科地修関し研(研る医１方病すく修修病師)厚院るは歯のを院法生入事管科ア行（第（院項理医かう歯16支型ら病科診が条）ウ療相単院医の局ま加当独（業２長で算大型単を第にをの学臨独行１対満施病床型わ項した設院研相なにてし基に修当い規、て準お施大も定届いにい設学のす出る係て若病をるをこ実院除るし歯行と取施く及く学う。扱さはび。若必いれ管管）し要にる理理のくはつ保型型うはない険臨相ち医いて診床当、学こは療研大他をと、に修学の履。当関施病施修す設院設該する基又をとる準講は除共課を習単く同程満を独。しをた受型）て置しけ相で３くてて当あ月大いい大っ以学れる学て上にばこ病、の附と２臨属よ院。
          第２１２(((の３２１救届救２)))急出域事しいウイア神載保急医にの夜者て第てな参科さ険休医救療関行間を通二」お加「救地救れ医日療急管す政又確常次（、し救急域急て療又管医理る部は保の救平精て急病医医い機は理療加事門し当成神い医院療療る関加管休急夜算項、て直科る療等支施救で算理日医間20の医い有を援設あに加に体療救対急に年施師る床定病でっ関算お制施急策医お５設会こ診め院あてすいの設医の療け月基等と療る（る、るてほと療整機る2準の。所省医こ医施入かし施備関救6 に医日又令療と療設院にて設事で急係療障はに法。法基治重必の業あ医る関発共基第第準療症要運にる療届係第同づ４を救な営つこの30出者利き条必急診にいと確0条5は及用認第要患療つて若保2の6、び型定１と者機い」しの0４0別救病さ項すの能1てにくたの添急号院れにる受及は規はめ規７搬）た規重入び、定都に定の送に救定症れ専「さ道診に２機従急す患に用精れ府療基を関い病る者対病神た県をづ用等実院地に応床科病知行きいに施又域対でを救院事っ都るあさは医しき確急群又て道こられ救療てる保医輪はい府とかた急支救医す療番指る県。じい診援急師る体制定がとめ。療病医等と制病都作認周所院療をと整院市成め知）を始も備、市すらし提めに事病長るれて供と、業院の医るいすす診の群指療次るるる療実輪定計にこ日医体施番す画掲とを療制に制るにげ。地と記る従つに精
          第１３(１超超)イア急急(して卒次性性イ次てお中当の期期)あのいりの該い脳脳っ「いる、診保ず卒卒て基ずこ日断険れ中中、本れと本及医か加加超診も。脳び療を算算急満治満に療卒機性た療た関料中関期しをしすの学にて担てる脳施会おい当い施卒設等いるしる設中基のてこたこ基加準関、と経と準算等係専。験。に」学らを係別会脳るが卒表10届第行中年出六うの以をの脳診上行二梗断有っに塞及すて掲ｔびるいげ－治もるるＰ療の他地Ａをにの域適担限保に正当る険所使。す医在用る）療すに常が機る係１勤関保るの名と険講医以の医習上師連療会（配携機を専置体関受さら制講脳でれ
#                                                    - 77 -
#file: tuti.pdf page: 78
            ２((((５４３２超届))))急出断エウイアきとと性に、コる。当兼脳脳((ハロ期関一ン呼心除救場た該用卒外))脳す般ピ吸電細急合だ管で中科てンが卒る血ュ循計動蘇にし理あ治的い日」日構中事液環器生お、っ処る本に本築ーを療加項検監装いこて置常脳沿脳さタ行を算査視置てもが勤卒っ卒れーれう行の及装（は構迅のたて断らたう中中施び置気、わ速医情い層のめに学学設凝管こなに師報る撮装にふ会会基固内のい行が通こ影置必さ等が準学挿限もえ１信と、及要わの定に的管りのる名機。磁びなし関め係検セでと体以器気器次い係るる査ッはす制上を共具に専学「届並トなるが配用鳴を掲用会脳出び、い。整置いコ他げのが卒はに人。備さた中ンのる治行、心工され診診ピ治装療う別電呼れて療療ュ療置室脳添図吸ていをー室及を梗に７検装いる行タとび有塞おの査置るこうー共器しｔけ様が等こと体断有具て－る式常）と。制層しをいＰ遠時。が1撮て当るＡ隔5行整影い該こ適医をえ備等て治と正療用るさのも療。使（い体れT必緊室た用るe制てl要急内だにこeでいなのにし係sとtある脳事常、るr。oるこ画態時Ｉ講keこと像に備Ｃ習）と。撮十えＵ会ガ。影分てやをイ及対いＳ受ドび応るＣ講ラ診こＵイでし
          第２１３特(((の３２１に妊届妊２)))地産出もて人産方婦に対妊い科妊産婦妊厚緊関応産るに産科緊産生急すで婦こ従婦又急婦（搬るきでと事では搬緊支送事る。す産送急ああ）入項十る婦入搬るる局院分人院送患医患長な科加入加者師者に設を算院算のがの対備標の加の受配受しを榜施算施診置診て有し設設時さ時、して基基にれに届てい準準、て、出いるに緊お緊をる保係急り急行こ険るに、のうと医取使そ分必。療扱用の娩要機い可他には関に能緊つなでつな急いいあい分のてこるて娩分十とこは設娩分。と、備にな。当等対経該を応験基有でを準しき有をてるす満お十るたり分専し、ならて緊体産い急制科れのが又ば分とはよ娩ら産くに婦れ、
          第１４((((４３２１診診))))イ管療療診診ド中理診録録療療ラ央さ療管管記録イ病れ記理理録管ン歴て録体体の理」い制制管（保部にる加加理過管門準こ算算室去・又拠と１が５管はし。に設年理診た関置間の療体すさのた記制るれ診め録で施て療の管あ設お録規理る基り及定委こ準、びが員と厚過明会。生去文が労３化設働年さ置省間れさ「のてれ医手いて療術るい情記こる報録とこシ、。とス看。テ護ム記の録安等全）管の理全にて関がす保る管ガ・
#                                                    - 78 -
#file: tuti.pdf page: 79
            ２(((((((((３２１1９８７６５診0)))))))))療も床３備情る全こ等に室たオエウイアの護に該いの５補しのＰいう入１１録の以月え報こ管許とに患つに患全た委お一て条以桁入助なデＣてち年院名の管と上たセと理可。関者い提者診手Ｉ担入退め員け覧は件下の院者いーのの１間31患以(理みの医キ。に病すにて出の療術Ｃ当院院の会る表、及に細患を。タコ疾名の１日者上体なも療ュま関床る対退さう科コＤ医日患ガ、個及各び掲分者兼な収ー病以退)ににのか制すの情リたす数指院れちー（、、者イ厚人び退コ類ねお集デ統上院しにげにおつ専ら加。に報テ、るが針後た、ド国担退のダ生情診院ー項る、業ィ計が患診おるついい任(算限の退（際当院氏ン報目こ（者シィ当ガ療者い労療患ド項い当務ン専34４て00ての２る策院医疾診日名スのにとＩ数スに該イ情のて働記者に目て該、グ従0)日、の診まに。定日科病療、」適沿はＣテ関責ド報割退省録の基をの専看にで床2以現,疾療で関）にの点分科生と切っでＤムす任ラの合院）に退づ全疾従護係あ以0内に0病記、すにつ翌数類年いなてき1のる者イ提が時）係院いて病の業るる上0に0当統録(るつい日表）月う取疾なバ研はン供毎要「る時て含統診務業このに名９作該計管施いてかのコ日。扱病いッ修、」が月約以患要速む計療の務と保よご)成加に理及設て」ら区ー、」い分。クを職に現９が下者約や電に記補を。険るとさ算は者び基は（起分ド年にの類ア行員基に割全「のがか子は録助除な医疾にれに、が(準、平算番に齢基たがッっをづ行以患医個作に的、管及くお療病１1て係Ｉ配0令成し号よ、づめなプて対きわ上者療人成検なＩ理び。、機分名)いるＣ置を和て）っ性くのさ体い象、れでに・情さ索一Ｃ者物）診関1類以る届5Ｄさ満５にて別管ガれ制ると専てあ1つ介報れ・覧Ｄは品、療に等上こ出年4大れた年よ分、理イてをこし任いるい護のた抽表（医運窓記つ）の日とを９分てし３っ類住がダい確とてのるこて関取後出を国師搬口録い以を専が行月類いて月てさ所実ンる保。、医こと作係扱、で有際事業の管て内行任望っ1程るい分れ（施スこ3すさ少療と。成事い速きし疾務務受理はにうの2まて1度こる類た郵さ」とるらな情日。なさ業にやる、病作等付者日、退も常しい以とこさ疾便れ（。こにく報医なおれ者つかこ保分業に業はま厚院の勤いる上。とれ患番て平と、とシ政お、てにいにと管類補つ務、で生時で診。保の。た名号い成が当もス発、退いおて更。・）助い、診の労要あ療険疾当をる望該年テ第こ院るけは新な管上体て医療間働約2り記医9病該含こま保１ムの時こる、さお理の制は療情省が、録、0療年分9入むと当し険回安「場要作と個「れ、さ規加診機診報管1機４類2院。。該い医程全医合約成。人医て当れ定算療関療の理0関月が0中）。療度管療、にさま情療い該たにに記の報管者基1（さに1準た機、理情号「つれた報・るデ診基係録経酬理が4許れ実をだ関定責報診いて、の日介こー療づる管営の、配）可て施満しは期任シ療て中前適（護とタ記き医理・請入置を病いさた、、的者ス参情は央月切個関。ベ録、師者運求院さ床るれし令非にをテ報、病にな人係まーが４事の営事患れ考数こたて和常必配ムの全歴退取情事たス、桁務業の務者てにがと手い４時要置のす提患管院扱報業、に任又作務た（にお4。術る0安供理し保意はＤり年になする者い者当つ業とめつ0、
#                                                    - 79 -
#file: tuti.pdf page: 80
            ３((((２１５４届制))))出の毎診に全保確年療関診管保７録す療・状月管る科管況理事に理に等体項おさおに制いれいつ加てたてい算退診、ての院療標、施時記準別設要録規添基約が格７準が疾ののに全病導様係患別入式る者にに1届に検7係の出つ索る２はい・取に、て抽組よ別作出状り添成で況届７さきやけのれる医出様てこ療る式いと情こる。報17とこシを。とス用。テいムるのこバとッ。クアップ体
          第１４(の１通２)カオエウイアての保お則②①もウ服ばたと支労の他すのにた配勤整負険、医医バ２当に薬、医当、目ウえ働管適る項当業夜特置務当備担医総師師ル前勤項該規指初師該当標のな安理宜計に該務間別すす該しの療合の事）日務目計定導診と計該達計い全者必画お保負ののるる保て軽機入負務の計以画すな時医画計成画。衛が要」い険担勤関こ医険差減関院作担終画上にるどの療に画年は生年にをて医が務係と師医し及に体業の業上を委）予関はを次法１応作「集状。の支補は、療に療びお制軽、含員係以職第中え助時、に診等現回じ成委機況あ勤機処い加減連ん会職下員しな体刻医つのを状以てす員関をる務関遇て算及19続で等のにない制と師い実種含の上開る会内把保状内の、やび条当いで項対い。加翌のて施、め勤出催こ等に握険況に改医急処に直る取目しよ算日勤計、医た務席しと」、し医を、善療性遇規をこ組をてうの務画静療医状すて。と多て療把医に従期の定行と状含周配始体に脈関師況るい当い職い機握師資事看改すわ。況む知慮業制記採係の等こる該う種る関しのす者護善るなをこ徹し時等載血職負をとこ委。かこで、負るの補に安い定と底た刻にし等種担把。と員）らとのそ担体負助資全勤期。し勤の、のとのな。会を。の係握な勤の制担体す衛務的て務間る医実事軽しおま等設るそ務改軽をの制る生体にい体の取療施務減、、たは置役の時善減整軽加体委制評る系一組機、職及問当、、し割上間の及備減算制員の価こを定に関入員び題該当当、分でも必びす及、と会実しと策時つ内院等処点委該該「担、含要処るび地し等施、。定間いののに遇を員委計医推業め性遇場処域て、見しのて職説おの抽会員画師進務て等の合遇医、既直、休、員明け改出等会のののの、に改はの療次存し職息次にのる善しは等達負た量医つ善、改体ののを員時に向実役にた、に成担めや師いに当善制体委行に間掲け施資上当お状のの内のて関該に確制割員う周のげて、分すで会該い況軽委容勤提し加資保をこ知確る周検担る、を保ての減員を務言、算す加整と徹保項知査の計具活険、評及会勘時す当にる算備。底（目徹手具画体用医当価び又案間る該係体等しし勤の底順体と的す療該を処はし及た保る制をてて務うすの的すなる機保行遇会、びめ険体又届いい間ちる説内る取こ関険うの議特当の医制はけるるイ少と明容こ組とに医際改（定直責療と看出ここンなとの（とみでお療、善以のを任機合護てととタくも実例。内差け機そに下個含者関わ職い。。ーに施ましる関の資人をなとえ容こめにせ員る、、
#                                                    - 80 -
#file: tuti.pdf page: 81
              (((４３２)))イアの職も当師務あな務業医で医職あでて法し（命る合に3体加すキ0取場の該事内当るいすの師あ師保員っあは第、週令こは１制算る(の⑥⑤④③対１個医組内で医務容該ここる軽事っ事険をてる、正４権と名加の専方医用2１7)45人師み研あ師作に責とと場減務て務医医もこ所職日が。以算届従の法師し育交当予補条床情法を修る事業つ任。か所に作、作療師差と定員以当ま上の出者ウでのた児替直定助のご報、行をこ務補いらに資業常業事し。労と上該た、場を（公負短・勤翌手者機の体規との医う行と作助て、つす補勤補務支な働し常保、5合行以開担時介務日術は関計制定に0保療こ必作時てはっ下すの間護制の前う。業者、外いる助の助でえお態険当画加に対１護法と要業間勤た「る正休・業日場研補と医来て体者者者策な、と医該に軽算１2よ名0に、。な補が務病医こ規業複務の合修助し師には制のにの定い当し療医基減のる補以床関医研助週す床師と雇法数内当にの者て事お、を配限業し。該て機師づ及場措助上ごす薬修者る数事。用第主容直は内にの務け業確置る務たた職勤関事きび3合置体、と0る品をと者（務医治にや、容は業作る務保状。を勤だ員務に務、処は時が制21に3事医行しに0以作師医対夜そに実務業事とす況）管務しはしな作診遇間講加03１条0項療うてつ下業の制す勤のつ際を補務しるやを理医、、、い業療の以じ対算名床第機こ配いこ補活のるに実いに行助補てこ業置・負当医か請補科改上ら１の以ご１器と置ての助用実配対地て医い者助医と務く改担該師つ負助間善でれ補場上と項等。す、項者施慮す作は師なをや師に内こ善軽医事所方者のに、助合あ、に、法なる育に」る関業、のが新、の努容とす減療務定式は業る当体は2１同、おこ児5おと配に次負らた診指め等。る策機作労な、務すこ該制5名条対健、と・いい慮おの担のに断示るに当たを関業働ど雇0のる労加と以第１康６は介床てうけ項軽職配書にこつ該め踏に補時を用繁取。働算上３補保かで護ご同。る目減場置作基とい責のまお助間除形閑組）者の、項助険月き休とじ）業に及内し成づ。て任責えいにがく態の事との場4又体法のな業に。を務係び研てのくな見者任、て専週。を0実項同所合は制対等研い法１）、状る処修かた医お直は者医医従）問情をじ定は3同加１の修。第名11況基遇をらめ師、し適（師療す2がわを当勤労551法算補関期以0の礎の含６のの医を宜医事従る2時、な床踏該務働対03第の助連間上確知改むか部事師行勤師務事職間当いごま保時時条１床場体法内、2認識善。月屋務事い務事作者員以該（とえ険間間第ご補4合制規に7上に及をに）間等作務、医務業との数が１保派と助、医条5は加の3で１び習資をはに業作実師作補し常以短項険遣対体医療にの2算概2名問得す実研お補業際の業助て勤上縮あ医職師機時、１１制規5の要以題する施間修け助補に意補者勤換のさ同る療員名補加の関床定場上点る業す以期るを助勤見助を務算勤れ条者機を助算事内以ごに合、にこ務る上間勤行者務を者適しに務た第を関含の務に上体とよは2対とをものと務うが医取以切てよを場３いのむ制場作掲る配に04す。行の研しも限実のり外にいる行合項う常が加対合業示置１措0るまわと修て可り際事入の配る場うに又。勤、はをすし算床名１置改たせし（、能問に務れ職置看合職あはた職指のご補当補るをて以医業し員っ同だ場と助該助等善、る、でわ勤作、員護で員揮い上活、、
#                                                    - 81 -
#file: tuti.pdf page: 82
            ２((作(２１５業当医)))ウイアイア補該師エウイアまオエウい日号次2し又次1助保事定場性文のこめ程つこ１「で医しま05「る医）「「の年ては「の者険務し合に書安電との個をい診と)２の医療いた電診当対対書基こ政に災(い間い「救いが医作、はつで全子。ガ人文て療。役師機。、子療該１１１類本と発規害ずのる周急ず、療業医代い整管カイ情書」記役割事関当カ録医、補)作診。第定時れ緊保産医れそ機補師行て備理ルダ報で（録割分務内該ル等療2助成5療すに1か急険期療かれ関助事入十しにテン保整昭（分担作に責テの機体55対等2るおの入医医のぞ体務力分て関ス備和担の業次任シ記関料対にシ護診対制9１」災け要院療要れ制作しの推補の者ス載での療策お機留いすス」に療１加号6、に3害る件患機件の加業て具進助診はテ・提施の事い能意るるテにつ録補算）3基年拠医を0者関を配算補い体に者療ム管供設体業てをしこガム準い並、助のにづ対５点療満数で満置１助る例つの体（理さ基制実３使てとイ（拠てび医体施規く１月病体たがあた区の者こい業制オ及れ準構施年用い。ドオし、に師制設定院及６院制しるし分施がと(て務がーびる等築要以しる特ラーた「手事加8基す内１び日0、のてこてご設当。」範とダ代一」に綱上、こにイダ体医術務算0準る規)総「充い4名といと基該医（囲らリ筆般別係」の代と、ンリ制療記作のへ0程第へ実る以。るに準シ師平にれン、的表るに医行。「」ンで・録業施対きをき強こ上こ５ス1、成つ、グ代な第指規師入医成等グあ介、補設１地7定地化とのと割テ看い規シ行医針力師りにり助六基補定事シ護看1医号め9保に。実。以ム護て程ス入療者の準助」す務機事す準ス、関護療）て年健つ績上の師、をテ力内に二」体にる作能務ま拠テ当係記拠等お1医いを配入等「整ム容にを制規第業を作ししム該事録2対点にり療て有置力の月医備を及掲満加定三補有業」たを体業等す病沿、対」すさ業医師し含びげた算す次助し補が体含制者）2る院っ個8策（るれ務療及てむ各るしのる救者な助な制むににの教又た別日事平病てに関びい。配地て施総急とい者いで。つお記育は体の医業成院い携係医る）置域い設合医しシがよあ）いけ載シ地制業政にでるわ職療こ部に2る基周療てス電うりにてるにス域で務発4つあこらと関と門所こ準産機のテ子、、つ、個つテ医あ年内第いるとな事係。に在と期関ムカ電当い規人いム療勤り３容1てこ。い務職お。2をす支母、務のル子該て程情、て月を2」とこ職とけ8作る援子小経場テカ体、を報当、文20（。と員事る10保病医児験合シル制「文の該「成書1日平。等務医険院療救をはステに医書適体診しで号医成と職療医のセ急有、テシつ療で切制療て整）政の員内療指ン医す業ムスい情整なに録い1備に3発役等容機定タ療る務にテて報備取つ等るしあ年割とや0関をー拠医範入ム、シし扱いのこてる3５分の用2で受を点師囲力の規スていて記とい、1月担間語あけ第設病事をす真程テいの、載がる等等て1２置限る正をる規望る院務ムたに6
#                                                    - 82 -
#file: tuti.pdf page: 83
            ４３(((が((３２１４３届そ２医)))))直状様出れの師シサコケクキカオエウイア対0計医にイアエ3近当況毎式医にぞ(事結象3を師よ緊名4次5績こ１000７該を年師関れ務果「蘇消緊外広重シ急呼意吐と0いがり急以年「のを年と1対対)18月加評７事すのか作、ア生化急傷範篤ョ性吸識血な1う診緊入上間(い有間。１１の１に算価月務る配ら業緊」術器手、囲なッ薬不障、る号。察急院）のずすの補、２)届す作事置(補急かを疾術破熱代ク物全害喀妊な等入の緊れる緊のに）患助7を３5ける業項区助にら必患、傷傷謝中又又血産おの院実急1か病急変おに者体用5対)出た補分体入「要で緊風、異毒はは又婦、し績入の院入更いま規結数制対い１ため助ご制院と緊急等顔常心昏はに「を院要で院のてでサ定果たと加１る及内、体と加がす急カで面（不睡重つ周有患件あ患届、の」さ、患は算補こび容別制に算必る処テ重熱肝全篤い産す者をる者出前いまれ緊者、の助と1と添加、２要重置ー篤傷不でなて期る数満こ数に年ずでる急数救施0体。0変７算配ので篤をテな又全重脱は医病がたとが当度れに周に及急設制対更のの置施あな必ル状は、篤水、療院し。たにか準産入び搬基加21１00が様施さ設る状要治態気腎なで母対でてりおのず期院当送準算00補な式設れ基と態と療道不状全体策あい、け基る医が該（」名名の助い基て準認す・熱全態身数事るる医る準状療必保特1を以以施体3場準いめる検傷、状と業ここ師医を態を要険別満上上設の制合にるた重査重態胎等とと又医の師満担とのた又（基４加は係こ重篤又症不児の。。負のたはう認療関しは7準に算5、ると症なは糖良数実担負すそ医め機係て全」よの対様届。患状尿のを施の担保の療た関にい身t又り施―１式出者態病状別に軽の険他機重をある麻は届設及Pは等態につ1減軽医のA関症受るこ酔「け基3び、療）数い及減療重に患診保とにの(出準２別法えて1び及機症お者し険。よ４る0)添をる」0処び関ないのた医るのこ７必。（対遇処に状てう次療手届2と0１の要平の遇お態救ちに機術出。対様と成補改のいで、掲関件を急１式す助数略善改てあ搬2緊げに、1体るがすに善1、っ送急る入年23状制5年こ資に医てと入状院の３態加対間とす資師、な院態す４月算１がるす事医っしのる8、に3、0で体る務師たた患患00様つ3き制計作が保日患者者件0式いるに画業診険者でを対医以て1こつの補察診数あ除政１上8はとい取及助等療発のっく及の。て組び者のて。5びの第合実0、）、
#                                                    - 83 -
#file: tuti.pdf page: 84
          第４の３  急性期看護補助体制加算
            １(１通)る則指年針間」のに緊規急定入院す患る者総数合が周産20期0母名子以医上療のセ実ン績タをー有をす設る置病し院て又いはる「保周険産医期療医機療関ので体あ制る構こ築とに係。
              (２)緊年急間入の院救患急者自数動に車つ及いびて救は急、医第療４用のヘ２リのコ２プ(４タ)ーとに同よ様るに搬取送り人扱数うをも把の握でしあてるいこるとこ。と。
              (３)イア次特急の定性い機期ず能一れ病般か院入を入院算院基定基本す本料る料病（棟一で般あ病る棟こ）との。７対１入院基本料又は10 対１入院基本料
              (４)ウ急性専期門看病院護入補院助基体本制料加の算７を対算１定入す院る基も本の料と又しはて届10け対出１た入病院床基に本、料直近３月において入院し
                  出はてたⅡい病にる床係全にるて入評の院価患し票者てをのい用状るい態患てを者継、全続別体的添（に６延測のべ定別患し紙者、７数その）の一に結般占果病め、棟る当用基該の準加重を算症満を度た算、す定医患す療者る・（も看別の護添と必６し要のて度別届Ⅰ紙け又
                  と７いにうよ。る）評の価割の合結が果急、性下期記一別般表入の院い料ず６れ又かはに1該0当対す１る入患院者基を本い料うを。算定以す下る「病基棟準にをお満いたてすは患一者」
                  基要般本度病料Ⅱ棟をで用算の0.定重6す症割度る以、患上医者で療、あ・基る看本こ護診と必療。要料た度のだⅠ施しで、設産基0.科準7患等割者の以、別上1表、5第歳一二般未の満病二の棟十用小三児のに患重該症者当、度す短、る期医患滞療者在・（手看基術護等必本
                  場診合療に料限のる施。設）基及準び等基第本十診の療三料にの係施る設要基件準以等外のの別短表期第滞二在の手二術十等四基に本該料当３すにる係患る者要は件対を象満かたらす
                  は入除、院外一中す般にる病医。棟科ま用のたの診、重療重症も症度行度、う、医期医療間療・に・看つ看護い護必て必要は要度除度のくⅡⅠ。の又）評はは価Ⅱ、にの対当い象たずかっれらてか除はを外、選す歯択る科し。の届評入け価院出に患たあ者上た（でっ同評て一
                  か価はす、る入こ院と料。等一の般届病出棟時用にの併重せ症て度届、け医出療る・他看、護評必価要方度法Ⅰの又変は更Ⅱののみいをず届れけを出用るい場た合評、価変を更行のう
                  み届を出行はう、場新合たになつ評い価て方、法新をた適な用評す価る方月法のの10適日用まをで開に始届すける出のるはこ毎と年。４な月お及、び評1価0方月法とのす変る更。の
                  別表
                      Ａ得点が２点以上かつＢ得点が３点以上の患者
                      Ａ得点が３点以上の患者
                      Ｃ得点が１点以上の患者
              (５)と同一様般で病あ棟る用このと重。症度、医療・看護必要度に係る評価票の記入については、第１の１の（14）
              (６)きる急内性容期を看含護む補院助内体研制修加を算年に１係回る以看上護受補講助し業た務者にで従あ事るすこると看。護な補お助、者研は修、内基容礎に知つ識いをて習は得で、
              (７)別当添該２病の棟第２にのおい11ての、（看４護）職の員例とに看よ護る補。助者との業務内容及び業務範囲について、年１回以
#                                                    - 84 -
#file: tuti.pdf page: 85
            ９８７６５４３２((端数数のの(((((((２１２１２１1９８夜数当夜を当夜を当夜数当7数当5220))50)5))5))))対間を該間増該間増該間が該が該（患助患てで一及がをこ上対対対対次１夜看増病す病す病病病み者当者当者当は看きの看びな除と当見当1537１5１１１00050に急間護す棟ご棟ご棟棟棟なの該を該の該、護る入護看いくが該直該0急急急急対対又又掲性体ごに対とにとにににし数病除加数病別職。院補護場。望病し性性病性性3１１はは0げ期制とお１におにおおお看が棟く算が棟添員基助職合）ま棟を期期棟期期急急そそ対看加にい急１い１いいい護。２本員はがし行るにのにの者の看看に2看2看性性のの１55護算１て性にてにててて補）の料の、院いう夜お届お負の看護護護護お期期端端又又急補のに、期相、相、助で第を院２内ここ間、、い出い担配護補補補補い看看数数はは性助施相夜看当夜当夜者あ２内とに１１てにての届置回研と師助助助助て護護ををそそ期体設当間護す間す間をるの研。お日日、必、軽けに目修。長体体体体、補補増増のの看制基すの補るのるの除こ修けにに１要１減出つ以をま等制制制制1届助助すす端端護1加準る看助数看数看くとのる看看日な日及てい降年たが加加加加出体体ごご数数の補算数護体以護以護。。内看護護に看にびいての１、所算算算算制制ととのをを（助の以補制上補上補）容護補補看護看処るは受回当定のの（（加加にに対増増３体い上助加で助で助でに業助助護補護遇病、講以該の施施看看算算１１象すす）制ずで者算あ者あ者あつ務業業補助補の棟各は上病研設設護護ののににごごのと加れあののるのるのるいの務務助者助改間病省受棟修基基補補施施相相とと例な算かる数施こ数こ数こて負をを業の業善を棟略講の（準準助助設設当当にににる、をこは設とはとはとは含しし全担行行務者最務者にの修基基すす１１よ夜看算と、基。、。、。、軽ううを５小を５資め入ててて了準準るるににる間護定。常準常常別減看看行割必行割す、院差いの証数数相相。補し時時時添5に護護う未要う以る曜患しる看が以以当当0助て、、、２資補補看満数看上体日者支こ護交対上上すす者い当当当のす助助護）の護）制やのえと職付１ででるるのる該該該第る者者補の５補のを時状なが員さ急ああ数数最病病病病２業のの助施割助施整間態い望（れ性るる以以小棟棟棟棟の務数数者設以者設備帯等。ま所る期ここ上上必でののの管ははの基上の基しに保1なし定も看ととでで1要あ入入入理、、数準が数準てよ険おいのの護。。ああのる院院院数等は看はいっ医、こ研に常常補るる（こ患患患のに時時、護、るて療看と修限助ここ６と者者者５関、、常補常こ一機護。をる体とと）。ののの割す当当時助時と定関師た修。制。。の数数数未る該該、者、。のの長だ了）加例ががが満項病病当（当当範実等ししを算に53が目棟棟該み該該囲情の、た修1又よ000看の又又のの病な病体でに所内看了0はる護うはは入入棟し棟制傾応定容護し又夜。ちそそ院院補の看のに斜じのに師ては間、そのの患患助入護入つ配、研変長い1ア0端端者院補院い置同修更等るの者者0
#                                                    - 85 -
#file: tuti.pdf page: 86
            10(((２１３看)))た囲２護に１い上に１0務ケクキカオエウイアウ勤又た（.当院、の看補応年。がつか5に(をりこの帯な確があ看勤か務はだ所２該内実護助じに(含い月割従行当、当当と業を当勤当保当２当る護３務当ら又ウし定1２)1病研施補体て１まてを以事のっ該夜該該。務含該務該さ該回該こ要交の該ケはを、のの)棟修手助制活回のれは超内すアて病勤保病標め保体病れ病以病と員代開病ま変含内研(４を順充用以ケる、えのるい棟を険棟準た険制棟て棟下棟。の制始棟で則むの体か容修)実、実方上にこ院な場看るに含医に化各医のにいにでに勤勤時にの２３看制らにをの施加法い合こむおに部工るあ務刻う護留充、つと内護エお療療おおお務お交項変修例し算のと交夫こる開のち師意実当い。保期は要まい機い取署機いいい又い代目更了にての見。代がとこ始間、長事加該てた育間、員でて関てりの関てててはて制以がしよい施直制な。と時がア等項算病はだ所の各のに、に、組業に、、、変、勤上なたるる設し勤さ。刻又は等に棟、しの１項各つＩおみみ務お夜夜夜則夜務を1い看。1こ基を務れがは所に係に使、保割目勤いＣいな、量い勤勤勤３勤を満場護た時と準行にて、ウ定つる勤用当育以の務てＴてし過をて時をを交を行た合師だ間。う従い直をのい看務機該時内要のは、、看去把、間含含代含うしは長し以こ事る近含研て護す器院間の件う、Ａ夜護一握所帯むむ制む病て、等、上とすこのむ修示補る等内に一をち届Ｉ勤補年・属の交交勤交棟い２をエで。ると勤３をし助看が保当時満、出、時助間調部患代代務代のる回除にあ医。務項看的た者に整修た者護育該や前Ｉ間署者制制の制みこ目くつる療の目了業に要護所保なしむ１ｏ帯を当す以の勤勤病勤でと以。いこ従開以し務対員要の険変てをかＴを除該る外ニ務務棟務構。降）てと事始上てマすに員利医動い得月等含いシシのーにににに成たのがは。者時をいニるよの用療はるなにのめたスス部ズ従従お従さだ受院、の刻満るュ院る業者機要とい当活て看テテ署に事事い事れし講内看利のたこア内評務が関件み理該用開護ムムを対すすてする、は研護用概しとル研価負いがをな由病に所補をが一応るる、る保当省修補実ねて。を修を担な定満すに棟よし助夜構時で看看夜看険該略を助績いま作の実軽いめた。よにって者勤築的き護護2勤護医加し年者4がるた成内施減日るし(りおていの時さにる要要を要療算て１が時２あこ当し容しにに夜て各い、る比間れ支よ員員含員機を差回行間)るとし以該、うに、資つ勤いの項て看院率帯て援うのの後むの関算こ。支上病当業つ評すい時るキ目、護内がにおす、夜連以交勤で定とえ受棟該務い価るて間とにを夜要保５運りる早勤続降代務あす。な講のマ内て結かは帯みつ満勤員育割用、た出後しと制終るるいし全ニ容は果どこのないたをの所以しかめやのてな勤了場病。ててュご、をうのうすてさ含業を上たつに遅暦行る務時合棟ないのアと別もか限ち。はなむ務設で実、、出日う勤に刻はがおる看ルに添とにり４(、い交負置あ績部夜等の夜務従と、２２護を業２につで時暦勤代担しるが署勤の休勤編事直ア交、こ)当と職用務の必いは間の月務制軽てこあ間時柔日の成す後及代員範第て勤とるでで該。い要な以クでが減お間軟が数るのび制、。
#                                                    - 86 -
#file: tuti.pdf page: 87
            1121(((護っ(４３２１届補て急))))はるすて取出助い性部を施でうが３看研、令こる、当組毎に体る期の用設あち確及護急修令和と業直該状年関制保看みい基っア認び体の性和４。務近加況７す加険護のる準て又で様制そ期４年管７算を月る算医補届場にもはき式加れ看年３理月評事の療助のに出合係夜ウる算ぞ護1９月等に価項重機体変おでにれはる間を場8補月」届す症関制更い3差の関の、届看含合助1のる度に加けのて3しす内そ出護むは３体日0該た、あ算出届、支る容時れと体３、を制日当め医っにた出前え施にぞ当制項様用加点ま項、療てつ内に年な設つれ該加目式い算でで目別・はい容あ度い基い夜の施算以８る、の数添看、てとたに。準て様設に上をこ看間間が７護令、変りおには式基関満省と護看に要の必和令更、け係、護に準すた略。補限件様要４和が看るる別まをるしすこ助体りに式度年４な護看届添と併変てるの体制、あの９年い職1護出２加めせ更いこ場制９3る基月３場員職はのててのると合充算のの場準月合の員別3第必届届間がに実に(３02合をは負の添3２係要け出はでお加日)を1のを満、担負７の事出は、きい算日るま届基除た「軽担の項る不満るて、に届でけ1準きす1夜減の様出を場要たこ、夜のお出のを様も間及軽式記合ですと病間いを間る(満式のにび減８６載であ項。棟急て行はこたと1お処及、)っすある目なの性、、と3のしみけ遇び様のれっこのお勤期現て令。例てなるの処式３ばてと組、務看にい和にいす９るの看改遇、、。合９実護４当よるも、届護善の当別ませの績補該保年るもの様出業に改該添たが(表助加険度。２ので式医を務資善各７、変で体改算)とあ略のすに様の入更に看制に療定1みる0す負る資式様院に掲護係機加後、なこ関こ担体すに式基なげ要のる算様すとと軽制るつ８本っる員届に及急式。。が減に計の出つい及料た項び性1いでにつ画てび等場目職期を夜3 き資いの種の行て１９の合の間看
          第１４((((の４３２１看４))))症と７出はてウイア緊る護度いにたⅡい看次年急指年職看、うよ病にる護専特急の間入針間員護医。る床係全職門定性いの院」の夜職療）評にるて員病機期ず救患に緊間員・の価入評の院能一れ急者規急夜夜12看割の院価患入病般か自数定入間間対護合結院院入を動に院配し票者配す１必が基入院算車つ患置果てをの置る配要急本院基定及い者加、い用状加総置度性料基本すびて数算下るい態算合加Ⅰ期の本料る救はが記患てをを周算で一７料病急、別者継、算産2１0般対（棟医第表全続別定期00の.入１一で療４の体的添す母7名施院入般あ用のい（に６る子割以設料院病るヘ２ず延測のも医以上基６基棟こリのれべ定別の療上の準又本）とコ２か、患し紙とセ実は料の。プ(重に者、７しン績４又７タ症1該数そのてタを)0は対ーと度当）の一届ー対有１に同、すに結般け1を１す0入よ様医る占果病出設入る対院るに療患め、棟た置院病１基搬取・者る当用病し基院入本送り看を基該の床て本又院料人扱護い準加重にい料は基又数う必うを算症、るを「本はをも要。満を度直保算周料把の度1定以た算、近険産0握でⅡす下す定医３医期対しあでる「患す療月療医１てる病基者る・に機療0入.いこ棟準（も看お関の6院るとにを別の護いで体割基こ。以お満添と必てあ制本といた６し要、る構上料。てすのて度入こ築であは患別届Ⅰ院とに重者し係る紙け又。」
#                                                    - 87 -
#file: tuti.pdf page: 88
                  こと。ただし、産科患者、15 歳未満の小児患者、短期滞在手術等基本料を算定する患者、基
                  療三本料に診の係療施る料設要の基件施準以設等外基のの準別短等表期の第滞別二在表の手第二術二十等の四基二に本十該料三当３にすに該る係当患るす者要るは件患対を者象満（かた基らす本除場診外合療すに料る限の。る施ま。設た）基、及準重び等症基第度本十、診の
                  期医間療に・つ看い護て必は要除度くⅡ。の）評は価、に対当象たかっらて除は外、す歯る科。の評入価院に患あ者た（っ同て一は入、院一中般に病医棟科用のの診重療症も度行、う
                  併重医せ症療て度・届、看け医護出療必る・要他看度、護の評必Ⅰ価要又方度は法ⅠⅡの又の変はい更Ⅱずののれみいかをずを届れ選けを択出用しるい届場たけ合評出、価た変を上更行でのう評届か価出はすは、る、入こ新院とた料。な等一評の般価届病方出棟法時用をにの
                  た適な用評す価る方月法のの10適日用まをで開に始届すける出のるはこ毎と年。４な月お及、び評1価0方月法とのす変る更。のみを行う場合について、新
                  別表
                      Ａ得点が２点以上かつＢ得点が３点以上の患者
                      Ａ得点が３点以上の患者
                      Ｃ得点が１点以上の患者
              (５)  一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票の記入については、第１の１の（14）
              (６)1と2当同又該様は病でそ棟あのるに端こお数といを。て増、す夜ご間とにに看１護にを相行当うす看る護数職以員上ので数あはる、こ常と時。、た当だし該、病同棟一のの入入院院患基者本の料数をが
                  夜届間けに出看て護いをる行病棟う看間護に職お員いのて数のがみ前傾段斜に配置規定ですきるる数もにの相で当あするるこ数と以。上なでおあ、る当場該合病に棟はに、お各いて病、
              (７)て棟は看に、護お別職け添員る２夜のの勤負第を担２の行の軽う減看11及護のび職(３処員)遇ののの数例改はに善、よ前にる資段。すのる規体定制にをか整か備わしらてずい、る３こ以と上。で当あ該る体こ制とにとつすいる。
              (８)又は次ウにを掲含げむる４夜項間目に以お上けをる満看た護し業て務いのる負こ担と軽。減たにだ資しす、る当業該務加管算理を等算に定関すするる病項棟目がの２う交ち代、ア制
                  点ウ勤にか務つら又いコはてま変はで則、の２別う交添ち代３、制のア勤第又務４はをのウ行３をうの含病９む棟の４の(項み３目で)と以構同上成様をさで満れあたるるし保こて険とい医。る療こ機と関。でなあおる、場各合項は目、のア留及意び
                  ア勤務当の該開病始棟時に刻おのい間てが、夜11勤時を間含以む上交で代あ制る勤こ務とに。従事する看護職員の勤務終了時刻と直後の
                  イあ看る護３こ職交と員代。の制勤勤務務開又始は時変刻則が３、交直代近制の勤勤務務のの病開棟始に時お刻いのて概、ね夜2勤4を時含間後む以交降代と制な勤る務勤に務従編事成すでる
                  ウが２当回該以病下棟でにあおるいこてと、。夜勤を含む交代制勤務に従事する看護職員の連続して行う夜勤の数
                  エ確保当さ該れ病て棟いにるおこいとて。、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護職員の夜勤後の暦日の休日が
#                                                    - 88 -
#file: tuti.pdf page: 89
            ６５４３２(((((((１３２２１２１届配い看看看１看)))))棟夜届1))しそ出っる員様取出置る護護6護の護コケクキカオに間け支れとた項の式看当込毎に加保職急１職又当１職(職をり0この帯なおに出１えぞ当場目職護対該状年関算険員性の員は該の員員行当、当当夜と業を当勤当1け看て)3なれ該合の種職１加況７すの医夜期(夜そ病(夜か夜っ該夜該該間。務含該務該の１１る護いいの施でうが員急算を月る重療間一間の棟間ら間て病勤保病標め保体病3３))夜をる。夜性様設あち確0評事症機配般、端か(い棟を険棟準た険制棟のにに111及７対勤行病間662期式基っア認価項度関置入(数らるに含医に化各医のに変おおび２対対)対１をう棟配看に準て又です、に加院を(まこむおに部工更いいお療療お様)１５１１急置行看間護まをもはきる医あ算料、でと交夫のて増てい機い取署機い式配)配配性加う護に補と併変ウるた療っに２(まを。代が届、す、て関てりの関て５置置置期算看職お助めせ更を場1め・てつかで満制な出前ご夜、に、組業に、8)加加加看に護員い体合てての含、看はいら及、た勤さに年と間Ｉおみみ務お夜の算算算護関職のて制必届届むは別護、て５び(す務れあ度ににＣいな、量い勤３２７１２補す加員数の要け出４、添必令、ま(もにてたに１看Ｔてし過をて時を７の)のの助る算のがみ事出は項様７要和令で及の従いりおに護、、看去把、間用)施施施体施を数前傾項る不目式の度４和の並びで事る、け相をＡ夜護一握所帯い設設設制届設は段斜を場要以８様の年４いび(あすこ看る当行Ｉ勤補年・属のる基８基基加け基、に配を式記合で上基９年ずにるると護看すう、時助間調部患こ準)準準算出準前規置載であ満省準月３れ３をこ医。者に整職1護る看Ｉ間署者と、3てに段定ですあるた略を月かの満と療員職3数護ｏ帯を当す以の。の夜0い係のすきれっこしす満を(た。従の員3以職Ｔを除該る外ニこ日３２間1るる規るるばてとてるた算す事負の上員等含いシシのーのま日を)病届5定数も、、。いこす定をも者担負でののめたスス部ズ場でに0届棟出ともす満ににののの当別まる対の担あ数活て看テテ署に合おのけではがのるたか相でで利該添た間１軽のるは用開護ムムを対に間い出あ別と病すか当ああ用各７、はで急減軽こ、に所補をが一応お、てるる添み棟もわするる実様の入、き性及減と常よし助夜構時でい現令ここ７なでのらるここ績式様院満る期び及。時って者勤築的きて和にととのすあでとがこず数と看処びに式基たた、ていの時さにる、４当。。様もるあ。あと、以。護遇処つ８本す当、る比間れ支よ病該だ年式のこるる３上な補い及料項。の遇棟度加し該看院率帯て援う８でとここ以でお助てび等目な改のの改算、病護内がにおす、、あ。とと体１９ののお上あ、善改勤に同棟職保５運りる早定様る。。制部を施組、でる当に善務後係一の員育割用、た出式こ加の用設合１あ場該資に実のるの入の所以しかめや９と算のる合病す資みい基せ績届入院業を上たつに遅看、。又(こに棟るすのる準が表護出院患務設で実、、出８様は体る届場に変で職をとはに基者負置あ績部夜等)式夜制計出合係更に看行と、お本の担しるが署勤の員間に画ではるに掲護1夜っす各い料数軽てこあ間時柔0つの差、届なげ要、間てる病てがとるでを減お1間軟0。、。
#                                                    - 89 -
#file: tuti.pdf page: 90
              (４)でいき資いあて令るすてるは和こる、こ、４と業直と令年。務近。和３管７４月理月年等に31９」届日月のけ時該出3点0当た日で項内ま看目容で護数との職が変間員要更に夜件が限間になり配あい、置る場１加場合の算合は(に８を、係)除「のるき夜基届様間準出式にをを1お満行3けたのっして３るての看いい届護るる保出業もを務険の略の医み療す負なこ担機すと軽関もにが減のでにつ
          第４の５  削除
          第２１５付用((((４３２１すい特届特特))))るる殊出多ー橋能変脳イア筋概床殊殊ここ疾に発ム小障性変神g重ジね当診病疾疾oとと患関神病脳害症性経無w意度ス７該療院患患。。入す経、萎度、症難動C識のト割病所で入入oま院る炎副縮がパ、病症m障意ロ以棟（あ院院aた施事又腎症Ⅱーハの害識フ上一施施患又るS、設項は白、度キン患cレ障ィが般設設者は保a管も者lベ害ー、病管管当質シ又ンチと当険e理や（）ル者患床理理該ジャはソンは重該医加も閉でがと者に加加管スイⅢント、度有療算やじ８Ｊは又限算算理ト・度病ン多の床機の病込点Ｃ、はるにのロドの（病発肢診関施（め以Ｓ次神。関行フレもホ、性体療の設ウ症下(に経）すわィーのーパ硬不所一J基イ候のa掲難をるれーガにエー化自（般p準リ群状aげ病単施る、ー限ンキ症由一病nにス、態る患位設病脊症る・ン、児般棟C係動無が者者と基棟髄候。ヤソ重o（病（mる脈動２aをです準者又性群）ーン症床障届輪性週いあるSは筋））ル病筋）に害c出閉無以うるこa有萎、、の関無、限者lは塞言上。ことe床縮プ多重連力脊る施)、症、持と。で診症リ系症疾症髄。設別）失続。Ⅱ療、オ統度患、損）等添に外し－所球ン萎分（ス傷に一７罹套て３（脊病縮類進モ等お般の患症い（一髄、症が行ンのけ病様し候る又般性亜（ス性、重る棟式て群患は病筋急線テ核筋度直に９い等者萎性条ー上萎障近限床30、る）に縮硬体ジ性縮）害１る様患限症化黒３麻性者か。以式者る、性質以痺側、月）上を。1慢全変上、索又重間、9い）性脳性で大硬度の精は及うの炎炎症あ脳化の入神Ｇび。平症、、っ皮症Ｃ意院病様面性ラオて質、識患棟Ｓ式図脱イリ生基脊障者又（2を髄ソー活底髄害数はG0lを小者の有添性ゾブ機核as、
          第６１超増継た継位重超悪続患続が超症重又す児し保重児症はるでて持症（児新場あいで児者（た合っるき（）者なとて状ず者入）疾す当態、）院入患と診院る該でかのは療診。治あつ発判加療な療る、生定算加お室こ人に基・算、でと工つ準準・新の。呼いに超準生状た吸てよ重超児態だ器はる症重集がしを、判児症中引、使そ定（児治き新用のス者（療続生す後コ）者室き児るのア入）又継集等状が院入は続中、態診院新す治特25が療診生る療別点６加療児患室の以月算加特児又医上以に算定には学で上規集つ新的あ継定中い生管っ続す治て児理てする療は特が、る状室、定必介場態を当集要助合退該中なにと室状治状よすし態療態らるたが室がな。後１を６けの月退月れ症以室以ば座状上し上
#                                                    - 90 -
#file: tuti.pdf page: 91
              ３２判ず定「る準ス基状超コ本態重ア診で症に療あ児つ料る（いのこ者てと）施は。と設、は基別判準添定等６基」の準に別にお紙よけるる14判超を定重参ス症照コ児のア（こが者と）1。0・点準以超上重で症あ児っ（て者、）超の重判症定児基（準者に）よにる準
          第２１６当てるお((の２１該、こい看届看２))各別とて護出本し護様添。、配に当料く地配看式７な病置関該をは域置護にのお棟加す病算精一加配つ様、の算る棟定神般算置い式入勤の事にす病入に加て８院務施項おる棟院関算１い病入料す及基実設部て棟院３るび本績基の、で基、施９料表準み看あ本障設を等でにの護る料害基用の看係届職この者準い施護る出員と施る設要届15での。設場基員出対差最等合準のは１し小入はに職、入支必院、係種別院え要基そるが添基な数本れ届確７本いの料ぞ出認の料。７れとで様1、5割の当き式対1以8様該る８１対上式施場及入１がに設合び院入看ま基は様基院護と準、式本基師めを様９料本でて併式を又料あ必せ８用は若る要てをい結しこ事届省る核くと項け略こ病は。を出すと棟2記るる。入0載場ここ対院す合との１基れでが場入本ばあで合院料、っきに基若
          第１７(１看看)始届方度はは評表期の等必患別届Ⅱい入護護すけ法ⅠⅡ、価第滞別基要者紙けにて院看補補る出の又の対に二在表本度」７出係入料護助助のる変はい象当の手第料Ⅱとにたる院２補加加はこ更Ⅱずかた二術二をでいよ病評しを助算算毎とののれらっ十等の算うる床価て算に加0.年。みいか除て四基二定。評に票い定関算4４をは）すすなずを外に本十す割価入をる１月届のるるおれ選す、該料三る以の院用全を及け割病施、を択る歯当３に患上結しいて算び出合棟設評用し。科すに該者で果てての定るが又基価い届評のる係当、あ、い継患す10場重は準方たけ価入患るす短る下る続者る月合症法評出に院者要る期こ記患的のも1と3、度の価たあ患は件患滞と別者に状の対す変、変を上た者対を者在。表全測態と１る更医更行でっ（象満（手たの体定をし入。の療のう評て同かた基術だい（し、て院届・一しみか価はらす本等ず延、別届基出看、をはす、入除場診基れべそ添け本は護産行、る一院外合療本か患の６出料、必科う入こ般中すに料料に者結のたを新要患場院と病にる限のを該数果別病算た度者合料。棟医。る施算当）、紙床定なⅠ、に等一用科ま。設定すに当７（す評で1つの般ののた）基する占該の地る5価い届病重診、及準る患め入重域病歳0.方て出棟症療重び等患者る院症一未棟5法、時用度も症基第者を基基度般満割にを新にの、行度本十、い準本、入限の以適た併重医う、診の基小上うを料医る院用なせ症療期医療三本児、。満を療。料す評て度・間療料に診以た算・）１患重る価届、看に・の係療者症下す定看に若月方け医護つ看施る料、度「患す護、しの法出療必い護設要の短、基者る必直く1のる・要て必基件施期医準（も要近は0適日他看度は要準以設滞療を別の度３地用、護の除度等外基在・満添とⅠ月域まをで評必ⅠくⅡのの準手看た６し又に一に。術護お般開価要又の別短等すのては）
#                                                    - 91 -
#file: tuti.pdf page: 92
                  別表
                     Ａ得点が２点以上かつＢ得点が３点以上の患者
                     Ａ得点が３点以上の患者
                     Ｃ得点が１点以上の患者
              (２)  一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票の記入については、第１の１の(14)
              (３)と看同護様で補あ助る者このと配。置については、各病棟の入院患者の状態等保険医療機関の実情に応じ、同
              (４)で一きの看る入護こ院職と基員。本の料負を担届のけ軽出減て及いびる処病遇棟の間改を善含にめ資、す曜る日体や制時を間整備帯しにてよいってる一こ定と。の当範該囲体で制傾に斜つ配い置
              (５)て看は護、補別助添２加の算第に２係のる看11護の補(３助)業の務例にに従よ事るす。る看護補助者は、基礎知識を習得できる内容を
              (６)２含当のむ該第院病２内棟の研修に11をおの年い１て１の、回(４看以)護上の職受例員講にとしよ看たる護者。補であ助者るとこのと業。務な内お容、及院び内業研務修範の囲内に容つにいつてい、て年は１、回別以添
              (７)上当見該直病し棟を行のう看こ護と師。長等が所定の研修（修了証が交付されるものに限る。）を修了している
                  がをこな除といくが場。望合）まはがし、院い２内こ回研と目修。以をま降年たの１、受回当講以該は上病省受棟略講のしし全ててて差いのしる看支こ護えと職なが員い望（。ま所なし定おいの、こ研看と修護。を師た修長だ了等ししの、た所内看定容護のに師研変長修更等
              (８)及看び護看補護助職加員算の１院に内つ研い修ての、内令容和に４つ年い３て月は、31別日添に２おのい第て２現のに1当1該の加(６算)にの係例るに届よ出るを。行ってい
            ２  夜１る間の保75重険対症医１度療看、機護医関補療に助・あ加看っ算護ての必は施要、設度令基の和準基４準年を９満月た30す日もまのでとのみ間な、す令も和の４で年あ度る改こ定と後。の看護補助加算
              (１次)の地い域ず一れ般か入を院算料定１す又るは病地棟域で一あ般る入こ院と料。２
            ３(２夜)料間又専看は門護特病体定院制機入加能院算病基の院本施入料設院、基基準障本害料者（施結設核等病入棟院及基び本精料神、病結棟核に病限棟る入。院）基の本1料3、対１精入神院病基棟本入料院基本
              ((２１))  次看に護掲補げ助者るを夜夜間勤に時お間け帯るに看配護置業し務てのい負る担こ軽と減。に資する業務管理等に関する項目のうち、ア
                  ウ勤又か務はら又ウコはをま変含で則むの２４う交項ち代目、制以ア勤上又務をはを満ウ行たをうし含病てむ棟い４のる項みこ目でと以構。上成たをさだ満れしたる、し保当て険該い医加る療算こ機をと関算。で定なあすおるる、場病各合棟項はが目、２のア交留及代意び制
                  ア点に当つ該い病て棟はに、別お添い３ての、第夜４勤のを３含のむ９交の代(制３勤)と務同に様従で事あするるこ看と護。要員の勤務終了時刻と直後の
                  イ勤３務交の代開制始勤時刻務の又間はが変則11３時交間代以制上勤で務あのる病こ棟とに。おいて、夜勤を含む交代制勤務に従事する
#                                                    - 92 -
#file: tuti.pdf page: 93
            ５４((((２１２１届看))))と併変ウるの又９出研た（マ内はる護コケクキカオエウ毎めせ更を場様は、看に修だ所ニ容、内看補をりのこの帯な確があ看当年てての含合式様護関のし定ュご、護助行当、当当世当と業を当勤当保当２当る護該容13７必届届むは式補すそ、のアと別補体っ該夜該該話該。務含該務該さ該回該こ要を1病対0月要け出４、助るれ内研ルに添助制て病勤保病で加標め保体病れ病以病と員含棟も１13事出は項様事ぞ容修を業２充い棟を険棟あ算準た険制棟て棟下棟。のに加体のむ用入の項る不目式項れにを用務の実るに含医にるに化各医のにいにでに勤お算制院い院看３を８のい第加こむおこに部工るあ務い場要以及変修範充お療係療おおお内る基護及記内た２算と交と夫こる開て合で上をび更了囲実い機いる取署機いいい師研こ本び載容院のの。代。がとこ始、であ満省看がし、加て関て看りの関てててと料修長様すに内施制な。と時前あるた略護無た実算、に、護組業に、、、1。をを等式1れつ研設勤さ。刻年っこしす補い看施にＩおみ補み務お夜夜夜こ算のは年ば1い修基務れが度てとてる助場護手係Ｃいな助、量い勤勤勤の定(１8所４、てを準にて、に、。いこ体合師順るＴてし業過をて時をを場すの定回)当は実従い直お別まると制は長、看、、看務去把、間含含合る３のの以該、施事る近け添た間が充、等留護Ａ夜護に一握所帯むむに病を例上研各別しすこのる７、はで実２を意補Ｉ勤補従年・属の交交お棟用に受修様添てると勤看の入、き加回除事助、時助事間調部患代代いにいよを講式２い医。務る者に整護様院満算目く項業Ｉ間す署者制制ておるるし修にのる療の職式基たこの以。等務ｏ帯をる当す以の勤勤、いが。了たつ第こ従開員８本すと施降）ににＴを除看該る外ニ務務病て、たしもい２と事始の及料項。設のがつ従等含い護シシのーにに棟看地だのてての。者時負び等目な基受院い事のめた補スス部ズ従従の護域しいで１の刻担９ののお準1講内てす活て看助テテ署に事事勤補一、1るあ部利ののを施組、には研示る用開護者ムムを対すす務助般エのるこの用概軽用設合３係省修し看に所補のをが一応るる実加入に(とこみ６実ね減い基せのる略をた護よし助業夜構時で看看績算院つ及との)績及る準が(届し年業補って者務勤築的き護護2表１料いの２4び。届がび場に変出て１務助ていのの時さにる要要でを１て時例)出当なあ処合係更は差回マ者、る比う間れ支よ員員に看届若は間にで該おる遇はるに掲護けし、し以ニ、は看院率ち帯て援うのの後よ差病、この、届なげ要出く別支上ュ看、護内が５におす、夜連以るしと棟研改そ出っる員るは添え受ア護基要保５割運りる早勤続降。支。の修善れとた項の場地７な講ル補礎員育割以用、た出後しとえ全のにぞ当場目職合域のいしを助知の所以上しかめやのてななて内資れ該合の種さ一様。て作者識業を上がたつに遅暦行るいの容すの施でうがら般式ない成がを務設で療実、、出日う勤。看る様設あち確に入８おるし行に習負置あ養績部夜等の夜務取式基っア認別院、、こ護、うつ得担しる生が署勤の休勤編組に準て又で添料様当と職当業いで軽てこ活あ間時柔日の成状き７２式員務きとるででまをもは該。該て減お上間軟が数。
#                                                    - 93 -
#file: tuti.pdf page: 94
              ((４３))はとて況、令。、当を令和直該評和４近加価４年７算す年３月るの９月にた変月届め更31け、の3日0出別届時日た添出点ま内７にでで容のあ夜のと様た間間変式り看に更、護1限3が看体りのな護制、３い職加３を場員算の届合のに(け２は負係出)、担るのる様の届基こ式軽出準と1減をを。3及行の満びっ３た処てのし遇い届てる出のい保を改る険善略も医すのの療こ取と機と組み関が状なにで況すつきに。いるつてこい
          第８院規一地則般域で職加定の算め職る員地の域給及与びに当関該す地る域法に律準（じ昭る和地25域年は法、律別第紙9１5号の）と第おり11で条あのる３こ第と１。項に規定する人事
          第２１９算関(((((((７６５４３２１のの療届療療)))))))届平養出と当てお室環でと養養出面環にす該平当は特、病に境要き。病病環環に図境関る病成該、別病棟係の件なた室棟境境つ（加す。棟病当の室内る提といだにを加加26い当算るの院該療内で病供な。し係単算算年て該の事増の加に床に、位に養あるる３は加施項築医算附を係当と関環っ１病月実設又師の属除る該すす算境て病床績基3及対しく病るるをはのも病床の1を準び象て。棟こ施算全提、室当面日要に看かい）内と設定面供診をた積にし係護らるでに。基す的に察除りがおなる要除浴除１準るな係室く面、いい届員外室し病病改る、。積内て。出のす・て床棟築病廊）は法、は数る便得当のを床下の、に現、はこ所たた面行又、総医よに別、と等面り積うは手床療る当添医。の積ま面等特術法測該6.７療面とがで定室積上定加4の法積す分の入等をので算平様にはるか間院病当許、の方式定算こるは料室該可１届メめ入とも2、を以病等病出ー2るの。の(算外床を床ををト２標対。定の数受当用行ル)準象）のし部（けたいっ未をとを内て分特たりるて満満な添法いの別病８こいのたるる面の床平付とのる病しもす。規保病積療に室方てのるま定険床は養係をメいでこたを医若算環る有ーるあと、満療し入境病すトこる。当た機くしの室るルとこな該し関はな提（場以。とお保てに病い供特合上。、険いつ室こに別にで当医るいにと係のはあ該療もてつ。る療算る機はいな病養定こ加の、
          第１10((２１重重))イアお症症当け病者者重個該る院等等症室基特で療療者又準定あ養養等はのの環る環の２届病境保境人出床特容険特部のを別態医別屋対単加が療加で象位算常機算あととに時関るなし関監のこるてす視一と病行るで般。床う施き病はこ設る棟次と基よ（の。準う特いな殊ず設疾れ備患に又入もは院該構施当造設す上管るの理こ配加と慮算。がにな係さるれ病て棟いをる除こくと。（）に心
#                                                    - 94 -
#file: tuti.pdf page: 95
            ２がる(３明こ重届)示と症出入当当て者エウさ。者に院該該い等当場拍れま等関料保加る（該特酸合監てた療すに険算患重基別素を視い、養る係医を者症準の吸含装る当環事る療算に者療入む置のも該境項届機定限等養、。等届の特出で環吸）の届関る療出。別を境引。出がき。養の患）加行ののに特る）環対者を算っ提た係別入の境象監添のて供めるの院届特と視付施いにの病診料出別な装す設る係設棟療に前加る置る基病る備の機係１算病をこ準床病が平能る月を床備とにの室整面等届間算数え。係平で備図を出の定はてなる均なさをい（有平で、お届入いれ当し行均き当る、出院こて該てっ数る該場当は患とい施いてを入保合該、者。る設るい上院険又加別数こ基場る限料医は算添のと準合病とに療映の７。に1で床す係機像0届の係％あのるる関に出様るをっ平。届のよに式病超て均た出一るつえも入だを般患床23いな及、院し行病者及ていび当患、っ棟観びはこナ該者当てに察様実とー加数該い入シ式績。ス算の保る院スを2スを８険病しテ3要テの算％医床てムしー２定未療にいをなシで満機入る有をいョ用きと関院重す。いし症るンるのし、
          第１11((２１療療))クキカオエウイア養養療し室で設以とのつ4構にでー療病病0養て、あ当当け療上療。附き当造限あ当ト当当養棟棟平病も浴る該該ら養の養属必該物るる該ル該該病療療方棟差室こ病保れ病広病品要病（。こ療以療療棟養養メ療し、と棟険て棟さ棟、な院手）と養上養養療環環ー養支廊。に医いのをに姿器にすが。病で病病養境境ト環え下な係療る有勢械りあたあ棟環加入係機棟棟加ル境なるこすをるに境算、お機院る矯・能るだにに算以加い病とる除こ係加にデ、関患病正器訓廊し係係上算。棟。食くとる算関イ病内者床用具練下、るるで２床た堂。。病１すル棟に同に鏡を室の両病病あに面だが）室にるー床、士入、備を幅側室室る関積し設もの関施ム面身や院車え有はににのこすは、け含病す設、積体入し椅てし、居隣床とる、オらめ床る基食のの院て子いて2室接面。.施患にれた数施準堂算不患い、るお7（す積な設者規て最は設、定自者る各こりメ両るはお基１定いも、基面に由種とー側と患、廊、、準人する狭１準会当なそ者杖。当トに下内当にるこい病室た患の１、必該ルあの法該つ食と部室、っ者家人各要機以る幅に機き堂。分にナての族に種な能上居はよ能内とにつーは利がつ測器訓で室、る訓法兼おきス、用談き定械練あの内測練に用い４ス当に話、用・室る出法定室よでて床テ該適を内具器のこ入にでにるあ、以ー病し楽法（具床と口よ、は測っ基下シ棟たしに角と面。がる患、定て準でョ内浴めよ度は積な当測者長でもをあンに室るる計、期はお該定１、差満る、あが広測、例に、、廊で人1したこ便る設さ定握えわ内廊下、に6支すと所治平けをで力ばた法下に1つ.えこ。等療方ら有１計訓るにの面8きなとを室メれす平等練療よ幅しメ、い。面、ーてる方）マ養るはてー6.。積機トい談メでッを測、いト4 に能ルる話ーあト行定柱るル平算訓以こ室トるとうで等場以方入練上とこそにの合がル、上メ。
#                                                    - 95 -
#file: tuti.pdf page: 96
            ２((２１届))当を２出(１該平添を療に)病成付用養関の棟すい病すア26のるる棟るか年増ここ療事ら３築とと養項キ月又。。環まは3な境でま1全お加をた日面、算満、に的当１た当おな該及し該い改加びて病て築算２い棟、をののるの現行届施こ平にう出設と面当まに基。図該でつ準（加のいに当算間て係該のははる加届、実届算出当績出をを該をは算行規要、定っ定し別すてをな添るい満い７病るた。の保棟し様険のて式医面い療積24る機等及も関がびのに分様とつか式すいるる2ても4。はのの、）
          第２１11(((３２１の療届療)))２養出と当オエウイアキカオエウイア養病にす該平間加ル療間設以とのつ4ー療病0療棟関る病成と当算当当以当(養と当当け療上療。附き当ト当当養棟平１養療す。棟す該４該該上該病す該該ら養の養属必該ル該該病療2方)病6養るのる加に加病で病の棟る加保れ病広病品要病以療療棟養メ棟年環事増こ算係算院あ棟エ療こ算険て棟さ棟、な院上養養療環ー療３境項築とをるのにるにか養とを医いのをに姿器にで病病養境ト養月改又。届対機こら環。療る有勢械あ棟環改算係算入係機棟ル環善3出象能とカ境こするに境善は定る定機院る矯・能に以1境加を病訓。ま改とるこ係改加全で病で関患病正器訓係日上改算行棟練で善。食とる善算面き室き内者床用具練るにで善１っに室を加た堂。病加に的るのるに同に鏡を室病おあ加及てつを満算だが室算関な期床期、士入、備を室いる算びいい有た２し設の１す改間面間身や院車え有のてこ２るてししに、け病にる築に積に体入し椅てし床、との病はてて関エら床関施をつはつの院て子いて面現。施棟、いいすにれ数す設行い、い不患い、るお積にな設の平るるる規てはる基うて内て自者る各こりは当お基み成ここ施定い、施準ま由種とは法はと患、、該、準ととと設する１設で、に、なそ者杖。当内加2当4にす。。基るこ病基の当よ当患の１、必該法算該年係る準食と室準間該る該者家人各要機にの機３るこ堂。には病測病の族に種な能よ届能月届ととつ、棟定棟利がつ測器訓る出訓出。3兼き(のでの用談き定械練測を練1２は用４増、増に話、用・室定行日室)、で床の築患築適を内具器のでっにに別あ以内又者又し楽法（具床、ておは添っ下法は１はたしに角と面患いい、７てで全人全浴めよ度は積者のるて長のもあ規保面、に面室るる計、期は１様差る定険的現つ的が広測、例に、人式しこを医なにきな設さ定握えわ内に支と2満療改療、改けをで力ばた法つ4え。た機築養6築ら有１計訓るにき及.なし関を病0をれす平等練療よ、びいてに行棟平行てる方）マ養る6様.。いつう療方うい談メでッを測4式るいま養メまる話ーあト行定平2もてで環ーでこ室トるとうで方4 のは境とこそにののトのがル、メ、。
#                                                    - 96 -
#file: tuti.pdf page: 97
              出添２るま付をとたす用と、るいも当こるに該とこ、病。と毎棟な。年のおま７療、た月養当、に環該当そ境加該のの算病改改の棟善善届の状に出平況資に面にすつ図つるい（い計て当て画は該地を実加方、績算厚別をを生添要算（７し定支のなす）様いる局式。病長2棟4にのの報３面告に積す準等るじがこて分とか策。定るしもの、届）けを
          第２１12((((((((((２１８７６５４３２１届診診))))))))))と当とた出な有上あッ養（るあト療療。該平。、診に当いす当の療るトを当手。る当ル当当診所所病成な当療関該。る該広養こと行該す）こ該以該該療療療床お該所す診談診さ病とそう診りがと療上療療所養養26の、診療る療話療を床。のに療をあ。養で養養で病病年増当療養事所室有附つ除るたあ病あ床所に所病病床３築該所病項内がす属きく廊だる床る療内係に床床療月加床に設る。下しこに保養又のにる品必機にに養3算療、食）と係険環は平け、病、要能の、係係環1の養身堂も。る医境全面ら療床姿な訓幅両るる境日届環体が含病療加面図れ養に勢器練は側病病加に出境の設め室機算的（て病入矯械室、に室室算おに加不けたの関にな当い床院正・を2居にのい.つ算自ら最病に関改該るのし用器有7室隣床ていの由れも床おす築加こ入て鏡具しメ（接面、て施なて狭数いるを算と院い、をてー両す積現は設患いいはて施行を。患る車備いト側るはに実基者る部、、設う算た者患椅えるルに廊、当績準のこ分１当基だ以あま定同者子てこ下内該をに利とに病該準ですし士１、いと上るの法加要係用。お室療のる、や人各る。で居幅に算しるにいに養間病(入に種こなあ室はよの６な届適てつ病は床院つ杖とおるの、る届)い出し、き床、のに患き、。、こ出内測出。はた基４を当面定者、各必当と入法定を、浴準床単該積めと内種要該。口にで行別室を以位規等るそ法測な機ながよ、っ添が満下と定が食のに定器能お当る患て７設たでしを分堂家よ用械訓、該測者いのけすあて満かと族る具・練廊廊定１る様らこる行た保る兼が測（器室下下で人式れとこうし険も用談定角具にのに、にて。とこ2て医ので話で度とは幅面1つ5.い。とい療。をあを１計は、はし8きる。る機）用っ楽平、、長、てメ、こも関をいてし方握例期柱いー6.とのに添るもめメ力えに等るト4。とつ付こ差るー計ばわの場ル平すいすとし広ト等訓た構合以方るてる。支さル）練る造に上メはまを以療物限でーここえでマ、
          第１12((((４３２１の診))))２ト療当当ル当診所診該該以該療療療加診上療所養所算療で養で病療を所ああ床病養算にるる療床病定機こ保養に床で能と険環係療き訓。医境る養る練療改病環病室機善室境床を関加の改に有に算床善つしおに面加いてい関積算ていてすははる、る、、こ当施内平と該設法成。療基に養準よ24病る年床測３を定月単で3位、1と患日し者時て１点行で人う診にこつ療と所き。、療6養.病0 平床方療養メー環
#                                                    - 97 -
#file: tuti.pdf page: 98
            ２出なた((６５るまお、診届))とた、当療出と当と境と、当該所にす該平す当加も当該診療関る病成る該算に該加療養すこ床こ加２26、病算所病るとのと算を年毎床のの床事。増。算を３年の届平療項築定算月７療出養又し面定月養に環3て図はで1に環つ境い（全き日そ境い改る当面るにののて善病該的期お改改は加床加な間い善善実算の算改にて状に績のみを築つ、況資を施と算をい現にす要設す定行てにつるし基るすうは当い計な準こまる、該て画いにと病で当加地を。係。床の該算方、るの間病の厚別届面は床届生添出積、の出（７は等(増を２支の、が築行)）様別分の又っ局式添か内はて長７2る法全い5にの面のものる報様２の規保的告式に。定険なす2準）を医改5るじをを満療築こて添用た機をと付し関行策い。定するてにうしるこいつまこるいで、と届と。もてのけまは間。の、
          第２１12(((((３２１２１の届無)))))３及2出イアオエウイア菌6び当当無に７無る６無治の無空該該菌関(以室菌こ当以室個滅当菌療２１菌調届保治す上内治と該上内室菌該治室を)治設出険療るのでの療。治でので水保療管用療備事アあ空室療あ空あの険室理に医室い室の項及る気管室る気る供医管加係療管る管概びこ理ここ給療理算る機理清の清こ理要イと加ととが機加に病関加浄空浄と加がを。算。。常関算関棟の算度調度。算分満２時に１すの平１が設がかたに可おにる平面及、備、るし関能い関施面図び患が患もてすでてす設図（無者垂者のいるあ自る基（当菌に直に）る施る家施準当該治対層対をこ設こ発設該届療し流し添と基と電基届出室無方無付。準。装準出に管菌式菌す置に係理治、治るを係る加療水療こ有る自算室平室とし病家２管層管。て室発の理流理いが電施を方をる明装設行式行こ示置基っ又っとさが準てはて。れ分にいそいてか係るのるおるる際双際りも届に方に、の出、を、滅）は常併常菌を、時用時水添別ＩしＩの付添ＳたＳ供す７Ｏ方Ｏ給るのク式ク場こ様ラでラ所と式スあス。
          第１12(満１のた治治)４おし療療、医て用用放当療い放放射該法る射射線病施こ性性治室行と同同療の規。位位病画則元元室第素壁素管に等に3理0よのよ加条る外る算の治側治の1療に療2施のおをに設場け行規基合るう定準の実十す施効分る設線な放基量設射準が備線１を治週有療間し病にて室つい又きるは１も特ミの別リ措とシし置ーて病ベ室、ル以でト下あ以るの下いこにずとな。れるなも
#                                                    - 98 -
#file: tuti.pdf page: 99
            ３２((((満(２１２１２届た密密)))))出通よおし封封ウ代をも通よ当放に当行う、医て小小え設の当行う該射関該又に当療い線線当て置）該又に病線す病は画該法る源源該、し、病は画室治る室停壁病施こにに病作て器室停壁の療事が在等室行とよよ室業い材在等内平病項放すその規。るるが衣る（すそ又面室射るの画則治放をこ放るの治は図管線こ第療射備こ他壁療と射病他を理治との線えと必等を。性室必30添加療の場治るの要の行た同付要条付算病な合療こなな外うだ位近なのすの室いの病とい遮側治し元に遮る施又場1施室を場蔽に療、素必蔽2こ設は所設又も所物おを当に要物にと基特で基はっでをけ行該よなを規。準別あ準特てあ設るう病る放設定に措る別、るけ実十室汚射けす係置場措当場る効が染る分線るる病合置該合こ線な特の測こ放届室は病基はと量設別除定と射出で、室準、。が備措去器。線はあこでをこた１を置に（た治、るのあ満のだ週有病係放だ療別旨限るた限し間し室る射し病添をり旨しり、にてでも性、室７掲でをてで当ついあの同当又の示な掲いな該きるる）位該は様しい示るい病１も場及元病特式て。しも。室ミ合び素室の別いての2のリ措とに洗にの6るいと画シしは浄よ画置のこるし壁ーて、設る壁病３とこて等ベ室、更備汚等を。と差のル以衣並染ので用。し外ト下設びの外あい支側以るの備に検側るえが下いの更査がここな、にず設衣に、ととい人な。れ置設係人。。がるに備るがなも
          第２１13特((２１に重届重重))地症出る褥症症方皮にこそ瘡個皮皮厚膚関との等々膚膚生潰す。他のの潰潰（瘍る褥皮患瘍瘍支管事膚者管瘡管）理項潰に理等理局瘍対加加の加長のす算算皮算に早るにの膚対期看関施潰し発護す設瘍て見計る基の、及画施準予届びの設に防出重策基係及を症定準るび行化、取治うの患扱療必防者いに要止のに関はに状つしなふ態いていさのて必こわ継は要とし続、な。い的当処体評該置制価基をに、行準あ適をうる切満にこなたふと医しさ。療てわ機いし器れいのば体使よ制用くに、あ、
          第１14(１緩緩)察エウイアア和和ますなチ当ケケたるお緩緩精身ー該アア、患、和和神体ム保診診緩者アケケ症症」険療療和数かアア状状と加医加ケがらののののい算療算ア１エ経経緩緩うに機日験験和和。関診ま関にをををを）す療で内有有担担がる加のに15すす当当設施算う、人るるすす置設のち以以専専るるさ基注い下内任任専専れ準２ずのでのの任任てにれ４あ薬常ののい規か名る剤勤常常る定１か場師看勤勤こす人ら合護医医とるは構は師師師。点専成、数従さいをでれず算あるれ定る緩もすこ和専るとケ任場。アで合たに差にだ係しはしる支、、チえ以緩ーな下和ムいのケ（。４ア以名チ下かー「らム緩構が和成診ケ
#                                                    - 99 -
#file: tuti.pdf page: 100
              (((((６５４３２)))))ウイアケれ末療にがを師ししー間て不し（て業心と携ア診あクキカオさ(ン修アか期を(限配２（てた(ム帯も全た悪勤務不し(わに療まっ緩れ１１１１日タ緩会がにの心行り置名３勤経のに差の３性務と全たる関及たて和緩緩精身る))))の本ー和ん係研不うの、さ組年務験の業こし患年腫ししの症の時すび、差ケ和和神体緩心主ケ等る修全場ア当れみ以しを務れ支者以瘍てた患状ア間る外緩しアケケ症症和ウイ不催アの診を症合該てにらえを上患お３者緩は外来和支アア状状ケ又、て合上有又又チ全）の診療修候に基お従のな対の者り年を和、来緩ケえののののアはイいわがすははー学等基を準り事、所アな経経緩緩チキ療了群は、るせんるカ非い象経又以対治オ診和ム会行を、すか定い験験和和ーに本にしの、オ場る専者に常。と験は上象療に療ケののにう満かるつ労。ををををム掲教携て患以及合こ門で掲勤）しを後のとを掲をア特構よ場たつ場、働有有担担にげ育わい者下びにと病あげ医。た有天経す主げ行管性成り合し、合所時すす当当よるのるるにのカはに院るる師）症す性験るたるっ理に員開にて所に定間るるすすり看た医者対アに、よ又こ医がを状る免を場る医て料鑑は催はい定限労の薬看るる、護め師でし又掲当りはと師配２緩医疫有合業師差をみ、さ下る労り働２剤護医常緩師の等あてはげ該、一。は置名和師不すに務はし算て外れ記こ働、時分師師師勤和は都にる緩イる２常般な、さ組治に全るはと、支定、来る研と時当間の医ケ道対こ和の医名勤病おれみ療限症者、し悪えす専緩、３基修と間該が１師ア府すとケい師の医院、て合をる候で末た性なべ従和５年本をみが基週以に県の年る。アずの非師でイ以いわ主（群あ期３腫いきケ的修な週準下係以指緩なにれう常ののに上るせた末の2っ心年瘍（診医ア2心了すをでる上導和お係かち勤勤精2掲が場るる期患て不以のた療師管時2不しこ満あ専悪者ケ、るの、医務神げん合こ業心者も全上患だにに理時間全てとたる門性研ア後診研悪師時医る専にと務不を差のの者し影あ料間以緩いがしこ的腫修研天療修性が間療常門はにと全対し患経又、響っに以上和なでてとな瘍会修性をを腫緩帯に勤病、よしの象支者験は専のて係上のケくきい。診患（会免行修瘍和と従医院当りた患とえをを後門なもるの勤アてるる）療者国の疫う了のケ同事師又該、３者しな対有天的い、緩勤務トも。こ。がの立開不場し患アじしには２常年をたい象す性な範緩和務をレよと行看研催全合て者チ時たつ一名勤以対症。とる免緩囲和ケを行ーいとわ究指症にいにー間経いの医上象状まし者疫和にケア護行般っニ。みれに開針候はる対ム帯験って病非師のと緩てたたで不ケおアチンなて従発に群、者しのにをては院常の経す和い、症あ全アい診ーグすい事法準のアでて業こ有い、で勤勤験る治る週状る症にて療ムコこるし人拠患かあ緩務れする週の医務を場療専３緩こ候関、加のーとこた国し者らる和にらる専３精師時有合を任日和と群す専算構スがと経立たにウこケ従の医任日神が間すに主の以治。のる門を成で。験が緩対まとア事非師の以医緩帯るはた非上療な患外的算員きをん和しで。にす常に非上療和と者、る常常をお者来な定とる有研ケてのま係る勤限常常にケ同で末業勤態主、を診緩す兼。し究ア緩いたる場医る勤態従アじあ期務医とた末対療和べ任、セ診合師。医と事師象きで研和ず、チ時っ心としる期にケ）
#                                                    - 100 -
#file: tuti.pdf page: 101
              (((((((1111９８７3210)))))))者点て特（７養ケアにび料る医的エウイア等緩まに病」定が月が士ア病緩対院当必症の場師(管((((((((((とがに和１１リチトヘホニハロイたつ院（領んんが診棟和し内該要状届合と理実講。緩交国おケ3)))))))))))、い）平域診1診参療にケての医に緩出は兼の及の習義和付又けアがてを成が療日療加をおア必見療応に、任アびエにケコホホセ緩悪悪ホ及ケさはる病和んのいん連健のし行い要機じ係緩で指よアンススル和性性スびアれ医研棟診やに、又30診みう診携発拠てうてな関てる和は導りのサピピフケ腫腫ピ演のる療修等療す係イは年療、拠点い医緩情に、担な、質ルススケア瘍瘍ス習もとに。療加いるケな、クた関７0が7とる療和報お当当ど事をテケ及アの又又ケにのはの特連点算場カアいオにめ係お月3んなこ機ケ提い該医の例保ーアびへたははアよ）、拠定携病1の所ンチこ及掲の団け3診ると供て患師緩につシ・疼のめ後後・り。次点領拠院第関ア注にフーとびげ専体る1日療病。が緩者と和基たョ緩痛支の天天疼、のと域点（１にを４緩ァム。カる門等研健連院な和の兼ケづめン和緩援ア性性痛次事なが病都号お要に和レにたに薬的が修発携とさケ診任アくの方ケ和及セ免免緩の項るん院道厚いす規ケン係だ掲剤な主を拠はれア療でのアデ法アのびス疫疫和内に病診0及府生てる定アスるしげ師知催修7点、てチをあ経セーにた家メ不不ケ容該院療3び県労栄患すチが業、るは識す了1病「いー担っ験スタおめ族ン全全アを当又連地が働養者るー務緩医、・るし週第院がるムうてをメ収けの支ト症症総含すは携域ん省食に点ムに和師麻技研て１２にんこが医も有ン集る組援並候候論むる公診健事対い拠が数に回関ケに薬術修号準診と組師差すト・リ織のび群群及も研康管す益点ん療をよ程しアつのをでる厚じ療。織、しると分ー的方に患のびの修局理る財病診連算る度専病い投有あ者生た連上看支者ホ析ダ取法症者プ制での団院療携長に患定診開任棟て薬するで労も携明護えでス等ー組状のロ度あこ法に病拠通係者す療催で入はがるこあ働の拠確師なあピにシと緩心セ等ると人つ院点知るのるがさあ院、行看とる省と点に、いるスつッチ和理スのこを日い又病）３栄場受れる料緩わ護（こ健し病位薬もこケいプーの過と概とい本ては院に年養合けて医の和れ師6と康0て院置剤のとアてとムた程そ要。う医は「及規以食にらお師届ケての0。局取等づ師と。・スアめの。療、小び定上事はれりに出アい養時な長りのけなす緩トプの治機当児地すの管、る、つに病る成間お通扱整らどる和レロ支療能該が域る経理緩旨い係棟悪を以、知緩う備れが。ケスー援験に評特）んがが和の和てる入性目上こ。にて参アマチ方を従価定に拠んんケ掲ケは担院腫的のこつい加のネ法機領規点診診有事ア示ア、当料瘍と研でいるし実ジ構域定病療療すしチをチ緩医の患し修いてこて践メ等のす院連連るたーすー和師届者た期う」といンが悪るの携携専経ムるムケが出に研間緩（。るト行性小整拠拠任験になのア複に対修で和平こう腫児備点点の又、ど構病数係すで、ケ成と医瘍がに病病管は緩、成棟名るるあ修ア。3療のんつ院院理緩和患員入で担薬る了病0機拠）年栄和ケ者及当学棟患い等院あこ証、
#                                                    - 101 -
#file: tuti.pdf page: 102
            ２  緩届和出ケな能ケにア役評ア関病割価診す院をを療る）担受加事とうけ算項同とての等認い施のめる設基た病基準病院準に院ににつ又準係いはじるて公る届、益病出第財院は三団と、者法は別の人、添評日都７価本道のを医府様受療県式け機がて2能当7い評該をる価地用病機域い院構にるをがおこい定いとうめて。。るが機ん能診評療価の（中緩核和的
          第１14(((((((７６５４３２１の②①有)))))))２報ウイアウイア診は限しこ１者緩験床提院当(((と修(ン修療、((り、(と(年を和(を当診ハロイ１１４１１１有供内該講。緩了国日タ緩会がを以で後。以対治有該療)))))))))床がの診義和証又に本ー和ん行下にには天にに上象療にす保所診な見療セ緩緩及ケがは掲心主ケ等うの掲掲な性掲掲のとを掲る険緩療さ所ル和和びア交医げ不催アの場アげげい免経す主常和やげげげ医所れにフケケ演の付療る全）の診合又るる。疫験るた勤ケするるる療緩ておケアア習さ関看学等基には「を看アいた療医不医看場る医機和いけアの総にれ係護会は所有護診場め本にイ師全師護合業師関ケるるへた論よる団師に、定す師療所の教携のに症又師に務は内アこ夜のめ及りも体によアのるが加に専育わいつ候はははと、に診と間支のび、の等つり、研者配算緩門のるずい群看、、し悪、療。の援ア制次）がい開イ修で置に和的た医れての護３末た性身加看及セ度の。主て催又をあさ関ケなめ師かは患師年期１腫体算護びス等内催はさは修っれすア知の等の、者の以心年瘍症職家メの容す、れウ了ててるが識都に研悪にい上不以の状員族ン概をる次るのしもい施受・道対修性対ず悪全上患、の支ト要含研の基いて差る設け技府すを腫しれ性のの者精数援並む修事本ずいしこ基県、瘍ら術るてか腫患経又神がのびもで項的れる支と準れを指緩末の緩が瘍者験は症１方にのあに心か」え。る有導和期患和所のをを後状以法症でる該不のとな旨す者ケ心者ケ定患対有天の上状あこ当全研はいのる研ア不にアの者象す性緩で緩るとす緩修次。掲看修研全対に研のとる免和あ和こ（る和をの示護会修症し係修看し者疫をるのと２研ケ修とを師（会候てるを護たで不担こた。日修ア了おすの国の群緩診修に症あ全当とめ以をトしりる養立開の和療了従状る症す。の上修レてでな成研催患ケ又し事緩こ候る支か了ーいあどを究指者アはてし和と群常援つしニるる、目開針にに看いた治。の勤方てンここ1患的発に対係護る経療な患医0法いグとと者と法準しるを者験をお者師時るコ。。にし間人拠て診行でを主、を及こー対たの国し緩療うあ有た末対びとスし研研立た和を場るする期象緩。て修修が緩ケ行合こる業心と和必で期ん和アうはと者務不しケ要あ間研ケに場、。でと全たアなるで究ア係合こたあしの症の情、セるだる状経こ研にのた患
#                                                    - 102 -
#file: tuti.pdf page: 103
          第第２１２１２1165((す祉届定((((２１４３２１精届精る法出医精届精有届精精))))))神出に神こ第にに神出とと合入割ずを補あはと送適定法神床出神神病に従精病病と係つ科に。応。応は院以、含助る、当。さ時医」精科診に病3科3棟関い神院棟。るい応関急急、患上看むをこ常該れ、」と神応療関棟応条入す実科で入な病て急す入入こ者で護当行と時病る精とい保急所す入急の院る施救あ院お棟は入る院院の等あ該う。、院患神いう健入緩る職院入７時事さる時、の、院事限にり病看た当者保う。及院和事急患患員の時院第医項れ保医当平備施項り係、棟護だ該（健。）び施ケ項医者者１病医施１学た険学該考設でるかに補し病福）第精設ア療面等等を床以学設項管い医管加欄管な床祉神管診施図のの医つ含お助、に下１管1管に8理。療理算に理いを法障理療設（医た療、け者当つ「名理む理基条加機加の指加。含第害加加の当療め及看るの該い応以加２加第づ算関算届定算む者算算運該及のび護夜数病て急上算以算3１く3ののの出医の当福にの営管び病保職勤が床、入及上都項条施精施に番施該祉関施に理保床護員を前を１院びでの道の設神設つ号設病にす設つに護とをの行段含日患看あ規府４基病基いを基棟関る基い係をし提２うにむに者護県る定第準棟準て記準のす施準てる行て供割看規当看等師こに知１にをは載に入る設には専う、す以護定該護」、よ事と項係単実す係院法基係る上職す病そ、用にあをとにるが及る位績るる患律準る「病つら体が員る棟行いの指よでび届とをこ届者（届精床きか制看及数にうう他定るき第出す要と出の昭出神が必じの護びにお看。の応をるはるし。は数3和は科明要め確師看相い護）者受急。4、こな）、が、救示な定保で護当て職に３2け入条5別とい及別ま別急さ検めをあ補す、2員対名院た第年0添。。び添た添医れ査ら図る助る１及し以又精指１法７様７、７療てがれるこ者数日びて上は神定項律の式のの看体い速た上との以に看診が病そ保か第様様様護制る2や日で。数上看護療、の健院ら18式式式職2整かにやたはで護補応あこ端指のを第3９員22備指と用に１むだ、あを数助需ら定号３97、の事。い行床をし前る行ををのか医。定項をの様数業）わ以得、段場う増行態じ（以通るま用２式がの知並これ上な地の合看すう勢め以下でいを最実び2る確い域規に護ご看を定下「書とのる用0小施に（態保事に定は職と護整め「精の。規こいに写精ま精勢し情お必に、員に補えら精神定とるつ神神にてがけ要か当及１助てれ神保したに。こい保保あいある数か該び以者いた保健を、よとて添健当健るるる応のわ病看上のる日健福り。」指ここ場急ら床護で数に指祉付福該８こ移、
#                                                    - 103 -
#file: tuti.pdf page: 104
          第２１16(((((((((９８７６５４３２１の精届精)))))))))２神出績うなし定末っイアるはのをい院支精る院保地て病0神対科にと(死場おた点日て(し実、と満退て後当援神こ後健地域当い棟区精科６６精１地関し亡合、場数ま１１た１績翌すた院「３該部保と地福域移該る入分神地))神入域すての又は施合をで年に月患月に年るしに退月保署健が域祉移行病病院番科域科院移る算アは、設に算に間か１者１つの。て係院以険と福必で士行推院棟基号を移地基行事入他(基は定要に日（日い４従いるに内兼祉要生は進で本「行のか医推に標６域本実項すの準当す件おに退にて月っる実係に務士で活、のあ料Ａ実期わ療進専榜)移料施る医に該お院おは績るすたる１施間にる審けら１て場再機はあす入室門にす行に加。療よい後い、は実るめこ０加内適初こ査るず日、合入関、りる院にの限る実限算機るて３て次、績このと３算に合日とを退、か１は院に区、に患常部る病施るの関も入月入の１」と体。」の入しかが終院当ら月、しお分業当者勤門。院加。施への院以院ア月とが制精施院ならでえに該翌か翌たけ番務たのの（）で算）設ので期内期にかいでが神設期く翌き、係施々ら年患る号をっ地精以、あ、基転あ間に間掲らうき院病基間な年る届る設年の者入「行て域神下区る1区準院るが再がげ。、内棟準がっのも出実基の2４を院Ａうの移保こ分保12分ににこ５入５る）地に入５た３のを績準３月月除期３場留行健の番険月番係よと年院年数が域確院年た月と受がの月ま１く間１所意支福項号医ま号るる。以し以をあ移保基以め末す理５届末で日。が２が点援祉に「療で「届退上た上イる行さ本日の上所るし％出日か）５」地等に士おＡ機のＡ出院で患でにこ推れ料１と定ま。た以をまらの年精域に係がい３関１１はにあ者あ掲と進て（な点でま場上初で年翌数を神移つる１て１に年０、つるをるげ。室い1り数所た合でめは間々が超療行い業名「２お間5４別い患除患るとる、を定、はあて所の年１え養推て務以地」いに対」添て者く者数退こか算点月、れ行定実の年る病進面（上域精てお１特７は数。ので院とつ定数の翌ばう点績３間入棟室接当配移神病け入定の、）う除支。退でを初月足場数に月で院入で等該置行療棟る院機様退数ちし援院き算日のり合をお末５患院あを患さ推養を実基能式院、て部しな定に１るは算い日％者料る行者れ進病単績本病に１算署3たくす要日も、定てま以数の必う又て室棟位と料0院係月出は患なる件かの届で、で上の「要なはい」入とし、を入るかす同者っこ審らと出き要所、のう注はどそると院1し用8院実らる一にたと査翌しをな件定当実ち５なののこい料てい対基績もで1つ後がを年、行いを点該績、」い業家とうの行る１2本にのもいにで終の届う月。満数要（退等こ務族。。いうこ入料算で差て、きえ３出月まなたを件以院にと）等な）ずもと院（入あしは再る、月ののでおさ算及下し規。ににおがれの。基1しる支次度も届末あ前の、な定びこた定ま専対、設かと5本なこえ年届の出日っ月間退いで他の患すた従し当置を対す料いとな度出とをまたかに院場きの項者る、して該さ算る１及。。いのをす受で月ら退に合る要に（退当て、精れ定精こび。実る遡院に件退神、神と行理所の係もお院該い退し2。。
#                                                    - 104 -
#file: tuti.pdf page: 105
          第２１16(((３２１の精届精)))３神出保３神るあ5れ神科に険必１科。る対区て精科精身関医要４急）７１分い神身神体す療に」性、対入番る科体科合る機応認期区１院号こを合身併事関知治分入基「と併じ標体症項を症療番院本Ａ。症て榜合管含治基料１管患病号す併理む療本０理者棟「にる症加。病料３加の入Ａ限病管算）棟、」算受院３る院理のが入1精の入料１。で0加施確院神施れ、１）あ対算設保料病設が「」、っ１基さの棟基可Ａ精区て入準れい入準能３神分、院にてず院な１科番当基係いれ基精１救号該本るるか本「神－急病料届こを料科３急Ａ棟、出と算（以」性１に13は。定1外精期０専0対、しの神医４任対１別て診科療」の１入添い療救入特内入院７る科急院定科院基の病を・料機又基本様棟有合、能は本料式です併区病外料及あ3る症分院科、1びる医入番入1のを3こ1療院号院医用5対と体料「基師対い１。制及Ａ１本がる入とび３入料１こ院の区１院（名と基連分１基精以。本携番－本神上料（号２料病配及他「」に棟置びの限でさＡ精1
          第１17((２１精精))ウイアウイアた神神(((あてるな(で常は当勤等す多当科科ハロイ１講る精行。国おあ勤一該作精の精る５職該リリ))))義こ神わ）、のっ精般精業神経神精年種保エ又エ精精精及と看れ又こイて神病神療科験科神以か険ゾはゾ神神神び。護るはこも保院科法病は等科上らン医に医ン看症看演関研保で、健でリ士院入のののなチ療掲療チ護状護習修健い週福のエ、院医るー連関げ又経勤機ー関の関はで師うゾ患師ム領る祉精常は験務チ関係1ム6連病連、あ助研ン者が加域看士神勤一を経ー内団加時領因領次る産修チの対算に護又医精般３験ムに体算間域・域のこ師とー看診の係師は療神病年を（、等以に病に内と看はム護等施るは常に保院以有以以が上お態必容。護、がのに設専、勤３健で上す下下主精け、要を師次診経よ基門精公年福の有る「の催神る治な含法の察験り準的神認以祉精す専精３す科倫療理む第事す１精な看心上士神る任神名るリ理論も項る年神知護理の又医、の科以3エ76的及のに患以科師経はリ識関療所精上条0ゾ0課びで該者上リ・連の験常に定神エかのン時題保あ当数をエ技領うを勤３の科ゾら２チ間と健るすが含ゾ術域ち有公年研のン構第ー以対医。る週むンをに、す認以修医チ成２ム応療上研にこチ有係いる心上を師ーさ項の方福の修とーするず専1理の修（ムれ第診5法祉研の。ムる適れ任師経了他」る５人療制修こ）に看切かのの験しのと精号以に度と参（護な１常うをた保い神に内従等を画修師研人勤ち有専険う医規で事のいし了の修で薬、す任医。療定あす概うて証養すを差剤るいるの療）にる要。もが成る修し師場ず専常機が係必よ交を指了支、合れ従勤関設る要い付目定しえ常はかののを置専が。さ的研たな勤、１常看主さ門あ）れと修者い作精人勤護たれ的るし機るで。業神。薬師るて知こた関もあこ療科た剤（勤い識と研にのるの法病だ師精務るを。修おにこ場士院し、神先こ有い限と合、又、としで常科と。。
#                                                    - 105 -
#file: tuti.pdf page: 106
            ２((((６５４３精届))))神出イアする治てゾなエ科に。平こ精療精いンる精の(((((チトヘホニリ関公平成と神目神るチ患神で実)))))エす認成。科標科こー者科あ習31ゾる心リ、リとムへリるにコスケ患精3年1ン事理治。ののこよントア者神エエエ４年チ項師療構診とりサレの・看ゾゾゾ月３ーに計。ルス連家護ンン成療ン、１月ム係画テマ携族関チチ員方チ事日3加る等ーネ体の連ーー及針ー例1か算国日のシジ制支領ムムびなムにらの家時内ョメの援域にに必どが基当施試点容ンン構、によよ要に設づ分設験でを方ト築関関るるに係置くの基の、含法（係す当診応るさア間準受臨ん他調る該療じカれセ、に験床で職整ア診実てンてス以係資心い種セ療施当フいメ下る格理る・スを計該ァるンの届を技こ他メ行画患レ保トい出有術と機ンっ書者ン険とずはす者。関トたやのス医精れ、るととと患治診が療神か別者しの援者療療週機看の添て連助数評を１関護要７保携技や価担回の関件の険、術診書当程入連に様医社療にす度院領該式療会のはる開患域当機資3回、医催者にす2関源る数精師さの必をにの等神、れ精要者用従活に症看て神なをい事用公つ状護お状看るし）い等師り態護認こててのな、や実心とい理記重ど精算践。た録症が神定を師者し度参科対含とみて評加リ象むい価となしエも、
          第３２１17ば添((２１のよ強届６「強次強))２く度出の基度を構所の度、行に別本行児算のさ児各行強特動関紙診動童定設せ童号動度に障す療障・す置る福の障1行4地害る料害思るすも祉い害の動方入事の入春病るの法ず入２障厚院項施院期棟医に第れ院を害生医医精でか医設療限4参入2（療療神あに療基機る条照院支管管科る該管準関。第の医）理理入こ当理等で）２こ療局加加院とす加」あ又号と管長算算医。る算にっはに。理にのの療病のおて同規加対施対管棟施け厚法定算し設象理で設る生第すて基患料あ基強労６る、準者をる準度働条医届に算こ行大の療出係定と動臣２型をるす。障のの障行取る害指２害う扱病ス定第児必い棟コす３入要にでアる項所はつあ、もに施ないる医の規設いてこ療に定（こはと度係す主と、。るる判と。当定障独し該ス害立て基コ者行重準ア施政症をに設法心満つ等人身たい入国障して院立害ては基病児い、本院をれ入別料機
          第１17(１の依)３存精症依神入存科院症を医入標療院榜管医す理療る加管保算理険の加医施算療設機基関準であること。
#                                                    - 106 -
#file: tuti.pdf page: 107
              (((４３２)))祉心係ウイアと精祉ー常帯保以士理る薬((((((す知((((((護(((((((の。神士ルア勤と健上当ヘホニハロイヘホニハロイトヘホニハロイ又師適物る識精師看養医な保又依ル換同指常該)))))))))))))))))))はが切依研及神の護成師お健は存コ算じ定態保公そな存病アアアアア修び保病アアアアア養師病アア再アアアをの、福公症ーし時医と険認れ研棟ルルルルルで技健棟ルルルルル成の棟ルル飲ルルル目研研祉認に常間でし症ル医心ぞ修実コココココ、術福実コココココを研実ココ酒コココ的修修士心係勤帯あての依療習ーーーーー次を習ーーーーー目習ーー防ーーーとに又理医にる勤理れを患祉修にる存機ルルルルルの有ルルルルル的ルル止ルルルしつは師務師１修者士につ師適症こ非関依の依依依内すの依依依依と内関プ依の精たい公数しに名了に・ついが切のれ常に存内存存存容る内存存存存し科連ロ存公神て認にてつ以し対公いてそな患ら勤常20症科症症症を精科症症症症た学問グ症衆医は心算おい上たし認てはれ研者の医勤時の学とのの含神学との者の及題ラと衛学、理入りて配医て心は、ぞ修に非師の2間5ケ家イ概む保家看の概びのム家生以師す、は置師治理、アれを対常を精時以ー族ン念も健族護心念生予族学下にるか少さ１療師アル１修し勤２神間上ステとの福・理と化防のつこつなれ名を等ルコ名了て医名保以をワー治で祉事治学要いと、くて以行のコー以し治師以健上要ーク療あ士例療件てが所とい上う研ール上た療が上指をすク面る・検をはで定配配組もる及場修ル依医を定要る・接こ公討満少き労いこび合に依存置師行置み医す研事と認たなる働ずと看につ存症さ１うさ合がる修例。心すく。時れ。護おい症にれ名場れわ２研で検理もと間かた師いてに関て以合てせ名修、討師のもが１だ、ては関すい上にいる以で次等でい週名し作は、するる及おるこ上、ののあずが、業、アる専こびい場と2配次内2養るれ研看療当ル専門と看て合に置時の容成こか修護法該コ門的。護はによさ間内ををとを師士保ー的なた師、はりれ以1容含目。修、、険ルな知だ、当、、て上名をむ的了作精医依知識がし作該当当のい含もとし業神療存識及研、業保該該勤るむのして療保機症及び看療険医常務こ修もでたい法健関にび技を護法医師勤をとのあ2る士福に関技術修師士療の医行。でる5こ、祉薬時す術を了、、機実師っなあこと精士物間るを有し作精関労のておると。神又依以専有すて業神に働勤い、こ。な保は存上門するい療保ア時務る週とお健公症を的る医る法健ル間時精３。に要こ士コを間神日、福認な看師福、
#                                                    - 107 -
#file: tuti.pdf page: 108
            ２((６５依届))存出イアすこイア研症に。平と必(((((((修トヘホニハロイ入関公平成。要研国に)))))))院す認成に修又つ31医る心応デ集依依薬依依内はい3年1療事理モ団存存物存存容医てじ４年管項師セ療症症の症症に療はて月３理にッ法にに使患の以関、、１月加係シ患対関用者疫下係以当日3算るョ者す連にの学の団下該1かの国日ンにるす対精、内体の保ら施家時の対集るす神依容等要険当設試点見す団社る医存をが件医分基験で学る療会司学性含主を療の準の、や入法資法的薬む催満機間に受臨、院の源上特物もすた関、係験床実対概の性ののるすの以る資心際応要対薬で研も精下届格理の上と応理あ修の神の出を技プの適学るでで科いは有術ロ留応的こああ以ず、す者グ意特とるる外れ別るとラ点徴ここのか添者しムととと医の７て実乱（。師要の保施用1が件4様険法の治時に式医に動療間該療関向3を以当2機す行上すの関るのるう３にグ研体者を従ル修制を用事ー時公がいしプ間確認るてワで保心こいーあ理さとたクるれ師。者もてとのみい）るな
          第２１17(((((５４３２１の摂届摂)))))４食出イアすタきらにがす１上食障に。平ー必精るの限週る名摂で摂障摂害関公平成と要神。非る常以食あ食害2食2入す認成連に療常。勤上障る障入3時障1院る心携応法勤）の当害こ害院3年間害1医事理すを医を医該と医じのの４以年入療項師る行師２師保。療て専年月上３院管にこう管、が名の険門間１の月医理係とた理摂配以配医的新日勤療3加る。め加食置上置療治規1か務管算国日に算障さ組に機療入をら理の家時必の害れみつ関の院行当加施試点要施全て合いに経患分っ算設験でな設国いわて配験者ての基の、面基支るせ、置を数い間準受臨接準援場る週さ有（、るに験床室セ合こ３れす入非以係資心をンにと日てる院常下る格理有タはに以い常期の勤届を技しー、よ上る勤間医い出有術て、当り常このが師ずはす者い摂該、態と医通れ（、るとる食基常と。師算摂か別者しこ障準勤しな、さ食の添てと害を医てお管れ要障７保。支満師勤、理る害件の険援たの務摂栄再のに様医拠し勤し食養入該専式療点て務て障士院門当機3病い時お害及の的す2関る院る間治りのび場のに又こ帯療、専公合者４従はととのか門認ををを事公精と同経つ的心除用し神みじ験、治理く認いて保な時を所療師。心るい理健す間有定のが）こた福こ帯す労経そが師と者祉とにる働験れ１と。みセがこ医時をぞ人ン師れ以なでれ間有
#                                                    - 108 -
#file: tuti.pdf page: 109
          第５４３２１18を定労て長又は連満が届を働「がは通「がは「が、携「ががたん出受省がん、知小ん地がん看拠がんんし拠にけ健んゲ看）児拠域ん拠護点ん拠拠て点関て康ゲノ護にが点が診点師病診点点い病すい局ノム師基ん病ん療病、院療病病れ院るる長ム拠、づ拠院診連院薬（連院院ば加事こ通医点薬き点加療携加剤特携加加よ算項と知療病剤、病算病拠算師例拠算算く。中院師院の院の等の又）小点型点、核加等の２の１の１はに児病）病特拠算の整に指の医のが基が院を院に点に医備関定ロ療イんづん等除等地病関療にすをに関にゲき拠のくの方院す関つる受関係関ノ、点整。整厚等る係い施けす職すムが病備）備生の施職て設てる種る医ん院にのに（整設種」基い施が施療ゲのつ指つ支備基が（準る設参設拠ノ指い定い）に準参平こ基加基点ム定てをて局つ加成と準し準病医を」受」長いし。て院療受3にけに0にてていの中け基て基年対」いる施核てづいづ７し（るこ設拠いきるき月て令こと基点る、こ、3、和とが準病こ1地とが日届元が望に院と域。ん健出年望ま係又。がな診発を７ましるはなんお療行月しい0取がお診、連7うい。3扱ん1、療キ携19必。いゲキ第連ャ拠日要にノャ携ン点２健はつムン拠サ病号発ない医サ厚点ー院い0て療ー生病ボ（7こ1は拠ボ院ー地労9と、点第ー働（ド域。当病３ド省特にが該院に例つん号健基の厚つ康型い診生局準指い）て療
          第１19((２１栄栄))管クキカオ栄法エウイアいこチ養養理(養注士なずとー当ササ１の栄栄栄栄管２、お栄栄栄栄れ。ム該ポポ)たの養養養養理に社、養養養養もた」保ーーめ管管管管に規会ア管管管管専だと険トアトの理理理理係定福か理理理理任しいチ及医チ専ににににるす祉らににににで、うーび療ー門係係係係専る士係係係係差当ムオエ。機ム的るるるる門、るるるるし該加に点ま）関加な所所所所的言所所所所支栄算お数でが内算知定定定定な語定定定定え養にけをの設に識のののの診聴ののののなサ関る算ほ置、・研研研研療覚研研研研いポす栄定かさ以技修修修修が士修修修修。ーる養す、れ下術をををを行がををををト施管る歯てかを修修修修わ配修修修修チ設理場科いら有了了了了れ置了了了了ー基合医る構にすししししてさししししム準は師こ成係るたたたたいれたたたたが、る、とさ医管薬看常るて専専専専診所以歯。れ師理剤護勤こい任任任任察定下科まるの栄師師医とるののののすのか衛た栄養養師。こ常常常常る研ら生、養成士と勤勤勤勤患修構士以管をが管薬看医者と成、下理目望理剤護師数はさ臨のに的ま栄師師が、れ床う係とし養１医る検ちるしい士日療栄査のチた。に養技いー関11係サ師ずム05時団ポ、人れ（間体ー理か以以以等ト学内１下上がチ療で人「を実ー法あは栄要施ム士る専養すすに、場従サるるよ作合でポ研栄り業はあー修養、、ト療る
#                                                    - 109 -
#file: tuti.pdf page: 110
            ２加(((５４３算栄届)))の養出掲イアにと栄帯所かキカオエウイアで届サに示算当((((((((((((をり該(が養と定つまあヲルヌリチトヘホニハロイ１出ポ関を定該目栄修医当でサ同の、た栄経末中栄栄栄る)))))))))))))にーすす対保的養了療すのきポじ研所、養腸梢心養養養こつトるる象険在栄栄栄簡経経経経経栄栄と管証関るイるー時修定(サ栄静静補評不と１いチ事な宅養養養易腸腸静静静養養し理が係研。ト間を労ポ養脈脈給価良。と医か)てー項ど栄管療療懸栄栄脈脈脈薬障たの交団修チ帯修働のー法栄栄ル法がなな療らはム、養理法法濁養養栄輸栄剤害研付体で時アトの養養ーともおる機たエーに了実加患・ににに法・剤養液養・例修さ等あ間チ実法法ト栄た、病関めまムこし又績算者院つ関関の経のの適剤栄のでれがるがー施ののの養ら当棟にのでのれたはをのに外いすす実口衛プ正の養抽ある認こ週ムと実実選スす該のお専及業ら医オ要施対施てるる施栄生ラ調側剤出る研定との合施施択ク影研見い門び務の師に22し設し設の問合と養管ン剤管・・こ修す。運併とととリ響修やて的カに非に掲時な基てで患題併有の理ニ法投食早とでる営症合合栄ーにす、なか従常限げ間い準必の者点症用プ・ンの与品期。あ教方及併併養ニはい栄知ら事勤るる以。に要栄・・の性ラ適グ取法の対なる育法び症症管ン、場養識クす医。常上係な養家リ予のン正と得・選応おこ施とそ及及理グ次所サ・まる師）勤のる情管族ス防理ニ調モ薬択（、と設活のびびプのにポ技で場がを医勤届報理へク・解ン剤ニ剤・ス当。に動対そそラ内師栄ー術に合配２務出提法のの発グ法タ配適ク該おの策ののン容に養トをおに置名をは供の説抽症とのリ合正リ研い実対対ニをつサチ有け限さ組行、が指明出時モ指ン変使ー修て際策策ン含ポーするりれみいっ別な導・のニ導グ化用ニに実グむームる栄、て合てて添さ指対タの法ンは施もトが看養当いわはい７れ導応リ指のグ、さのチ組護管該るせ、るのてン摘指法次れでー織師理基場る週専様いグ導）の、あム上、に準合こ３任式る内4るに明薬係をにと日の0こ容こ3よ確剤る満はに以時非4とをとるに師所た、よ上を常間。含。常用診位及以定し当り勤む態い療置び上のて該、医もるがづ管研い２常師とをのこ行け理要修る名勤（しでとわら栄しとこの医栄てあれれ養、はと非師養勤。るなてて士当、と常の管務こおいい等該次み勤勤理しとるるの団のな医務にて、。当旨こ養体事す師時係お該のとよ項るり成こが間。、
#                                                    - 110 -
#file: tuti.pdf page: 111
          第１20(((３２１医医)))イアカオエウイアカオエウイア療療容と善医に全医旨う職ここ(((す研適師医安安ハロイ、医。計各療応相医医各確定安療の当。員医と医と医る修切そ当療全医全)))相療画部安じ談療療部保期全安掲該）が療。療。療て対築のこがなの該安対療対談安書門全る窓安安門の的管全示保と配安安に研策、講も医国とこ研他保全策安策後全をに管体口全全にたに理管を険連置全全係修立医義の療又でれ修の険管加全加の管作お理制等対対おめ院部理す医携さ管管るす案療及で安は差らと医医理算管算取成け部をの策策けに門者るしれる、安びあ全医しのは療体１理内療理理安療理扱門支担にのる必ののなてもフ全る管療支制に対しるを機、部部全具事、有機者いが援当係体医要業行どいのィにこ理関えに関策、医巡関よ門門管体項次資関が、行す者る制療な務う、るでと者係な関す委そ療回のりにの理ーつ例をに格内、そうると体確事業に業患こあ。と団いする員れ安し見実診業をドいに満掲者に安の業こ密制保故務関務者とるし体。る施会に全各や効療務行バて基たげが、全他務と接をの防改すにに。こて等基設と基対部す性部指うッのづしる医医管のに。な確た止善る関対とのが準基のづ策門いの門針部ク職くて全療療理医関連保め担等企すし。業主準連くのに場あ、及門、員演いて安安の療す携すの当の画るて務催携医実お所る薬び（評研習なの全全た安るをる各者具立事必をす状療施けに医剤医以価修等い事管対め全基図た部へ体案項要実る安状療、のに場項理況る医部療下策の管準りめ門の的及な施も、全況医療安門安「医企よ合に者に委理、のと支なび情すの院対の療安全、全医療画りに該と係員者医職の援対評報るで内策評安全対看管療事・、は当しる会の療員調を策価提上あ研の価全管策護理安故運医、すて適（活安研整行をを供でる修実に対理を部者全発営療不る配切以動全修をう推行が必この施基策者実門の管生、安足も置な下実対を行こ進う行要と実状づの等施、具理時医全すのさ研「績策企うとすこわな。績況き実にで事体部の療のるをれ修医をに画こ。るとれ内、及、施よき務的門対安基事いてを療記係・とこ。て容患び医状るる部な」応全本項うい修録る実。とい安を者評療況相体門業と、に的を。る了し患施。る全含制等価安を談等務い安資知補まこして者すこ管むの結全把及がの内う全す識足たとたい・ると通理相果確握び整全容。文る、す、。専る家こ。算対談を保・支備てが）化情安る既な従こ族とし策件記の分援さの整をの報全研におのとの。て委数録た析がれ部備設醸収管修受、看。相員4及しめし受て門さ置成集理を講こ護0談びての、けい会のれし等と体時追しこ師に相い業医らる」専ててに分制間加てで、適談る務療れこと任いいつ析の以受いい薬切こ改と上講るう内安るいのるるい、構剤。
#                                                    - 111 -
#file: tuti.pdf page: 112
            ４３２(((((((１４３２１２１医医医)))))))療イアもい関度す策係部れお対療イア療ウ医安「連((((差てよ、る地る他門、こ、策当医安１適師医安な加医ハロイ３療全医携具当医しはり当評域届のに１のこに該療全の１切そ当療全いし療医))))安対療体該すな療に支、評該価連出医配の場こ係保安対(のなの該安対。て安療す２全策安的保当る当対医安係え当価加を携を療置(合でる険全策(研他保全策い全安る１)１対地全な険該た該策療全るな該を算行加行さ、い適対地及修の険管加る管全保安医))策域相評医対め対の安管評い加受にい算っれの１う切策域びのと医医理算こ理対全療険加連互価療策の策推全理価。算け関、１ててアの適な加連(イは療体２と対対機療策医３算携チ方機の職進者にい切算携か、制にや対にてし当にい策に(研関有機。策に療)１２加ェ法関遵員、つるな１加のら１に関医策係いて該関る加規修内資関な委係機)に算ッ内守研医いこ研に算基カの関す及療のるる連保し保算定のをに格内お員る関係２クの状修療てと修係１準ま(するび安実評こ携険て険１さア修、者に、会取と１るのシ各況の安はととるのをでる施評全施価とし医連医にれの了医が、当の組協)届施ー部の実全、しは届施満のの基設価に状と。て療携療係た規し療医医該構の議出設ト門把施管次て、出設た基ア準基項資況医ない機し機る専定た安療療カ成評しを基」に握を理のも１を基す準に準目すの療おる関て関届従に専全安安ン員価定行準をお含部内差の行準こを掲にる把安、医にいと出の関任対全全フ及等めっ参けむ門容し(っと満げつ情握全感療そる連を看わの策管対ァびを１るて考る）及に支て。たるい対染安のい携医理レ必報・行護らに策行)こいに医び対えのいす研ての分策対全内ずしっ師ず師３者にン要うとるさ療医すなアるこ修は職析地策対容れ、て、、が年と係スにカ。これ安療るいにことで、員、域向策をかそい薬当医以しるを応ンそとた全安評。掲と。あ当へ医連上加報のれる剤該療上て適対じフの。い対全価げ。る該の療携加算告保ぞ保師専安の配切面てァ際。策管をる。保周安加算１す険れ険そ任全経置なに各レ、の理含研険知全算１にる医少医の医管験さ研よ部ン独実対む修医（確１を係こ療な療他師理をれ修ら門ス立施策もで療医保に算ると機く機のが部有てをなのが行状委のあ機療の係定届。関と関医医門すい修い医週政況員でる安たるし出まにも及療療にるる了方療１関法会あ。の全め評てをた赴年び有安配専こし法安回人のる課対の価い行、い１医資全置任とたで全程活。国題策業とるっ少て回療格管さの。専開管度動立やに務を保てな医程安者理れ医な任催理開状病実係改併険いく療度全が者て師おのしの催況院情る善せ医ると安、対医とい又、看て担さ機に体等て療保も全医策療しるはこ護も当れ構合制の実機険年対療加安てこ医こ師差者て作わを具施関医１策安算全配と療で、し等お成せ確体しに療回に全２管置。安い薬支がりてつ機程関対にな全うえ参のて保的理さ剤、
#                                                    - 112 -
#file: tuti.pdf page: 113
            ５((((２１３２届))))別出実機全度添医医に(施関対、医２７療療関しに策医療)の安安すにてつに療安様全全る係もい関安全式対事る差てす全対対策項評しはる対策策35加価支、評策地加の算にえ域当価地算４のつな連該を域１を施いい携加受連に用設て。加算け携係い基は算にて加るる準、１係い算届こに３及るる２出と係のび評こにを。る（医価と関行な届４療と。しっお出）医なて安て、はに全療お連い当、掲対安、携る該別げ策全感し保加添る地対染て険算７内域策対い医のの容連地策る療届様に携域向い機出式対加連上ず関にす算3携加れとつ5る２加算か連いを評の算１の携て用価施２を保しはいを設に算険、実る含基係定医少績こむ準るし療なをともに評て機く要。の係価い関としでるとるよもなあ届を保り年いる出併険医１。。はせ医療回、て療安程
          第１21(((３２１感感)))アー間験労掲規配と関加ムエウイア常いる染染(ム帯を働まげ定置当がに算のア看関業感。医感対対２国のに有時たるすさ該で対２専に３３護５に感務染療染策策)又の業こす間、業るれ保きす、従定年年師年あ染を防安防向向はイ務れるがア務医て険るる感のめ以以以っ症行止全止上上医にら医週には療い医。助染職る上上上て対う対対加に対加療従の師掲行安る療言対員医のの感は策こ策策算お策2算2事げう機に策に師病病、と部１関け非に全こ染に部加時すこ院院当。門の係る常限る管と関係向つ又管３門算間ると勤勤該を施団感勤る常理。内る上いは理年内に以場が務務経設設体染医。勤者なに業加てイに以に係上合で経経験置基等管師）医とお上務算はに従上以るのにき験験をし準が理がを師は、記を３、定事の下医勤限るをを有て主に配２に兼当の行又抗めし経の療務り。持持すい催係置名つ任該アうは菌るた験構安を、つつるるするさ組いで職か場外薬看経を成全行当専感専こる適れみてき員ら合来適護験有員管っ該任染任と研切て合はなはエに感正師をすか理て基の防の。、まは染使の修ないわい区有るら部い準臨止常こで研るせ週が分で、対用うし専な門るを床対勤のあ修場る３、番に感策支ち、任るを専満検策歯場ると合こ日第号定染向援１感の感も任た査に科合こはにと以２「め制上チ名染常染っのし技か医にと、はに上部Ａる御加ーは管勤制て非て師か師お（次、よ常通２者チ算ム専理医御感常いわ）い6の当り態則３のーにの従に師チ染勤0るるて0事該、と７４うム係業で係（ー防医こ専、時項２常しに」ちのる務ある歯ム止師と任第間に名勤て規に１業届をる適科を対（との以該の医勤定掲名務出行こ切医組策2感0み薬上当非師染務すげがにをうとな療織部のな剤のす常の症しるる院つ行場。研をし門１す師研る勤勤対て院医内いっ合な修担、とのこ修研医務策お内療感てた及おを当感し(１と期修師時にり感安染専他び、修す染て)が間のが間３、染全管従の感感了る防ものででこ感帯年か防対理と保染染し保止差イき、と染と以つ止策者み険対制た険にしにる修を制同上、対加とな医策御専医係支規。了い御じの所策算しす療向チ任療るえ定う経定てこ機上ー日す証チ時ににの機な。
#                                                    - 113 -
#file: tuti.pdf page: 114
              ((((((((((1111９８７６５４3210))))))))))こ行こペ体算働ス際えはする理に手等感備ウイと当う(とク院制に(省テはビな(、る届(の関(順の染(さ感(((((((とが２２７２２２トヘホニハロイ。該と。ト内を係「ム、デい新カ出体す書内経れ染講。感交)))))))))))))保とのラの有るの医と患オ。に興ンをの制るのは容路のて防義染付険もム抗す届療共者通感フ行チ確研チ定を別チい止洗感感職感医感及管さチチ規にをる出情通の染ァっ保修期盛予る浄染染業染療染び理れ医ー菌ー話定ーーー対、有こを報の同症レたのを的り防こ・管管感防関予演のる療ム薬ムをすムムム策院とシネ意のた行にと消理理染止連防習も機にすの行に用るン保にに込策にのた内。ス発め新。毒相指管技感・にの関よる適っよッをいカス険よっよん、よ業め感テ生のし・談導理術染管よ）のり抗正たりト得るンを医りてりだ職り務の染ム等職い滅サ理り。見、菌使他、ワて場フ行療、い、手業、指専防のを員知菌ーシ、や１薬用の感ーい合ァい機保る職順感最針門止安想研見とベス次す週、を保染クるにレ、関健こ員書染新及的対全定修をフイテのい間抗監険対上こおンそと所とを（予のびな策管しと取ァラム内場にＭ視医策のといスの合及。対マ防エ院知の理たはりシン容所１Ｒす療向端。て等内同びな象ニ策ビ内識実に訓別入リスをにＳる機末ま、容で地おとュ、デ感・回上は施関練にれテ含、Ａた関にた患を、域当しア疾ン染技程加、状すを行改ィむお、該院度薬めに算者ビ記少のてル患ス管術況る実う訂マも内、等の対２い保のデ録な医研、）別に理をのガ施こすネの感定）体し、て険個オしく師修少を感基者有把イすとるジで染期に制、感カ医人通てと会はな作染づ又す握ドる。こメあ防的つを必染ン療情話いもと別く成対きはる・ラことンる止にい有要対フ機報がる年連添とし策、感看指イと。トこ対院てす時策ァ関を可こ４携２も、、自染護導ン。等と策内はるに向レの当能と回しの年各洗施制師を」に。にを、こ院上ン電該な。程、第２部浄設御の行につ関巡届と内加ス子ビ機ま度感１回署・のチ養う対いす回出。感算をカデ器た、染の程に消実ー成こ応てる制特染実ルオ、定対３度配毒情ムをし３をとし取、又に対又施テ通用こ期策の、布・にの目。て組院は、策はすな話いの的向(定し滅合具的５い事内許特に外るどのてうに上期て菌わ体と)る項感可定関来場を画実ち院加に的い、せ的しこを染制抗す感合含面施少内算規にる抗たなたと掲事の菌る染にむ上しな感２定院こ菌標業研。示例体薬助対は医でてく染又す内と薬準務修しの制（言策、療共もと対はる感。適予内でて把を広を向厚情有差も策３安染な正防容あい握と域行上生報すし１にに全対お使策がるるをス加労シる支係策、整るう回関管、用こ
#                                                    - 114 -
#file: tuti.pdf page: 115
              (((((((((222111111210987654)))))))))アき染と以労と関加用のエウイアる関価医い互とゾそＳい用抗(る制同上働まみに算支職ア看険業以にを療、に連他外ー新の新Ｉ院。公2す抗菌0。御じの時たな対２援員か３３護５医感務下つ受機当赴携の来ニ興こ興Ｐ内益)るＭ薬のチ時経間、すす、チにら年年師年療染をのいけ関該いし保感ン感と感Ｈ感財患Ｒ適イー間験がアこる感ーつエ以以以機症行構てて（保て、険染グ染を染Ｅ染団者Ｓ正にム帯を週にと助染ムいの上上上関のうはい感険別少対を自）成医症症対法、Ａ使おのに有掲が言対のてうのの感に診こ、る染医添な策行治等員療のの策人22菌薬用け業こすげでに策専はち病病染あ療と当向う体、かこ対療６く機発発サ日時支るき院院っ。上この地血及務れるる係向従、い管にら該と策機のと関生生ー本間援感る勤勤て加とホ域症びにら医常る上の感ず理つな加。向関別も（時時ベ医以チ染。務務は算がーや等抗従の師勤業加職染れにいる算な上に紙年感等等イ療上ー管経経、にでム全の緑事非に医務算員制か従て抗にお加そ１染ににラ機の2ム理験験当係きペ国特膿す常限師を３に御１事３菌係、算の4回対、、ン能勤はにをを該るるーの定菌る勤るに行又つチ人し年薬る医１内又程策感都ス評務以係持持経届体ジサの作場医。つうはいーはた以適評療に容は度向染道（価を下るつつ験出制にー感用合師）い場外てム専経上正価安係をこ、上症府Ｊ機行の適微感をををよベ染のにがをて合来はの従験の使と全る報れ当加患県Ａ構っ業切生染有行有りイ症あ限配２はに感、専でを経用本対届告に該算者等Ｎ等て務な物症すっす公ラ兆るり置名、は染感従あ有験要準支策出す加１をのＩ、いを研検診るてる開ン候抗、さ組週、対染者るしを援件地をるじ算に受要Ｓ第る行修査療専いこしスの菌当れみ３抗策制とこ、有チに域行こたに係け請）三専うとにに任なとてにあ薬該て合日菌向御異と感すー係連っと様関る入を、者任こはかかのい。い参るを基いわ以薬上チな。染るムる携て。式し届れ受感機のと、かか常保る加患含準るせ上適加ーるな管専を評加いまにて出るけ染関非。(わわ勤険こし者めを場る常正算ムこお理任組価算るた基連をこて対に常３るる歯医とて、た満合こ態使にのと、にの織と１保、づ携行と感策よ勤)に専専科療。い免広たにとと用係業が抗係常しを又険少くすっを染連る医掲任任医機る疫域しはにし支る務望菌る勤、併は医な感るて念症携評師げのの師関こ不抗て、よて援届をま薬適医抗せ２療く染いい頭患共価（る臨薬）でと全菌い当り勤チ出行し適切師菌てを機とずるに者通を感防研床剤あ。状薬る該、染務ーをうい正な（薬実算関も止れ保、をプ受修検師る態等こ２常症しム行場。使研歯の施定に年対か険汚受ラけを査こ等のと名勤のてのっ合ま用修科適しし限１策の医染けッてい技との特との医診お業た及た支を医正ててる回に保療区入トいう師。特定み非師療り務他び、援修療使もい。程関険機域れフる。定のな常のに、にの感抗チ了を用差る）度す医関やるォこの抗す勤勤つかつ保染菌ーし担のし保か、る療に清体ーと患菌こ医務いつい険対薬ムた当支支険ら他評機限潔制ムが者薬と師時て、て医策適の専す援え医当の価関る区を（望集をがが間３所専療向正専任るにな療該保をに。域有Ｊま団使で感帯年定従機上使従の保係い）のし－し機評険行相、。
#                                                    - 115 -
#file: tuti.pdf page: 116
            ２((((３２１2感3))))配エウイア常策染すにをてクキカオエウイ置当の関業(加感当対るつ整い抗差施性参及も内並菌チ経必物な２さ該３薬３５に感務算染該策こい備な菌し設(の当考び差研抗び当薬抗バ適時要検感ど)1れ保年剤年年あ染をにに防保向とてしい薬支の1低該にマし修菌に該使菌イ切的に査染感)て険以師以以っ症行掲係止険上。、て保適え実にい保、ニ支に薬当保用薬オなに応・症染い医上上上て対うる対医加(い険な態規抗険外ュえつの該険量使グ検評じ血治症げ正７る療のの感は策こ医策療算る医いに定菌医来アない適患医な用ラ体価た液療早る使)こ機病染、と療部機２。応薬療にルいて正者療ど状ム採し治検の期病に部にこ療用すと院管当。安門関のにおにのの、か関院３門規と機支じる機に。はな機況取療査早。勤理該全をの施つけ対ア作必ら内勤年内定。関援て院関はま、使関やと薬・期な務に経管設一設いるすウ成要のに務以にすまにチ、内内、た感用の血培物画モお経従験理置般基て抗るトなにモ上経上以るた限ー感ので厚、染を外液養モ像ニ、験事を部し病準医菌経カど応ニ記験の下定、るム染抗使生院対目来培検ニ検タ当をし有門て床療薬口ム、じタのを経の期抗。が制菌用労内策的に養査タ査リ該持たすをいの機適抗指微てリア持験構的菌）、御薬可働の向とお複のリ等ン職つ経るもる数関正菌標生主ンかつを成な薬か他チの能省抗上しけ数提ンのグ員又験専っこが内使薬を物治グら又有員カ適らのー適な健菌加たるセ出グ実にははを任てとで用の定検医をエはすかン正、保ム正抗康薬算院過ッ（の施お30第適有の感。のに処期査に実まフで使菌局使に内去ト血実状い適るら0使抗険切す常染た床使係方的・フ施2で切専なァ用菌医は用薬結用係研１提液施況て0なる勤防だ未用る状に臨ィすにな任るレの薬療なをの核にる修年出培、、、の研専歯止し満中内況評床ーる定研の感ン推適機く監種感関院を間率養微初ア１修任科対、を止容を価検ド患め修常染ス進正関、視類染す内少のなの生期でのをの医策第標をを把す査バ者るを勤制のに使（抗す、症る感な急ど複物選設(１修看師部準提含握るがッを者修医御2場関用感菌る用課マ染く性の数検択定0)了護）門と案めす。適ク施の了師チをすの染薬た量「ニ対と気プセ査抗しアのし師とすするる正を設うし（ー通る推対適め等抗ュ策も道ロッ等菌た１にたしるるこ。に行のちた歯ムじ相進策正のに微アに年感セトの薬対規の専て。。と利い状１感科をて談に向使体つ生ル関２染ス採治の象定(１任も。用、況名染医組、等関上用制い物をす回症指取療選患す)の差可そにるが防療織イ他をす加支にて薬作る実及標な方択者臨し能の応医院止をしにの受る算援係定適成研施び及ど針・を床支な旨じ内対担、規保け相１チる期正す修す急び）へ用把療検え体をて安感策当感定険る談にー業的使るとる性耐やの法握査な制記設全染にす染す医体等係ム務に用。併。下性、活・後技いを録定対管かる防る療制をるがに見の当せな痢菌施用用、師。整すす策理か保止医機が受届実つ直手該てお症発設状量適備るる加者わ険に療関あけ出施いし引院実、の生内況の切す。。算とる医係安にるるをして、き内施当患率のな適なるにし専療る全周こ体行ては必」研し該者やアど切微。係て日対っも要を修て院数抗ンを性生任機知と制、、
#                                                    - 116 -
#file: tuti.pdf page: 117
              ((((((((((1111９８７６５４3210ウイア))))))))))こ行こペ患興加関染関理に手等感が((((((も月３業るヘホニハロイ公と当う(とク院者(感しが対が(の関(順の染(整感講医国(の４務医3３８３３３))))))３1益。該と。ト内の染て開策定体す書内経備染義療又で－は療日))))))財保とのラの個に症い催向期の制るのは容路のさ防抗行院洗院標に機はのあ２行安ま団険もム抗人規のるす上的チ確研チ定を別チれ止菌政内浄内準よ関医ウるのう全チでにを情発こる加に保修期盛予て薬（ア・感予りに療及こ感こ管法医ー菌定ーーー対の、有報生とカ算主のを的り防い適保ウ消染防、お関びと染と理人療ム薬すムムム策間院の等た行にる正健ト毒サ策次け係エ。が日機にすのる。ン１催はに込策にの防者に内取をめ新こ使所ブ・ーとのる団にで本関よる適カまフにす、っよん、よ業止と限感扱想のしと用）レ滅ベ経内感体おき医のり抗正ンたァ係る少てりだ職り務対はり染い定職い。とイ菌イ路容染等ける療見、菌使フ、レる院ない、手業、指策兼、防にし員知のクラ別を防がる。機や１薬用ァ感ン届内くる職順感最針加任２止つた研見連対ン予含止主適な能す週、をレ染ス出感とこ員書染新及算での対い訓修を携策ス防む対催切お評い間抗監ン対にを染もとを（予のびにき(３策て練と取策も策すな、価場にＭ視ス策、行対年。対マ防エ院係な)のはにはりののる研令機所１Ｒす等向そっ策４な象ニ策ビ内るいの実、つ別入で推研修和構にＳるは上れたに回おとュ、デ感届が回ウ施１いにれあ進修と４等、Ａた、加ぞ複関程当しア疾ン染出、程及状のて行改るをでは年該、院度薬めビ算れ数す度てル患ス管を第び況（はう訂こ目あ、３第内、等のデ１少のる、研、）別に理行２エの９、こすと的る次月三感定）体オにな医カ感修少を感基者っ部の把）少とる。とこの者染期に制通係く療ン染はな作染づ若て3通適1握のな。こしと事機防的つを話ると機フ対別く成対きしい則切日・例くとた（項関止にい有を届も関ァ策添とし策、くる７な時指にと。研修にに対院てす用出年とレ向２も、、自は保に研点導よも修了該よ策内はるいを１連ン上の年各洗施感険規修でをる年で証当るにを、こて行回携ス加第２部浄設染医定に旧行。１あがす評関巡届と実っ参すに算１回署・の制療す係算う回る交る価す回出。施た加る参１の程に消実御機るる定こ以こ付研をる制特し保し場加に３度配毒情チ関院し基方と上とさ修受取、又にて険、合し係の、布・にー準に法内。参。れのけ組院は、も医合はてる(定し滅合ムをつ別感５加るこて事内許特差療わ、い届期て菌わの満い表染)しもとい項感可定し機せ当る出に的い、せ具たて第防てのをるを染制抗支関て該こを規にる抗た体すは一止い）いこ掲事の菌えが年複と行定院こ菌標的も、区対る。うと示例体薬な主４数。っす内と薬準なの令分策こ。がしの制（い催回のなたる感。適予業と和番にと望て把を広。す以医お医安染な正防務み５号掲。まい握と域なる上療、療全対お使策内な年Ａげしるをスお機策、容す２る新参機感管、用３る、
#                                                    - 117 -
#file: tuti.pdf page: 118
            ３(((((((((((７６５４３２１1111感7654)))))))))))手等感がウイアう全がさイア常策染等携やるい(順の染(整感(((((((こ管望れ当の業(加感当対外とに新清新体新。３３ヘホニハロイ３２書内経備染講医国と理まて該専常専務算染該策来あ係興潔興制興))))))))))のは容路のさ防義療又にが者しい保任勤任をにに防保向感らる感区感を感チ定を別チれ止抗行院洗院標に機はおでといる険の歯の行掲係止険上染か体染域染有染期盛予て菌政内浄内準よ関医けきは。こ医看科常うる対医加対じ制のしーー対げ症症症的り防い薬（ア・感予りに療るる兼なと療護医勤こ医策療算策めにゾ、ムム策るのののにる適保ウ消染防、お関適。お機師師と療部機３向協ーそに込策にの任。医部つ発発発新こ正健ト毒サ策次け係切、）。安門関の上議ニのよん、よ業でア関師門い生生生しと使所ブ・ーとのる団な当全をの施加さンこりだ職り務きの内（内て時時時い。用）レ滅ベ経内感体研該管設一設算れグと、手業、指な常に歯に、や等等知とイ菌イ路容染等修職理置般基にてをを職順感最針い勤上科以連院にに見のクラ別を防がと員部し病準係い行自員書染新及が医記医下携内、、を連対ン予含止主はは門て床るるう治を（予のび、師の療のすア感都取携策ス防む対催、第をいの届ここ体対マ防エ院第及アを構るウ染道り策も策す次もる数出ととの象ニ策ビ内２び及担成感ト症府20入ののるのっこがを。がホとュ、デ感部イび当員染ブ患県のれで推研事てと行でーしア疾ン染通のイすか対レ者等3１0改あ進修項感。っきムにてル患ス管則看るら0策イ又のの訂るをでに染た床てるペ、）別に理７護定保な向クは要(１すこ目あ該防だ未い体ー少を感基者に師め険る上の疑請)ると的る当止し満な制ジな作染づ若規にる医感加発いをアこ。とこす対、をいをにく成対きし定つ者療染算生患受にとしとる策第標保有よとし策、くすいの機制１時者け規。た（研部準険すりも、、自はるてう関御2に等をて定0研修修門と医る公年各洗施感院はちにチ係の受感すの修了のとす療こ開２部浄設染内、１あーる有け染る１で証こしる機とし回署・の制感適名っム届事入症医のあがとて。関。て程に消実御染切がてを出のれ患療(１る交をもでい度配毒情チ防な院は組を際る者安)こ付い差ある、布・にー止全研内、織イ行のこ又とさうしるこ定し滅合ム対対修感当しにっ対とは。れ。支こと期て菌わの策策を染該、規た応を疑るえと。的い、せ具に加修管経感定他を念いもな。にる抗た体掲算了理験染すの想頭患のい院こ菌標的げにし者を防る保定に者）。内と薬準なる係てと有止医険し、を。感。適予業業るいしすに療医た汚受染な正防務務医るてる係安療地染け対お使策内は療こ配専る全機域区入策、容安置日対連域れ、用行と任関
#                                                    - 118 -
#file: tuti.pdf page: 119
            ５４(((((((((((((１２１11111111９８連指76543210)))))))))))))携準感感導等携念やにるいこ行こ「い保患し関４保感療理に感強を染染感感強外とに新頭清新よ体新。公と当う(と中る険院者(てが回険染機(の関３８３染化満対対染染化来あ係興に潔興り制興益。該と。小場医内のい主以医対関体す)))対加た策策制対加感らる感、区感公若感財保との病合療の個にる催上療策がの制る策算すに向御策算染か体染発域染開し染団険も院は機抗人規こす参機向定チ確研チのも関上向の対じ制熱のしくにに、関情とる加関上期保修向チ症症症法医ー菌定ー施のす加上施策めに患ゾては、お薬又報。、しが加的のを上ーののの人療ム薬すム設とる加設向協者い院剤のにた行加算ムつ発ー発発発日機にけはのる新て開算は基み助算基上議のる内取め算３のい生ニ生熱生本関よる感地適カ興い催１主、っ準な言１準加し動こ感扱の２又専て時ン時患時医のり薬受域正ン感るすに催少てすをの算て線と染い職又は従、やグ等者等療見、剤性の使フ染こる係すない。行届にいを。防に員は外医連院をにのに機や１耐検医用ァ症とカるるくるっ出係る分止つ研感来師携内行、診、能す週性査師にレの。ン届院とこてをるこけ対い修染感又すアう感療都評い間菌に会つン発まフ出内もとい行届とる策てと対染はるウこ染等道価場にア関かいス生たァを感年。るっ出。このはは策対看感トと症を府機所１ウすらて等等、レ行染４なこてをと実、別向策護染ブが患実県構にトる助、はを感ンっ対回お回とい行が施１に上向師対レで者施等等、ブ詳言連、想染スた策程当程。るっで状の行細に該加上が策イき又すの、院度レを携ビ定対に複度な保てき況(う算加、向クるはる要第内、イな受すデし策、数関、研９お険いるのこ３算過上の体疑体請三感定ク契けるオた向そのす感修)、医な体把のとにに去加発制い制を者染期対約る感通訓上れ保る染は令療い制握例。係係１算生若患を受機防的応内こ染話練加ぞ険カ対別和機保を・にるる年１時し者有け関止にガ容と対をに算れ医ン策添５関険有指よ届届間に等くをしてに対院イを。策用つ１少療フ向２年で医す導る出出に係のは受、感よ策内ダ確ま向いいにな機ァ上の３あ療るを。をを４る有発けそ染るにをン認た上てて係く関レ加第月る機こ行行行回届事熱入の症評関巡スし、加実はるととン算１こ関とうっ3っ以出の患れこ患価す回」、細算施、届も連ス１の1とで。こてた上を際者ると者をるに検菌１し少出年携にに３し日。あといま保、行ののこを又受取、沿査学にてなを１す参係のる。るで険感っ対診と自はけ組院っ体的係もく行回る加る(５こ保医染た応療を治疑て事内た制検る差とっ参場し届の)と険間療対他をを念体いい項感対を査届しもた加合て出に。医に機策の想実頭の患るを染応整を出支年他しはいを規療限関向保定施にホ者こ掲事をえ外をえ１の、、る行定機りに上険しす、ーをと示例行て部行な回保合当こっす関、赴加医たる汚ム受がしのっお委っい以険わ該とたるで当き算療地こ染ペけ望て把てく託た。上医せ複。保安あ該院２機域と区ー入まい握いなし他な参療て数な険全る基、連域れしるをどのおお医内関をジるて加機年の管、、、
#                                                    - 119 -
#file: tuti.pdf page: 120
            ７６((((((((５４３２１２１２届サ))))))))出Ｓーて対こ(サ連指感にＩ院感ベいし当と１ー携導染関Ｐ内染イる、該。)及ベ強強対すＨ感対ラこ過保びイ化化策るＥ染策ンと去険(ラ加加向事）向ス。１対医４ン算算上項等上強な年策療)にスのの加、加化おサ間機係強施施算地算加、ーに関る化設設の域２算令ベ４が当加基基施や又の和イ回連該算準準設全は施５ラ以携加のにに基国感設年ン上す算施係係準の染基３ス、るの設るるにサ対準月（感感届基届届係ー策Ｊ染染31出準出出るベ向Ａ症対日ににはは届イ上Ｎの策まつ係、、出ラ加Ｉ発向でいる別別はン算Ｓ生上のて届添添、ス３）状加間は出７７別にに、況算にいはのの添参係感、１限ず、様様７加る染抗にりれ別式式のし届対菌係、も添１様て出3策薬る当5実７の式いを連の届の該績の５る行3携使出３基5を様をこっ共用ををの準要式用とて通状行用２をし１い。いプ況っいを満なのるるラ等たる用たい５ここッに他こいす。をととトつのとるも用。。フい保。このいォて険ととるー報医。みこム告療なと（を機す。Ｊ行関。－にっ
          第１21((((４３２１の患))))２カオエウイアすのも当相者こ医者連４取しにる当養(差該談等(と学当サ１１患定携」扱(て各応患各患支該成し窓にが。的該ポ１))者期しにい整部じ者部者援保をに支口対当にな保ー)サ的、掲に備門て支門支体険目おえはし該お質険ト、ポにそげおしに各援に援制的な区て保問体そ医けけ医ー患のるけ、お部にお体ととい分相険並制の療るる療ト者状医職門い制はし。談充他るい係機相番医当び機体支況員のて以た実療の相てる確関談号内療該に関制援をに患、下研加安談、取保内窓「容機窓生内患充体記遵者患の修算全窓患組のに口Ａに関口活に者実制録守支者こをに対口者のた患に２応のは上患支加にしさ援支と修関策及等評め者配３じ標専及者援算関てせ体援を了す加びか価、等置４た榜任び又にすいて制体いしる算各ら等(にさ」適時の入は関１るるいに制うて施を部相を対れに切間医院そす)取こる係に。い設算門談行にすて掲な内師上のる組とこる係る基定でをうおるいげ職に、の家実み。と担るこ準し対種受カけ支るるお看不族績の。当担とて応けンる援職医がい護安（を見者当がいしたフ相体員療対て師等以記直等者望るた場ァ談制は安応常、、下録しがをま場患合レ窓が医全で時薬様「しを参配し合者のン口整療対き１剤々患て行加置いは等対スと備関策る名師な者いっしし。、の応が各さ係加体以、相等るててて医相体週部れ団算制上社談」こいいい療談制１門て体にを配会にととるるる安件及回とい等規と置福対い。こここ全数び程がるが定っさ祉応うとととま管及報度十こ実すてれ士す。。。。た理び告開分と施るいて又る）、対相体催に。す窓るおは窓か区策談制さ連なる口必りそ口ら分委内をれ携お医と要、のをの番員容マてし、療兼が患他設疾会号、ニおて患対用あ者医置病と「相ュりい者話でる等療しに十Ａ談ア、る等推あ。か有て関分２後ル必こに進っなら資いすに３と対者お格るのと要てのる。、
#                                                    - 120 -
#file: tuti.pdf page: 121
            ２((６５患届))者出いの患サに公る入者当ポ関益こ院等該ーす財と患に保トる団。者対険体事法にす医制項人つる療充日い支機実本て援関加医、の内算療入たのの機院め見施能時実や設評に施す基価文しい準機書て場に構等い所係等をるにる、用取、届第い組(１出三てを)は者(掲に１、の示お)別評にしけ添価おてる７をけい相の受るる談様け相こ窓式て談と口い3窓。が6る口ま設をこにた置用とつ、さいがい当れる望て該てこま説保いとし明険る。いを医こ。行療とっ機及びて関
          第１21((((４３２１の重))))３予カオエウイアさし険症(定(こに整るカえ回((年療以当患当れ、当医区患２２ロイ重でと定当掲備当カン、程当３関下入該者該当て当該療分者))))症のあの。期該げし該ンフ必度該に月係の院患対治該い該保機番初患イれウ的患る、患ファ要開患対(医団い時者応療保る治険関号期3イ者1のばのに者患職者ァレに催者す師体ず重のメ方険こ療で支医「)日初(、カ当及者員及レン応さ及る以、等れ症診デ針医と方あ援療Ａイま期差ン該びサにびンスじれび支看がか患療ィ等療。針る充外機２)で支にしフそポス援護をこ実患遵そはててその実に者エに機等関３に援お支ァのーをに師担と加者守の、当おの者施該対ー係関に内４修充けえレ家ト活係、う。算及さ家区該り家です当応タる内係に－了実るなン族体用る薬医のびせ族分患、族あるすメー意にる、３し加公いス等制す研剤師施そて等番者入等っ特るデ」向、意特」て算認ものに充る修師及設のいに号の院にてにもィとを当向ににい心の開対実こを、び基家る対「診時対、重のエい表該を重掲る理と催す加と修社看準族こすＡ療重す医篤でーう明患表篤げこ師すがる算で了会護等とる２を症る療なあタ。す者明なるとにる困支に差し福師に。支３担患支関患るー）る及す患患がつ。難援おし、祉等対な援４う者援係者こはをたびる者者望いなのけ支か士のすおに－医対に団及と、配めそた及サまて場内るえつ、他る、係３師応係体び。当置ののめびポしは合容マな、公職支当る」、メる等そな該し支家のそーい、にそニい当認種援該対に看デ取がのお患て援族支のトこ平あのュ。該心と体マ応掲護ィ組実家、者いを等援家体と成っ他ア支理と制ニ体げ師エの施族以のる行がを族制。て必ル援師も3にュ制る等ー評す等下治こう治行等充1は要をに又に関ア及患がタ価るにの療と専療うが実年、な活係は支すルび者参ー等特対(に。任方体治加４イ令実用るそ援るは報サ加、をにす直なの針制療算月)和績す経のを取、告ポし集行重るに接お担及と方に１４をる験他行日組区体ーて中う篤支掲関、当びし針係年記こを医うかの分制トい治カな援げわ当者そて及る９録と有療こ見番を体る療ン患にるら該（の、び届ら月しです有と当直号マ制こ部フ者係者な支以内以そ出て差る資。3し「ニ充と門ァ及るにい援下容下のを分0いし者格をＡュ実。のレび研つ者に「等の内行の日る支者間ま行２ア加な職ンそ修いで当入を体容っこえでっ３ル算お員スのをてあた院理制等て、となて４とに、等が家令はっっ時解がをい以に。い下開い－しお当に月族和、てて重し整理る。催る３てけ該加１５、は症、備解保の等医」、
#                                                    - 121 -
#file: tuti.pdf page: 122
            ２  重届症出イアい患にず者関公平れ初す認成か期る心の31支事理要年援項師件３充にに月実係該3加る当1 算国日すの家時る施試点者設験では基の、、準受臨公に験床認係資心心る格理理届を技師出有術とはす者み、るとな別者しす添て。７保の険様医式療機36関のに２従を事用しいてるいこたと者。
          第１21(((((((７６５４３２１の報)))))))４エウイアオエウイアウイアとうし師断医告診チをと報っ応を報。当もて又当管第療区放書報断ー報医報作と各告て状未行報各報報告医専（該のいは該理４機分射管告をム告療告成も部書は況確う告部告告書療ら４保でる専保加部関番線理書担の書安書すに門確、に認と書門書書確安画）険あこ任険算通で号科体管当構管全管る、に認主つとと作に管管認全像のるとの１あ又制医医則「理す成理管理こ報お対治いなも成お理理管管診報。。常若るは加療療５Ａ体る員の理をと告け策医てっにかけのに理理断告な勤しこ病算機機に２制対目。チ等、る体係者部を書おくと理に医及評書る、てら関診関規３加策的ーに未報制るが門行確、は。診関師び価管報診い概内療内定４算委とム電確告確企行のう認こ２断す、必に理告療るねに放にす」員しが話認書保画う医医管この科る看要係の書録報２、射、る医会た行連と管の立業師師理で施を施護にる実管等告週以線医画療と院う絡な理た案務そも者い設標設師応カ施理に書間下技療像安の内業等っのめをにのしう基榜基等じン状のよの後の師安診全連研務のて支の行関他く適準す準がてフ況実りうに構そ全断対携修に方い援各うす医は切にる参患ァの施確ち、成の対管策状を関法るを部こる療専な係保加者レ評状認、主員他策理加況、すに報実門と事有ら研る険しのン価況す医治のかに加算、少るよ告施と。項資病修届医て診スをのる学医ら常係算１院な事り書しの格理と出療い療が踏評こ的等な勤る２又内く項対を、調者診はを機るを月ま価となにる医適若は研と応把そ整断、行関こ担１えを。対よ報療切し２修もを握のをを第っでとう回た行医応る告有なくのの年促す結行行てあ。医程、い学が当書2資研は施0実１する果うういるな師度報、的必該確格修３設医績回ここをこ医るこお、開告実な要報認者を又基療を程とと記と師保と、画催書施対と告対を修は準安記度。。録。険。当像さ管状応さ書策報了区に全録実し医該診れ理況がれのチ告し分係対す施て療カ断ての及行る確ー策書た番るるしい機ンをおたびわも認ム加確専号届こてる関フ担りめ評れの状が算認任「出といこでァ当、の価てに況設の管のＮを。るとあレす報業結いつに置（理常０行こ。るンる告務果ないつさ１者勤０っとこス医書改をいていれ）と臨６て。とは師確善記場、ててのし床」い。、、認計録合そ、いアて検病る対病対画すにの確るを配査理保面理策書るあ対認こい置技診険
#                                                    - 122 -
#file: tuti.pdf page: 123
            ２(８報届)告出書に医に管関療よ理す事ら体る故な制事がい加項発方算生法のしで施た開設際催基にし準適てに切も係に差る報し届告支出すえはるな、体い別制。添を７整の備様し式てい36るのこ３とをが用望いまるしこいとこ。と。
          第２１22(((((((((１８７６５４３２１褥褥褥)))))))))瘡策なて険びしハくと等イア含配師瘡瘡褥管毎を褥判因重総必褥てイ褥重別みに褥の年る知いる必む置等当ハハ瘡理年行瘡定子点合要瘡いリ瘡点添な影瘡。以注研識講ても要国もしで該イイ管者７うケすの的的に対るス対的６す響管）上２修・義行のな又のてあ保リリ理の月にアるあなな応策こク策なのこの理を有に技及わ）褥はをいっ険スス行にふの。る褥じと患褥別とな修す規術びれ又瘡医いるてク者褥にチ者医クうおさ実）患瘡て。者瘡紙がい了る定の演るは等療うこ、患は瘡係ーは療患業いわ管、ケでし看す習褥保のこ者、施に者ケる特ム範、習関と褥機1者6務てし理当アきたる瘡健創とケ院及対及アカ定と囲そ護得等係。瘡関ケのに、い対該のる者点等師傷。ア内びしびがン数のにの師、に団な等内ア褥関褥体策患実。をの助ケ加の評て既必フ、連お特等数コよ体おのに加瘡す瘡制に者施褥創産ア算褥価、に要ァ褥携い性でをンり等、創、算リる患が係の状瘡傷師知に瘡、適褥なレ瘡状てにあ算サ、がこ傷褥ス事者整る診況管ケ看識関対褥切瘡入ン予況、鑑っ定ル褥主こケ瘡ク項数備体療及理ア護・す策瘡なを院ス防、オみてすテ瘡催でアハア等さ制をび者に師技るチ等褥有患が治院スて、るー予すいにイセにれ確担評と係法術施ーの瘡す者週療内ト、褥場シ防るう係リスつて保う価しる第が設ム早発る（１計研ミ褥瘡合ョ管研褥るスメいいの医結て研習基等はンと期生入褥回画修ー瘡理3修瘡適クン7てるた師果配修得準、連発予院瘡程件の・ハの方ので等切患ト条、こめ、を置でで褥携見防患の度数実失イ創法たあのな者票の別との看記しあきし及・者予開及績禁リ傷瘡、めっ創研の・２添。職護録てるるてび治を防催び、のスケハ質のて傷修ケ褥第７員師しいこ、重療い・さ褥褥ケクアイ保リ、ケをア瘡２60の研等てると所症のい管れ瘡瘡ア患にリ証ス褥ア修に予項0様修がいこ。定化た、理てハリを者係スのク瘡に了従防第時式を参るとの防め褥がおイス行ケるク方ア管係し事治５間計加こ。方3止の瘡難りリクうア適患法セ理るたし療号以7画しと法の予リし、スア場加切者等ス者適者た計に上の的て。にた防スい褥クセ合算なのをメと切を経画規の２にいケよめ治ク患瘡患ス書にを研具ン定研しな褥験に実るアりの療ア者対者メをは算修体トす修て研瘡をよ施こ褥総計セ又策ケン作、定（に例並る（業修管５りしと瘡合画スはチアト成専すア従にび指修務と理年届て。リ的のメ褥ー実実し従べ及事基に定了をは者以けいスな作ン瘡ム施施、のきびしづケ研証実、と上出るク褥成トにの件件そ褥患イたいア修の施次し有るこア瘡、票関構数数れ瘡者に経てに機交すのてすことセ管継をす成を、に管のよ験実関関付る内専ると。ス理続用る員記褥基理管るを施すにが上容従看。メ危及瘡づ理も５すおあ護対的い録者るでをで
#                                                    - 123 -
#file: tuti.pdf page: 124
            ３当(((４３２該褥届)))加瘡出院治担ン算ハに内(当療う(ト１１のイ関の該計医を))届リす褥か計画師の行出スる瘡ら画を、結うにク事発に個看こ(果３つ患項生基別護と、)い者状づに。ま師特てケ況く立で、にはアの重案のそ重実加把点す他の点績算握的る、他的をの・なこ院必な要施報褥と内要褥し設告瘡。のに瘡な基をケ褥応ケい準含アじア瘡。にむをてが対係総継策関必る合続チ係要届的しー職と出なてム種認は褥実及がめ、瘡施び共ら別管し当同れ添理、該しる７対そ患て患の策の者褥者様を評の瘡に式行価のつ診うを3療発い7こ行をを生てとう用担予、。こいう防当とる医等該。師に患ことと関者。連すの携る診なおし予療、てを防、
          第２１22((((４３２１のハ届ハ))))２イ出医るイリに療公緊こ当産リハス関補益急と該婦スイクす償財の。保人クリ妊る約団分険科妊ス娠事款娩又娠法医ク管項にには管人療妊理基対産理日機娠加づ応科加本関管算くでを算医内理の補き標に療に加施償る榜関機、算設を十すす能専基実分るる評ら準施な保施価産にし体険設機婦係て制医基構人るい及療準が科届るび機定又出こ設関めははと備でる産、。をあ産科別有る科に添しこ医従７てと療事のい。補す様る償る式こ制医と3度師8。標がを準、用補１い償名る約以こ款上とと配。同置一さのれ産て科い
          第２１23((((((２１４３２１地ハハ))))))名域医数限たてる以れイイ以当１連療公を１当るだいこ上て当リリ上該の携補益当年該。しるとのい該ススが保(分償財該間保、場に勤る保クク１、険娩約団保の険常合よ務こ険分分)助及管款険分医勤にりをと娩医法医娩産び理に医娩療換は、行。管療人療等(加基療件機な理に機日算、当っ機管４算づ機数関お加関関本し当該て関理)をにく関が内、算す内医常該常い内加満関補のに週にるに療勤医勤るに算12たす償見、３関専、機医師の専、0しるをや常日す門常能師の医ら専件て施実す勤以るの勤評数実師産ら以い設施いの上施知の価に労の婦産上る基し場助常設識助機算働勤人婦でこ準て所産態基や産構入時務科人あといに師と準技師がす間時又科り。る掲がし術が定るを間は又、こ示３てを３めこ常帯産はかとし名勤有名ると勤と科産つ。て以務す以産が換同に科、い上しる上科で算じ従にそる配てこ配医きし時事従のこ置おと置療る常間す事実とさりにさ補の勤帯るす施。れ、つれ償は医に非る件てかいて制、師こ常常数いつてい度常数れ勤勤、る、医る標勤にら医の配こ所療こ準置の算の師医と定関と補医医入非を師。労係。償師師す常２が働団な約数のる勤名、時体お款及うこ医以３間等、とびちと師上名がかそ同配２がが組以週らの一置名で配み上2認うの助まき置合配2証ち産産でるさわ時置１科師間ささに。れせ
#                                                    - 124 -
#file: tuti.pdf page: 125
            ２((４３ハ届))を及イ出れとび１当リにたっ連年該ス関助て携間患クす産いしの者分る師るて分の娩事でこい娩急等項あとる件変管る。保数時理こ険がに加と医は算。1療2、の0機総施件関合設以を周基上当準産で該に期あ保係母り険る子、医届医か療出療つ機はセ、関、ンその別タの見添ー実や７等施すのへ件い様迅数場式速、所3に配に8搬置を掲送医用示が師いし行数るてえ、こいる配とるよ置。こう助と、産。連師携数
          第24 から第24 の４まで  削除
          第２１24こ(((３２１のと精届精)))５。神出行性つ患神科に精っ期区い者精科精救関神て治分て地神救神急す科い療番あ域科急科搬る救る病号ら連救搬救送事急保棟か携送「急急患項搬険入じ受患Ａ搬搬者送医め者院３入送送地患療協地料１加患患域者機議域又１算者者連地関を連は」を地地携域で行携区精算域域紹連あっ紹分神定連連介携るて介番科す携携加受こ連加号救る紹紹算入と携算「急受介介の加。しにＡ急入加加施算て関３性先算算設のいす１期のを基届るる１医保算準出こ施－療険定にをと設３入医す係行。基」院療るるっ準精料機紹届て神、関介出い科区と元はな救分がの、い急番、保別保・号精険添険合「神医７医併Ａ科療の療症３救機様機入１急関式関院１患とで3料－者精9あのに２の神る３係」転科こをる精院救と用届神体急。い出科制搬る急送をに
          第２１24こ(((３２１のと精届精)))６。神出知科つ患神科に精症入区い者精科精救関神治院分て地神救神急す科療医番あ域科急科搬る救病療号ら連救搬救送事急棟管か携送「急急患項搬入理じ受患Ａ搬搬者送院め者料１入送送地患料協地、０加患患域者に議域区３算者者連地係を連分」を地地携域る行携番精算域域受連届っ受号神定連連入携出て入「病す携携加紹を連加Ａ棟る紹受算介行携算３入受介入の加っしに１院入加加施算てて関２基先算算設のいいす」本のを基届るるる精料保算準出保こ施神、険定にを険と設療区医す係行医。基養分療るるっ療準病番機紹届て機棟号関介出い関入「と元はなで院Ａがの、いあ料３、保別保る又１精険添険こは１神医７医と区－科療の療。分４救機様機番」急関式関号児患とで3「童者精9あのＡ・の神る３３思転科こを１春院救と用４期体急。い」精制搬る神送認に
          第25  削除
          第１26  呼呼吸吸ケケアアチチーームム加加算算の施設基準
#                                                    - 125 -
#file: tuti.pdf page: 126
            ２(((((５４３２１呼届)))))吸出に工まエウイアすアエウイアるケに至呼呼呼し当(((((((((といるるに(チ当リチトへホニハロイ１ア関っ吸吸吸い該実講。呼ても国研係呼人人人ー該))))))))))チすたケ器ケ。患習ー機義吸行の又修るの吸工工工ム保ーる患ア離ア者にコ呼呼安シ呼患能呼呼呼及ケわ）はの適イ器呼呼呼（険ム事者脱よン吸吸全ョ吸者、吸吸吸びアれ又医こ切リ吸吸吸以チチのに医加項数計りサケケ管ンケ及免ケ機ケ演にるは療となハ器器器下ーー状掲療算、画、ルアア理等アび疫ア能ア習研保をビ等管管「ムム態必関研げ機の、事テにの（）家機障には修健いリの理理呼患はにににに要係修る関施呼例ーおた医族能害必、で師うテ保や等吸者当よ応関関な団を看内設吸にシけめ療の、の要次あ助。ー守呼にケの該るじすす専体修護に基器基ョるの機心感病なのる産シ点吸つア１診診てるる門等了師、準リづンリ組器理覚態看内こ師ョ検ケいチ人療療、看ア的がしは以にハく方ー織の・・生護容と看ンのアてー当を計歯護セな主た、下係ビア法ダ的知社運理理を。護等経の十ムた行画科技ス知催者５のるリセー取識会動及論含師の験経分」りっ書医術メ識すで年４届テスシ組と的機び及む法経を験なとのたに師（ン・るあ以名出ーメッと安ア能そびも第験３を経い平患は又気ト技研る上かはシンプチ全セ、の医のを年有験う均道（者、は術3修こ呼ら7、ョトとー対ス痛治療で５以すの。人数人歯管呼を（と吸構条別ンとスム策メみ療制あ年上るあ）工や工科理吸有6。ケ成の0添等呼トア、ン、度る以有専るが呼診呼衛、機す0なアさ２７の吸レプ感ト検等こ上す任専設吸療吸生酸能る時おをれ第の内機スロ染と査のと有るの任置器の器士素、看間、必る２様容能マー防ケ等概。す専看のさ装回装が療循護以こ要人項式を障ネチ止ア）要る任護医れ着数着呼法環師上こと工第含害ジと専の師師て4日、患吸、機ののです呼５0んをメ対任臨い数当者ケ人能養研いる吸号ので有ン策の床る等該のア工、成修う患器に２いすト等理工こに患安チ呼脳を期研者離規をるる）学学とつ者全ー吸・目定間修の脱用こ患療技。いの管ム管神的すでと看のいと者法士てう理に理経とる、は護たる。へ士記ち、参、機し指修、にめこの録人合加呼能た定了次従のと看し工併す吸、研研証の事呼。護て呼症るリ栄修修が事し吸実い吸予こハ養で機交項、ケ践る器防とビ・あ関付に呼アこ離、がリ代るにさ該吸にと脱人望おケ係テ謝これ当。
          第１26(１の術)２理後に当疼術係該痛後る保管疼チ険理痛ーチ医管ムー療理（ム機チ以加関ー下算内ム「にに加術関、算後す以疼る下痛施の管設３理基名チ準以ー上ムか」らと構い成うさ。れ）るが術設後置疼さ痛れ管て理いのるたこめとの。術後疼痛管
#                                                    - 126 -
#file: tuti.pdf page: 127
            ２術((((((７６５４３２後届))))))疼出掲イアを上い置ウイアな痛に示算当(３(が(て(さ(((((((((１１１１リチトヘホニハロイ管関を定該この術る医年周、れお術術麻)))))))))))))理すす対保と養後研療に以に術の手のて、後後酔チるる象険。成疼修関掲上掲期ウ術イいア疼疼に手在術術患硬術術術ー事なを痛で係げ有関室のるか痛痛従と医術宅後後者膜後後後げのム項ど目管あ団るし連又専こら管管事な療別術鎮鎮自外疼疼疼る専加、的理る体術てのは任とウ理理する機各後痛痛己鎮痛痛痛臨任算患とのこ等後い勤周のがまににる病関論疼法で調痛に発に床のの者したとが疼る務術看望で係係常棟に痛に問節法対症関工薬施にた。主痛も経期護まのるる勤のお・伴題式、す例係め学剤設対催管の験管師し所所の見い院うと鎮末るのす研の技師ほ基しす理でを理はい定定医やて外合な痛梢鎮抽る修専士はか準てるにあ有セ、。のの師す、施併る法神痛出解で門は、、に必係るしン年研研（い術設症術の経薬・剖あ的、薬術26係要るこてタ間修修以場後での前プブの早、るな手剤後時るな所といーをを下所疼の予合ラロ種期生こ知術師疼間20届情定。る等修修「に痛術防併ンッ類対理と識室と痛以0出報のもの了了麻後・症ニクと応、。・管術管、し上症は提研の勤しし酔疼発・ンの説薬な技理後理周ての例、供修で務たた科痛症リグプ明理お術に疼チ術の以研別がとあ経専専医管時スとラ・学痛ー、を期勤係修上添なはる験任任」理のクモン指管ム当有管務るでの７さ、こをののと法対のニニ導理が該す理経所あ麻のれ次と２薬看いの応抽タンチ組研るセ験定っ酔様ての。年剤護う指出リグー織修看ンをのて管式い事以師師。導ンとム上に護タ５研、理る項上）グモ4に明は師ー年修当を0こに有ニよ確、、又以を該行のと該すタるに次薬は上修団っ２。当るリ了診位の剤体集有てのすもンし療置内師よ中しい２るのグがづ容及り治、るたを研で行けをび修療か保臨用修あわら含臨了部つ険床いでるれれむ床証門、医工るあこてても工がのう療学こるといいの学交勤ち機技とこ。るるで技付務２関士。と旨こあ士さ経年にが。のとれ験以お配る等。
          第１26(１の後)２と報る評発の。を有こ価病医２収床とし院薬集診。、で品後・療そは使発評所の用、医価で結体薬薬は制し果剤品加、、を部使算そ薬踏門用のの剤まに体施結部えお制設果門薬い加基を又事て算準踏は委後ま薬員発え剤会医後師等薬が発で品医後後の薬発発品品医医質の薬薬、採品品安用のの全を品採性決質用、定、を安す安決定る全定供体性す給制、る体が安体制整定制等備供がのさ給整情れ体備報て制さをい等れ収るのて集情・こい
#                                                    - 127 -
#file: tuti.pdf page: 128
            ２((((５４３２後届))))発出こるオエウイア以に上用品に当医にと旨入ミ経エ後上占当体の規該当85薬関。を院そ漢生ルフ特腸ンエ経発でめ該制規定薬該％品す当及の方薬クェ殊用シレ腸医ある保加格す剤保未使る該び他製（配ニミ液ュン成薬る後険算単るを険満用事保の剤薬合ルル、アタ分品こ発２位規合外医医で体項険生（効散アクラ・ー栄のと医に数格算来療療あ制薬薬分「ラ製コHル養規。薬あ量し医に機単機る、加及効類雪ニ剤ー配剤格品っのた療お関位関こツ算び分番印ンル合単のて割使機いにごにとイの漢類号」内位あは合用関て除おとおN。ンF施方番用数るが薬の後去いにい58配ラ15設処号剤量先、剤入発ミて数て0％合イ）基方、の発後の院医ル調え調5以経ン2準にエ割医発薬受薬ク剤た剤0上腸）Nに基レ合薬医価付品配し数しF用配9係づンを品薬（、（合た量た0半合％るくタ算及品薬外ジ散薬（後固経未届医ー出び使価「来ェ剤以発形腸満出薬ルす後用基雪受ネ（下医剤用、は品る発体準印付リ(「薬P及４液後、（際医制）及ッ」規品乳び)、発別薬に薬加（びク及に格の幼イラ医添効除品算平支医び掲単あ児ノコ薬７分外を１成払薬ロげ位る用ラー品の類す合に窓品イる数先配2ス0ル使様番る算あ口）シ医量発合配年用式号医しっNののン薬」医内合F厚体薬たて4見使5・品と薬配用経0生9制品規はや用0イい品合剤をの腸）労加格ソすに経、除9う及３用働算0単ロい積腸エく％。びを液省３位場極イ用ン。）後以用告に数所的シ液シ）上に発い示あ量ににン、ュの、占医る第っの掲取・エア規後め薬こて割6示りバネ・格発る品と0は合し組リーリ単医後号に。がてんンボキ位薬発）つ75いで除配ッ5数％品医別い0い去合ド％量以使表てる薬、、
          第１26((２１の病))３いこ（障まき合り所実棟。の病害病でるに、定施当薬病場棟者棟に。は当労に該剤棟合単施薬限た、該働必保業薬に位設剤るだこ常時要険務剤おで等。しれ勤間な実業医業い行入、ら薬が体施務療務う週加て院を常の剤制機実算、も基行勤非師が関2施2１複の本う換常のとに時加の数に料専算勤勤ら常間算施の限又任し薬務れ勤以設薬るはの常剤時ての上基剤。区薬勤師間い薬の準師）分剤薬の帯る剤勤がを番師剤実とこ師務一算号が師労同とがをの定「当に働じ。、行す病Ａ該算時時な２っ棟る３保入間間お名てに病０険すを帯、以いお棟７医る常に週上るいを」療こ勤こ３配非て除小機と換れ日置常病く児関が算ら以さ勤棟。入のでしの上れ薬薬）院全き常非常て剤剤に医てる勤常態い師業配療のの薬勤とるを務置管病は剤薬しと２をさ理棟、師剤名てと実れ料（常数師組勤も施て以区勤にがみ務にすい外分薬算配合し、るるの番剤入置わて病ここの号師すさせお棟とと特「のるれるり薬を。定Ａうこてこ、剤妨た入１ちといとか業げだ院０１がるにつ務し６よのな料名で場、」、
#                                                    - 128 -
#file: tuti.pdf page: 129
              ((((((((1９８７６５４３0))))))))る要病じれ存ウイア夫医「医対をの号定定入間実のに上医デな棟病るたさ医（部ハ告1数し薬医医師応有医で「す病す院が当施特なよ病0記薬ー情で棟こ患れ薬後か公ッの当等当た品薬薬等でし薬あＢる棟る基合該に定おる棟第(品タ報の専と者た品発的ト対該を該上安品品にき、品る０退薬病本算保努入、ものら２６安ベが問任が（診安医機、象保含保で全安情周る院情こ１院剤棟料し険め院病の概入項)全提題で入療薬関イと険む険、性全知体内と４時を又てる料棟で念かーの全手報報業医の性供点き院録品、ンな医。医関情性し制か。」薬除は１こ（薬あ及らス薬性管の務療し規情さるにシる療）係情てく週と剤るび(の等剤中、情医療報理とら収退剤の小機病た定９報れ体関デ機す。間。こ構の師の薬報薬副機等報室いはの集院情実児関棟業１医に)等て制すン関る）にとま築情と患剤等品作関及等がれ、相及時報施入に単務病薬よをいをるトに医がつ。でな報医者管の製用にび」、ば当談び薬管時院お位実棟品る容る有こ等お療あきにどを薬以理う造におそと病よ該に伝剤理間医いで施当の報易こしれのい従っ規に共品外指ち販つけのい棟く保対達情指に療て行加た2告有0にとてら情て事て定よ有情の導、売いる評う専、険応を報導は管、う算りの時効入。いの報発者はすりす報患記迅業て医価。任医医で行管連、理病もをの対性間手る情生になる医る管者録速者も薬し）の薬療きう理携区料棟の算病象相、でこ報し速ら療と理を等な、、品たを薬品機るた指加分以専に定床内と当安きとをたやな従と室含の対卸同の結積剤情関体め導算番外任限で数容なに全る。含医かい様極報きにの事ものむ活応売投果師の制の料、号ののるる満性体む薬にこ具者に薬。用が販の薬に的を管医が専の区「特薬。な係副た、制。品周と体が、剤）に必売体及つに通理師整用算分Ａ定剤）いる作な品を）に知。的、各師をよ要業制びい収じ室等備施定番３入師を手取用い質有係し実必薬が速りと者を注て集てにかさ設の号０院に算術扱を病、しるて施要剤必や、な、講射、し、薬られ（た「７料よ定室いい棟ヒて副い手な師要か当る学じの有、次剤のて以めＢ」（るす、にう（ヤい作る順時がにに該も術て状効評の師相い下の０小病病る治つ。区リる用こ及に病応特医の誌い況に価アが談る「業０児棟棟病療いな分ハこ（とび医棟じ定薬を、る（活すか常にこ医務８入単薬棟室てお番ッと医。新薬薬カで品把医こ使用るら時応と薬に」院位剤に及は、号ト。薬品剤ンきを握療と用さとウ配じ。品要薬医で業おび、た同「、品に情業フ、処し機が条患れとま置るな情す剤療行Ａ務い小別イ医入報務ァ必方た関望第者るもでさ体お報る管管うのて児添１療ン手管をレ要し際外ま１数よににれ制、管時理理も直も入２０機シし理実ンなたにのし項、う、掲てが院理間指料の６近、院の器デた室施ス措医、医いの使分一げいあ内室は導のに１病医第」等ン情です等置師電療。規用か元るるるか」含料「限か棟療２障法ト報管るをを及子従）定量り的情必こらとま及注る害月薬管の第等の理に行迅び媒事、に、やに報要とのいれび６。の剤理１者6重しつい速投体の者ヒよ投す管（はを相うな区」）実業料及施8要てき、に与に情等ヤる条与く理以な当談。い分にを設施務以び度い各保報リ報のし下い）規時外２必講さ外日工該にも番算等の、。
#                                                    - 129 -
#file: tuti.pdf page: 130
            ３２(((((((((((３２１６５４３２１11届病21)))))))))))さ合日療ず出き各と活しこ０棟品方に時れでま機令れ調病に必治治。用、医と１当病病薬病区業法応病間てあで関和に剤棟関要療療さ評薬。４該棟棟剤棟分務等じ棟がいっので４従、薬すな室室れ価品」保薬薬業専番手にて薬合なて間あ年事医剤る情で専るす情退険剤剤務任号順関、剤算いもにっ３し業事報のよる院業業実の「書す安薬任報業医しと小限て月て務項が問うと時務務施薬Ｂ）る全品の管療務てきり、い実提を実加剤０」児情題薬分と理薬機手管3の１1は小る施供行施算師０に入、報点剤かも室剤関順理実日週、児か加さう加２の８定院１管等師りにが情にが委施時間当入を算れ専算の氏」め医の理のとや、、報お、員時点に該院（のて任１施名薬ら療(、情医す一治管いあ会に間つ２加医兼施いのに設が剤れ管薬報薬く元療理てら、おにき)算療務設る薬係基病管て理の剤を品工的室指、か薬いは2を管の基こ剤る準棟理お料基管共情夫に専導治じ事0て、算理場準と時師届内指りを準理有報し管任料療め委、区定料合に。間が出に導、算を指す管た理の算室「員現分でのは係相当を掲料そ定満導る理上し薬定専医会に番き届そる当該行示にれすた、と室で、剤の任薬等病号な出の届に加っさ係にるす在との、当師たの品の棟「いを旨出満算てれる従病も宅も薬関該をめ薬の迅薬。行をはＢたをいて届っ棟の患に剤係情通の剤安速剤っ）、０な算るい出てにと者、師す報じ業師全な業て備別０い定こるを必病み訪各がる及て務に使開務い考添８治すとこ行要棟な問薬必医び、によ用催実る欄７」療る。とっな薬す薬剤要療そ医要るの、施もにの室治。て措薬剤も剤師に従の薬す病た関加の記様が療い置剤業の管が応事評品る棟め連算に載式あ室るが管務で理病じ者価安時薬のす１つすっにこ実理をあ指4棟カにし全間剤業るの0いるて配と施指行る届導薬ン速た性は業務医のてこは置。さ導うこ出又剤フや結情含務に療４はとなされ料専とをは業ァか果報まの関従を、。られて及任。行病務レにに等れ直す事用令なていびのたっ棟をン周つをな近る者い和いいる区薬だて薬実ス知い積い１手にる４こるこ剤しい剤施等して極も分か順対こ年とこと師、る業すをて、的の番月書すと９。と。がこ保務る行い有にで号の（る。月。配の険のにいる効収あ「実医周医い、集Ｂ施置場3つこにる薬知0
          第１26(１のデ)４エウイア「とーＡた。区タデ特地回特２だ分提ー殊域復殊０番出しタ疾包期疾７号加、提患括リ患」算次「出病ケハ入ののＡの加棟アビ院診施２ア算入病リ医療設０か院棟テ療録基７ら料入ー管管準」カ院シ理理診の料ョ料体療いン制録ず病加管れ棟算理か入１体の院又制み料は加の２算届のに出施係を設る行基届う準出保をを険満行医たっ療してて機いい関るれに保ばあ険足っ医りて療るは機こ、関と区で。分あ番るこ号
#                                                    - 130 -
#file: tuti.pdf page: 131
            ３２((((((３２１４３２提デ))))))出を１と出ＣめＤ（限２生８除ー関該たこ又く制なしは提２保（カオデ行なのし試す調らＰ以にか(（月くデタす委しなとはとをココ、「、出Ｄ名険以厚１ーうお(て行る査れＣ下合月支）ー提る員ておを診も確ーー年適入加Ｐ指局下精緩生2２)1タこ、、デこのた導「わ分の）はタ出テ会い、い療診保デデ２切院算Ｃ定医「神和労)日評と当の厚ーと一方入試せの届局、のにーのる病う報療すィィ回な患１調す療Ｄ科ケ働、価が該担生。部法の行たデ医令関マ設場院。酬部るンン以者及る課Ｐ救アタ出提コ査省1加可連当労事に影デ届ー療1和すに置合内の門こググ上にびこ及Ｃ急病がを出ーにが月算能絡者ータ課４るつ規にの委当係と急棟働適務従響出行を請にと（デ３適び調毎にと宛（長2年事い該る。性入の省切をっ評タとっ希定は他求所を適員ィに切Ｄ査年0関なて例を５項て委デ期院あ保に委て価」なた望等、の事属目切会ンあにＰ」日実するにと経月、員ー医料っ険提託厚にとる保すに当委務す的なとグっ参Ｃと又施る。電し由年会タ療た局出す生係いた険る適該員をると国はにて加調いは2す0事子てし２をに入保医さる労るうめ医保切委会統医し際、関はし査う令る日項メ、て回開加院険療れＤ働調。、療険な員に括師て疾標す、、事。和「、ー令、以催え料医課てＰ省査）試機医コ会おす、設病準る入Ｄ務）６Ｄ８ル和厚上す、療よいＣ保実を行関療ーをいる薬置分的委院Ｐ局に年月Ｐに４生、る外機りた調険施厚デは機デコて部剤す類な員患Ｃと適２Ｃ2て年労委こ来関事場査局説生ー、関ィー、門部るに診会者調常切月2導発７働員と患に労ンデ目断務合事医明タ当日（に門も基」に査時に2入出月省会。者0お連は務療資働は該、Ｄグィ的所にのづ及（係に電参の日すに保をにい絡、局課料省令届1Ｐにン及属所とくび以る準子加1影まる届険開係て（デ（が（が和出Ｃ関グびす属し適治下デ拠メで月で響。出局催るは以ー以別以提４の対す委構るす、切療「ーしーきに2評を医しデ、下タ下途下供年期象る員成診るコな方コタたルる1別価行療なー日こ「提「通「す９限病事会員療薬ー疾法ーをデ及体添にっ課けタ、のデ出Ｄ知調る月と院項と等記剤デ病にデ、ーび制７係た長れを令連ーのＰす査チ及な又を見が録師ィ分つィデタ電をのる場へば提和絡タ実Ｃる実ェびっは明なコ管及ン類いンーを話有様調合届な出５以提績調期施ッてＤ記すー理びグ等てグタ提です1式は出らす査年後出が査日説ク0いＰしこデ者診にの院委提出のる、すなる（4２月、事認事ま明プるＣ、とィを療関決内員出す連こ0令るいこ特月のデ務め務で資ロ月の準適がン構録す定で会加る絡と和こ。と別ー連ら局に料グ２の５備切でグ成情るを周」算こ可。20４と。調タ絡れ」厚」ラか翌に病なき委員報責い知と２と能ま日年。査提」たと生とム月月つ院コる員とを任うをい及。なた、８を出と保い労いに分かいでー。会す管者。徹うびな担、５月含加い険う働うよとらてあデたのる理の）底。４お当厚月2む算う医。省。りな起、るィだ要委す他をし）に、者生22の。療）が）作る算地病ンし件員るに行、をあデを労。日2 届）機へＤに成。のし方日院グ、を会部少う適設っー必働）出関し）期て厚、をに当満切置タ」を提Ｐ定の門な体てず省、
#                                                    - 131 -
#file: tuti.pdf page: 132
            ４((((((((４３２１４３２１届))))))))等加に定速ー出しデなに出ウイア当て（さな関イアずも算つデでやタ各し、ーお加入デにの数Ｄの数9のす(同デれいの(じれ診デ）２２算にいーきか提調なデタ、え院ー関割にＰ医割に調総調るじーた手デ期当当に療ーの))定係てタなに出査いーをデ、患タす合対Ｃ科合対査数査場の。タデ段ーの間該該も内タ割でるは提い変が年もタ提ー外者提るがす対のがす実に実合）がー等タに加加該容提イデ合き届、こ更継の提出タ来出事象全２施対施を。格タ、にお算算当出出度にるるにーに1が0な出別との続と出す提患加項病て％説す説い納が調つけををす加をに係未未規タ関％２くを添。し算院の未明る明うさ調査いる算算る算取届的お加る出者るココ定提す未％な辞７ての満未。れ未定こ２り出にい算も加にデー以診ー資資す査実て出定る満未る退の、施コてコすとのやを行て２の算係ード外療ド料料る実施、のす質満こし様デ設いーる。ロめ行わ、及と１るタの報にーに未施説Ｄ遅るの化化とた式ー基なド月又るうれ累びし及デを病酬おド定コ説明Ｐ延月高傷傷。場タ準い化のは場こて積４てびー提院明い化めー明資Ｃ等のい病病40合提に空傷前４合といしのデ３タ出に細て傷らド資料調と前デ名名の、出係の病６の、となて届ーのをすお書定病れ化料に査は月ーのの８当加る媒名かロ１しい３出タ届提るい（め名た傷にて事、以タココを該算届体の月のの、こ回を提出出場てＤらの様定定務前が病調ーー提加１出が割間届基当との行出をす合はＰれコ式めめ局に継名査ドド出算及は提合に出、Ｃたー１らら宛提準該かデっ加行るはの実続（（すのび別出の１をドを変らーて算っ場デ入対外へ割れれて施出的レレる届３添さ基度行（満更、タい２て合ー院象来入合たたに説しかセセこ出へ７れ準もったの３提る及いはタ及病Ｅレ力の提方提明たつププとが届のたをデてさ届回出保びるデ提び院Ｆセさ基出法出資直適トト。施出様場満ーいな出目の険４保ー出入にフプれ準す以さ料近切電電な設を式合たタるくをの遅医の険タ加院おァトたをべ外れに３に算算お基変をす提こな行遅延療届医提算4外いイ電レ満きでて定か提処処、0準更含こ出とっっ延等機出療出１）てル算セたデ提いめ月出の理理様のすむとの。たた等が関を機加及にはへ処プすー出なら分さ７用用式る。。遅場日が認が行関算び記、入理ト場タさいれのれ1をのの4こ）延合の認め外うが２３載入力用電とれ場デてつ合た0用傷傷とを等のとの及属めら来こ、及、さ院さ算と異た合期ーいい病病はいが傷な８びすられ患と新び入れ、れ処はな場（日タるる名名でうなっを(るれた者はた４院た入た病理、る合提ま及もこココ３き（いて提月た場に可にを患傷院傷名用次内を出でびのとーー)な第こい出にの日合係能外届者病外病コのの容含時に提と。ドドいと2るし該翌のはるで来けに名及名ー傷いでむ刻、出し：：6。。入デ当月属、デあ患出係コびコド病ずのあ。が当デて0000院ーしかす適ーる者るるーＤー：名れ４っ）確該ー、00基タたらる切タ。にこデ0ドＰ0ド0コににた、認医タ次990本提場は月なをた係とー9のＣ9の0ーもお場提で療との990料出合デタ総を総ド該い合出き機同い算に提だる。））99、
#                                                    - 132 -
#file: tuti.pdf page: 133
              ((６５))対やです策厚あ基る(４や生る本こ)技労こ診との術働と療。届的省に料出安「つのを全医い施行対療て設い策情正基、を報当準そ講シな等のずス理第後るテ由十にこムが一再とのあの度が安る十デ困全場一ー難管合にタで理と掲提あにはげ出る関、るを場す電、行合る子デう等ガカー場がイルタ合該ドテ提に当ラシ出あすイス加っるンテ算て。」ムのはにを届、規導出２定入をのすし行手るてう続物いこき理なとよ的いがり安場困開全合難始
          第１26((((４３２１の入)))５)個日おーの「く設にののいれな常等る週当代算（す専れ看「退人付、シ連連指サ定転職看てるっ入勤に専３該え定精る従て護当入院当入情、面ョ携携定ーめ院員護は病て退看限従日専てす神専のい師該退支該退報担会ン機機特ビる又を師、棟い院護るの以従精る病任社る又入院援保院の当に（関関定ス居は兼又病はる支師。非上の神病会場は退支加棟の険支取者はビの」相事宅ねは棟１各等）常常看保棟福合専援算退援に看院医援扱名、デ職と談業サる社数人病がを勤態護健の祉に従部１院及限護支療加いいこに配と師福門に、個オ員支者ー体会の棟び２看患る師士はの援機算にうとつ置し」関目別通が援又ビ制福算に地名護又祉者が入社部。が関つ。はきさてとす的の話年事はス等祉出専域以師は士に配退会門）配内い）差２れ勤いる及退）３業障事に士か任連上等社の対置院福に又置にてのし病て務う施び院が回者害業つがらで携組（会配しさ支祉、はさ、は数支棟いし。設連調可以若者者い、除配業み入福置てれ援士入区れ入、がえ、るて）基携整能上しの、て入い置務合退祉で当て及が退分て退第な計場おが準機になのく日地あ退てさにわ院士あ該いび１院2番い院5い合り設関係機頻は常域ら院よれ専せ支（っ加る地名支2以1号る支12。に、置のる器度児生密か支いて従る援以て算場域以援上0「この援はかさ名面をで童活着じ援が床いすこ及下もを合連上及Ａとで１及、つれまこ差称会用対福及型め部、るるとび算に携配びあ3（のび0当、てで等等い面祉びサ協門病こ看に地のし定は業置地る9た(地」９該所いにををて又法社ー議の床と護よ域項支す入務さ域こだ域)基定特る限一含面はに会ビを専数。師り連にえる退にれ連としの連準労殊こる覧め会リ基生ス行従の当又、携おな入院関て携。例、携を働疾と。でてしアづ活事いの算該は常業いい退支すい業まに区業満時患。なき差、ルくを業、職出専社勤務て。院援るる務たよ分務た間病おるし情タ指総者連員に任会看に「以支及経こに、る番をしが、棟よ支報イ定合、携をはの福護関看下援び験と関(。号２担て週2入うえのム障的居す兼含看祉師す護こを地を。す0「)うい院記な共で害に宅るねめ護士等る2師の行域有更る又床Ａ2る部料録い有の児支介保るる師がと十等項う連すに十は未時3と門（0すが等画(相援護険ここ満又、同分間」に場携る、分7３み（精」る、を像談す支医ととのは当じな以とお合業専専な)な以神小こ年行をの支る援療は。社該時経いいに務任従経病上す下病児と３っ介職援た事機でま棟会加間験のうてはにのの験ここ棟入。回てし員事め業関きた及福算帯を勤。同、関社看をとに院のな以いたと業の者、な、び祉のに有務）じ社す会護有が項お上るコ、者法若介い病治士算こすをに。会限医る福師すでに、のこミそ等律し護が棟療が定れる行つ）福る療経祉がるき患面とュれ（にく保、に室配対ら看っい。祉。管験士配専おる者会。ニぞ以基は険専専に置象の護ててな士）理をが置従い。れ法つといはおのてののなケ下づ施任任さ非師にを料有、さ、、
#                                                    - 133 -
#file: tuti.pdf page: 134
            ４３２((((((((１３２１２１６５地ウイア入入))))))))域(((((あさ組かてての小退護退地ア回数イホニハロイあ連講る小国(れみついい新児当１院師有１院域病象で数（過児害身医)))))２ら携義こ児、て合、るる生患該の支、床の支連棟病き「が区去通児のな療「)か診医在家医小及との都にいわ所ここ児者入(援准診(援携の床るイ、分所お管通状イ1１１じ療療宅族療児び。在道掲るせ定とと集の退加看療加業廊数も以支理番所況、年))計的移や的の演宅府げ場る労。。中在の算護及算務（の一下め院所下援料号支等相一間画ケ行多ケ在習移県る合こ働まな治宅施３師び２に介に般の疾支の等等を「援を談般の加ア支職ア宅は又適に時たお設に又(に係護限病ア患行と療移援場のの算Ａや踏支病介２算児援種児療、切は間、基関は関る支る及や支はに、に行部合見情定棟、ま援3棟護)0にのにとと養次な、が当準す社のす病援。び患援医よ当係に門はや報す入当え専7入支」関在伴のそにの研当週該をる会施る棟等）イ者に療り該る係に、すをる院該導門院援小す宅う調の係内修該専満施福設施に連にをの必関、専業る入当い提病基2地入員基等2児る等倫整家る容と基従た設祉基設専携合状要係常従務適退該場供床本域がと0時本連.入施の理や族社には準のし基士準基任指計態な団勤のの切院入所すに料に望の1間携料5院設療的コへ会つ、を社て準がを準の導し等専体社社経な支退にる限等おま連以指等を医基養問ミの資い次満会い１満職料たに門等会会験研援院、こるのいし携上乗導の療準環題ュ援源てのた福る名た員を数応的が福福を修及支患と。場ていはのじ料場管境へニ助に９事し祉こ以し及算をじ知主祉祉有をび援者。）合提と、の勤合た理にのケ技関時項て士と上てび定上催士に」た識士す修５部及供考相務数算」料関対ー術す間にいは。配いそで回地・すとにる了年門び可え談のをと定0の.をす応シる以該る、置るのきる域技る同つ専し以に家能ら支算回行0「算5る方ョ知上当と週さこ担るこ算連術研じい任た上、族援定っなれロ数定を知法ン識含すみれと当もと定携を修時て3の専の入か専対て障ると対乗0識方むるなて。業の。す診有で間は看任新退ら象い時害障門過療象じ法も研すい務にる療すあ帯、護の生院分病る間福害員養去た病の修こるを限患計るるに週師看児支か床専以祉福と病１数床でのとこ掲る者画看ここ３及護集援り数従上サ祉共年棟数あこがと示。にが護とれ日び師中にや（の入ーサ同入間（るとで。し）対作師（ら以専又治関す介非退ビーし院の区こをきてにす成修の上従は療すい護の常院スビて相基分といるいる0さ養了非勤常支の入にるよ、ス、本支談番.。う。る1支れ成証常社態援社退係経う地、患料援支号。こを援、をが勤会とに会院る験に域地者等援等「と乗に連目交社福し係福支業を、相域にの連専Ａ。じ限携的付会祉てる祉援務有入談相対場携門3たる機とさ福士勤業士及のす退支談し0指員合7数関しれ祉を務務がび経る院援支、」」導。とのとたる士２しに配５験専支又援患小の料）の合共研もが名て従置年を任援は又者児をの連算計有修の配以お事さ以有の及障はの入定算合携さ）上りしし看び害障心院対定回で置れ上計、。、
#                                                    - 134 -
#file: tuti.pdf page: 135
            ７６５((((((((２１２１２１３２総入入))))))))ウイア以歯合がし３師にす時分時専び師該届院に会有ては社退て年れ終総上科当機整転支をが関こ間な間従専が入け入時は福すい、会当１院入い３連て研末研医合い医該能備院え届、すと帯経以の任１退出退支、祉るる週福該の支退る回携い修期修療的る師保評さ又なけ入るがに験上看の名院て院援当士も専３祉入(援院こ以機る１内医内関なこ又価れはい出退十でこをの護社以支い支加該との任日士退加支と上関こ険)容療容係機と加て。て院分きれ有勤師会上援る算基同にの以がの算援。のとは医退援院のに等に団能。算いい支なるらす務に福又部場に準じ限非上配施の加頻。総療院加支職総の高体評にるる援経。のるをつ祉は門合関を常設「算合機体算時る常置援度員内等価関こたいす満態基注に合齢的関制場加験非看行士入にに１間。勤さ部でと容がにすとだてるたと準５係的者な内等合算を常護っが退、あ又帯）看れ門面当が実係る。しは施ししを」るなに機ににに１有勤師てそ院入っはにを護てに会該含施る施、、設てて満に施機対能総つあ又す看にいれ支退て２こそ師い、し保ます適設許週基い勤た規設能す評合いっはる護限るぞ援院はをれれ又る入、険れる切基可３準る務し定基評る価的てて２専師る専れ及支３届らぞはこ退情医てもな準病日としてす準価基のな、はを任が。従１び援のけのれ専と院報療いの研床以みているの、本経機連３届の配）の名地及(出非２任。支の機２るで修数上なおる施届薬的験携のけ看置を非以域びて常名のな援共関能)もあとが常すりこ設出物なを機(出護さ２常上連地でい勤以非おに有の評２のるは態こ、と基を療診て師れ名勤配携域求１価関る看上常、関、職2)0でこ、ととか。準行法察年にとでいがて以看置業連め場護組勤当す地員0あと次しがつっ等方以係あ求る１い上護さ務携る合師み社該る域が床る。のてで、ての法上るらめ場名る組師れに業人に又合会専十連、未こも勤き所いワ、有適かる合以場み（て関務員あはわ福任分携地満との務る定るー高す切じ専に上合合入いすににっ非せ祉のな診域の。をし。労保ク齢るなめ従あ配にわ退るる関加て常る士看経療連保いて働険シ者常研協又っ置はせ院こ十すえは勤こ（護験計携険うお時医ョの勤修議はてさ、る支と分る、１社と入師を画診医。り間療ッ病のをし専はれ当こ援。な十入の会に退及有の療療、が機プ態医修、任１て該と及な経分院(福よ院びす評計機２か週関がの師地ののい基にびお験な前祉り支専る価画了関)つで2含一若し域看(るに準よ地、を経支で士、援任専とに2２、あま般した連護こあをり域当有験援、が常に時の任見係)所るれ的く常携師でとっ満、連該すをを入配勤関社の直る間定こたなは勤にを、。てた常携入る有行退置看す以会看し情労とも特歯の係兼入当はし勤業院専すう院さ護る上福護が報働。の徴科医るね退該、て看務前任る者支れ師十の祉師適交時で、医師十る院専入い護に支の専と援て又分勤士及切換間あ薬師若分こ支任退る師関援看従し加いはな務にびにのがる物がしなと援の院ととすを護のて算る常経をつ専行た週こ療１く体は加看支み同る行師看、３場勤験行い任わめと法名は制護援なじ十2う及護をっのに差算当合社をてれ2、。、
#                                                    - 135 -
#file: tuti.pdf page: 136
            ８((((３２１３届))))り援様は続準出とエ、加１式、き地に入にが当当算の「の域係退関望該研12該１(特取連る院すま保修４の基に掲扱携届支るし期険)２準係に診い出事い間診援医にをる掲療には項。は療加療準満届げつ、通料計算機じた出るい別算の画、関たすを連て添し施加地内様も行携」７て設算域で式のっ機のの基に連高1を6とて関別様準係携齢用時みい等添式等る診者い間なるの２及届療の4る程0す保規のび出計総この度も険定様そは画合と９のの医に式の、加的。をもで療つ届1「算な用の2あ機い出特、機をいでる関てに掲入能用るあこには関診院評いこるとつ、す療時価るとこ。い令る料支のこ。とて和手の援たと。は４続施加め。、年き設算のこ令３の基及職れ和月取準び員に４3扱等総添研1年日い付及合修９ににすび機を月おつるそ能計3いい地の評画0日てて域届価的ま現」連出加にでにの携に算実の入別診関の施間退添療す施すに院２計る設る限支画手基この
          第１26(((３２１の認)))６アうが認同修３か期つう上ウイア週チ知。(で知じを年つ間い適有(管祉適ー当症1１１認6国き症時修以、でて切す理な士認切認認ム該ケ))時知又のるケ間了上所、適なるの栄お知な知知」保ア間症はイ。ア帯し有定修切研医ア養、症研症症と険加以ケ医チにたす労了な修師士ア患修患患い算にに医上ア療ーこ医る働証知と又がか者を者者う１掲掲療、加時参ら修のの関げムれ師医が識ははげ等の。機認算間加ウ了診施係るのらに師交・、認るの看）関知がすまし療設団認業の限、付技国知医退護が内症週るたに基体知務非る神さ術、症師で院に設にケこ専つ準等症に常。経れ等都治はの調従置、2ア2と任いが看従勤）内るを道療、ほ整事さ以時チがのて主護事医を科も修府に精かにしれ下間ー望常十催にす師２のの得県係神、つたてか以ムま勤分す係るが名経です又る科患い経いら上のし看なるる場配以験あるは適の者て験る構の業い護経研適合置上をるこ医切経の経をこ成勤務。師験状修切にさ組３こと療な験験５とさ務にを態でな限れみ年とを関研をの年。れを従有にあ研りて合以。目係修３あ以こる行事する修、いわ上ま的団を年応る上の認っすること当るせ有たと体修以じ専有う知てる専とは該場るす、し等了上て任すち症いこ任（、基合こる週たがし有、のる、ケるとの6次準にと医３研主たす理常看イア専。0常0のをはに師日修催医る学勤護にに任勤時事満、よ又以です師医療社師掲係の医間項た当りは上、るで師法会でげる非師以にし該、認常２研あ、士福あるチ常、上該て２常知勤態日修る神祉っ看ー作の当い名勤症医と間でこ経士て護ム研する以医治師し、あと内業又、師（修るこ上師療（て７り。科療は認に以期研とののに精勤時、なの法常知つ下間修と非勤係神務間認お経士勤症い「でのみ常務る科し以知、験、精看て認、こな勤時適のて上症こを薬神護は知修とす医間切経おの診こ３剤保に、症了をこ師帯な験り研断で年師健係原ケいを以、ア証とがと研、修にい福る則
#                                                    - 136 -
#file: tuti.pdf page: 137
            ２(((((１７６５４認)))))な認知な神原しメエウイアのエウイ研知当症当研病則、ン認をう用り状参及認経(も((((((((とが１チトヘホニハロイ修症該ケ該修床と既ト知定チこす込チ況チ加び認知験の実講。認交)))))))))を患保ア保又はしにや症期ーとるんーのーし当知症のので習の義知付修者険加険は除て前看患的ム。こだム把ムて該症ケあウあに家ケ対認コ認認認認及症さ了の算医院く、年護ににと認に握はい患患アるるよ族ア応知ミ知知知知び看れ医者にし看２療内。全度方実よ。知よや、る者者チ者こりへマ症ュ症症症症演護る療に掲たの機研）又施な症病このー又とのネのニ看患にの習も護機て法関りり週のげ、に専施関修す棟とムは。支ジ特ケ護者関原はのに関にのは等わ、おケ、１入ケる事必任設にをる職。は介援メ性ーににわ因、）従に、病前にる認、ア身回院ア社例要の基お受こ員、護・ンをシ必特る疾次。事、２棟々つ全知認に体以すに会にな常準いけとへ以支関ト踏ョ要有保患のし認の（年いて症知関的上る係福基専勤てた。の下援係（まンなな健・内た知(小度ての患症す拘、病る祉づ門４看、看助の専調各えスア倫医病容経症児に、病者ケる束各棟カ士く的)護当護言業門整専たキセ理療態を験患に科研当棟にア手の病のン又ア知師該師等務員門生ルス的福及含を者掲な修該の関の順実棟看フはセ識をチをををの職活メ課祉びむ５のげどをチ看わ実書施を護ァ精ス・配ー１行行資・・ン題制治も年診る身受ー護る施（基巡師レ神メ技置ム名うう格他療トと度療のけ状マ等以療認体ム師職準回ン保ン術すが以ここを機養と対の・で上に知疾たに等員況ニやし、ス健トをる組上とと有関環援応変ケあ有つ症患看よはを等ュ鎮、必が福と有こ織配。。すと境助方遷アるすい患を護る、対をア静病要週祉認すと上置るのの技法と・こるて者有師研原象踏ルを棟に１士知る。明す者連調術概予と看十のす等修則とま）目に応回は症看確るで携整要防。護分アるに又としえを的おじ程、看護にこあ、方師なセ認あはして、作とけて度認護師位とる社法で経ス知っ院て、定成しる当開知関の置がこ会、あ験メ症て外年認期した認該催症連養づ望と資行っをン患はのに知的、薬知患さ患領成けま。源動て有ト者こ研１症に保物症者れ者域をらしの・、すやがの修回患当険の患のて又に目れい活心認る看入限を、者該医適者診おは必的て。用理知専護院り受認の手療正に療り要要とい方症症任方しで講知ケ順機使対を、介なしる法状看の法なはす症ア書関用す担チ護看たこ）（護常等いなる患にの内等るうー者護研とBに勤に病いこ者関見にのケ医ムの実修P。S係医係棟）とのす直周内ア師の退践でD）る師る及。（アるし知容のな構院をあへ適又適びまたセ研をしを実ど成調含るはたス行活が整切切精だ修盛施員むこ、
#                                                    - 137 -
#file: tuti.pdf page: 138
            ４３(((((((((((２１３２７６５４３２１届認)))))))))))こ身出す師ア知回機正握ウイアる次該看精知と体認認にるを２に身症は(関使(し((((((との院の当(護神原症(２１１１ホニハロイ３１。疾知知関こ中の関体ケ研内用、講。認）内事す師病則看の国))))))))))ま患症症すと心(す的ア修のに等の病の義知。研項るにを床と護に(、３３たをケケる。とる拘加や医周の棟認行コ入認及症修に研掲３はしに医医都掲))、有ア事し手算事知内職知動ミ院知び看の該修名除係アに束及師師師道げてげ施す加項て順３例し容員症・ュ中症演護受当の以くる加掲のび又又又る、る府設算、書の検活をにに心ニのの習に講こ上適る算げ実(はははす認。全医県４基１（施討用対特理ケ認原はを配切認２病る施看盛看看必ると知）て師又)準のマ設会すし有症ー知因、も置な知又棟認基の護り護護要研を症にのにはに施ニ基等るてな状シ症疾次っす研症はの知準施師込師師な修い患、病つ医係設ュ準をこ必倫（ョ患患のてる修患３看症や設をんをは専をう者認棟い療る基ア実と要理Bン者と内満こに者の護患鎮基中だ中、門受。の知（て関P届準ル施。な的S方に病容たとつが届師者静準心認心病的けたア症小は係D出に）す助課）法対態にす。い入出等のををと知と棟知ただセ患児、団は係をる言題、及す・つもて院はにア目満し症しに識看しス者科１体、る作こ等とせびる治いのはし、対的たてケ・護、メのなセておの等別届成とを意ん療看療てと、な保しとし、ア技師(ンアどス、け(が３２添出し。行思妄養護９し１、てに術い険メし認身るがトセ身主))７は、う決の環に時てのい病医少ンた知関体認を行にやス体を催の、保こ定予境必間差(る棟療なト薬症す的知有う掲看メ疾満３す様別険と支防の要以しこ及機くや物患る拘症す認げ護ン患た)る式添医。援と調な上支のとび関と看の者手束患る知る方トをす研７療対整ア含え例。4精単も護適に順の者看症３法や有も0修の機応方セむなに神位年方正関書実に護患名等看すのので様関法法スもいよ病でに法使わ（施対師者以に護るで1あ式内メの。る1床届１等用るマ基すのの上係方認あるをにンで。をけ4回に等職ニ準る養アのる法知る0こ用周トあ除出は係の員ュやケ成セ看適等症このい知とるといる研内にアをス護切に患る鎮アと1るし援こ（0てが修適容対ル静の目メ師な係者。こを活助と修届、や切をし）を実的ンの研るがまと用用技。了けそ事な盛、を目施とトう修適入た。いす術証出の例研り少作的状しやちと切院、るるがる際検修込な成と況た看１はなし(１ここ交こ、討をんくししを研護名、研な)とと付と小会受だと、た定修方に次修いに。。さが児等け認も保薬期で法つのを病掲で科をた知年険物的あれ等い事受棟げきな実看症に医のにるるにて項け及るど施護ケ１療適把こはにびるも係た認、
#                                                    - 138 -
#file: tuti.pdf page: 139
          第２１26((２１のせ届せ))６ん出せ又ア急「んの妄にんせはユ入Ａ区妄２ハ関妄ん区ニ院１分ハイす対妄分ッ料０番イせリる策の番ト、４号リんス事の号入区」スリ「妄ク項た「院分特クスＡハ患めＡ医番定患ク１イ者の３者因療号機０リケチ１ケ子管「能０スアェ７アの理Ａ病」ク加ッ」加確料３院一患算ク特算認、０入般者にリ定のの区１院病ケ係ス一施た分」基棟アるト般設め番特本入加届を病基の号定料院算出作棟準チ「集（基は成入Ａ中一ェ本別し院ッ３治般料添て料ク０療病（７いをリ１室棟急のる算ス－管に性２こ定ト３理限期をとす及」料る一用。るび脳、。般い病せ卒区）入る棟ん中分、院こで妄ケ番区基とあのア号分本。るハユ「番料こイニＡ号にとリッ３「限。スト０Ａるク入１３。患院－０）者医２０、に療」」区対管ハ救分す理イ命番る料ケ救号
          第２１26(((３２１の精届精)))７神出イア％と神疾にに第2未当。内疾4精患関ア係３「満該科患時神診すとる「救で保及診間疾療る同指救急あ険び療の患体事様針命医る医体外救診制項に」救療こ療制科急療加に急対と機加を2医体4算規。関算セ策標療時制に定のにン事榜提間加係す精関タ業し供の算るる神すー実、と救届総病る」施当し急出合床施、要該て患は周に設第綱診、者別産係基４」療以を添期る準「に科下受７母許高定にのけの子可度めい係入様医病救るずるれ式療床命第れ入てセ数4救２か院い0ンが急「を医のるタ当セ入満療保1ー該2ン院たを険をを保タをし提医用設険ー要て供療い置医」すいし機るし療又るるて関こて機は（こいとい関と「第る。る全。周二保保体産次険険の期）医医許医救療療可療急機機病の医関関床体療で数制体あの構制る築」5こ0、
          第２１26(任上１の精は配当通)８１施にで移う患神で置該則―設係あ行ち者措科きさ病精２、るるす６」置急なれ棟神」介病。る割と入性いてに科精護棟な」以い院期。いお急神医以おと上う医るけ患性科療外、はが。師こる者期急院のこ、入）配常、と医置勤性又病こ患院及鑑。師加の期は棟で家日び定な配算医治精へい、かク入お置１師療神転う介らロ院、加には病障棟「護起ザ患当算関、棟害し患老算ピ者該す当入者た家人しン、病る該院施場」保ての医棟施病料設合と健３新療に設棟にに、は施月規観お基のお入他、設以導察け準入い所の退、内入法る院てし保院介にを入常患はた険先護退目院勤者、場医の医院的ののの退合療う療しと決医数院を機ち院、し定師が後除関、又自たをはにいへ同は宅入受、16、た転一精等院け他又医も院の神へ患たのは科のし保障移者者病そ点をた険害行を（棟の数い場医者す除以に端表う合療施るい下配数第。及機設こた「置を１まび関へと新医さ増章た介の移。規療れす第、護当行「入観るご２「老該す自院察医と部Ａ人入る宅患法師に通３保院こ等者入と１則１健料とへの院以兼
#                                                    - 139 -
#file: tuti.pdf page: 140
            ６５４(((((((((((こ基及(((２１３２１６５４３２１４３２届精２精と本び区))))))))))))))院出と自た神の神３速さ精イア％外別。料区分配間５料令精に２当。宅入措科(科かやれ当神当区に第2未当科表精及分番置当精当の2１40の和神関の該等院置急急月かた該科該分ア係３「満該、第神び番号加該神該規時)件届４科す(病へ患入性及性間に患保身病番とる「救か保耳六病号「算病疾病定間1３以3出年急る棟移者院期び期の診者険体棟号同指救急つ険鼻の床「Ａ２棟患棟にの対)上を３性事をに行を医(医平療で合「様針命医届医科二をＡ１のによ患医のにに救１３で行月期項満おす除師師均であ併Ａに」救療出療、に除１０イおり者療直常係急入)あっ医たいるい配を配）きっ症２に急対を機眼掲く０３にい入、機近勤る32医院り14師すて置満置診る管３規行関科げ当４」関て院てこた鑑て関３セ策の時療日基時、配もク加た加察体理０定っの、る該」精すク期いと新定、のかン事精間提時本間か置のロ算す算し制加－すて精整地保特神るロ間る。規入身精月タ業神外供点料のつ加でザ３も２てを算４るい神形域険定病施ザが病な入院体神間ー実保、とでに救、算あピにののい有の」総る病外に医機棟設ピ通棟お院患疾科の」施健休し旧限急入にるン関でロるし対精合精床科所療能入基ン算で、患者患医新、要指日て算る患院係こをすあにこ、象神周神に及在機病院準をさあ当者、又が規第綱定又、定。者件ると新るる関と当と科産病係びす関院基新れっ該の医は、入４」医は以方）を数届。規施こす。該なリ期棟る精る全入本規るて要う療負救院「にが深下法を受が出に設とる保るエ母が許神保体院料に再、件ち観傷急患高定２夜の別算け年は導基。施険患ゾ子２可科険の基（導入同に４と度め察用者い名に表定入間別入準設医者ン医病病を医許本1入院日か割法とのの救るず以お第すれ0８添し基療でチ療棟床標療可料しを後か以入も自５命第れ対上け一るて件７た準機あーセ以数榜機病（たしにる上院に動％救２か配る区病1い以の実関るムン下がす関床精入実た精留が患精車以急「を置外分棟る上様績到こ加タで当るに数神院績場神意入者神又上セ入満さ来番に保で式が着と算ーあ該保あが病基が合科点院及疾はがン院たれ診号つ険あ年後。にをる保険っ棟本年は救4に日び患救入タをして療「1い医る00間係設こ険医ての料間、急つかク1又急院ー要てい（Ａの0て療こ2３る置と医療は７及６移急いらロは医時」すいる電３時床は機と1件届し。療機対び件行性3て起ザせ療に又るる8こ話間（１、関。0及以出て機関１以し期は算ピん用区は（保1と等以床１「以3び上をい関で入上た険医」２しン内妄ヘ分「第）基下対。再様で行る全あ院で者医療のてのに・リ番周二以本１３診にの式あっ保体る基あと療入(３新毎抑コ号産次上入を掲診要１るて険のこ本るし5機院げ月規月うプ「期）で療件院精除3)こい医許と料こて関料と以導５つタＡ医救あ基神くるを料をとる療可。、と計でを同内入人をー２療急っ本科。精用の満。こ機病1。上あ算神様にを以有に３の医て施た料急）い0と関床しる定で退目上すよ０体療、対に性件科る設し。数なこすあ院的（るり－制体内限期数救こ基て１のいとる急るしと直者搬３構制科準い入る医がと。。も、し近を送」築」、院。師年入。こ5等る0）、」
#                                                    - 140 -
#file: tuti.pdf page: 141
                  いのるにもつのいとてみはな、す令。和６年３月31日までの間に限り、２の(２)又は５の(２)の基準を満たして
          第２１26((((((６５４３２１の当届排))))))９該出関険た尿エウイアウイアな師（るウイアと尿加にす包医め排ケ排分己容(研に３適(療了い保自１１排算関る括療の尿ア尿通な導排が下国通下国修限年切法下し下下う険立))尿のすガ的機情ケチケ算知尿尿含部又の算部又とる以なの士部た部部。医支自施るイ排関報アーアし識に日ま尿はイし尿はは。上研又尿専尿尿）療援ア立設事ド内収ムて及関誌れ路医にて路医、）の修は路任路路が加尿チチに機支基項ラに集のびすにる機療掲６機療次が勤を専機の機機設算ケーー掲関1援6準イ配（構経るよも能関げ時能関の対務修任能常能能置にアムムげ内時加にン布成験の係る間係事の勤障さ関の排はの指る障障診経了る障障に間算係等す員ので団所以団項常看害れす計尿、構導評害害等験し医害害、以るをるとああ体定上体に勤護をてる画日対成を価ののにをた師をを以上届遵と兼るる等のの等該作師有い施及誌象員含、病病よ有者は有有下の出守と任医こが研もが当業する設び、とはむエ態態りすで、すすかもはすもで師と主修の主す療るこ基実残な、内コ生、当るあ３るるらの、るにあ及。催とで催る法患と準施尿る区容ー理診該泌る年患患構で別こ、っびすはあす研士者。に測患分でを、断チ尿こ以者者成あ添と院て看る、るる修の当定者番あ用そ、ー器とののさ上る７。内も護研次こ研の診た）抽号りいの治ム科。リ看れのこの研差師修のと修こ療等、た治療にのなハ護っ出「勤ると様修しがで事。でとにてののＢ下残療、参医お務ビに排。式を支行あ項あをつは排た０部尿と予画師、経リ従尿実えうるにるいい4、尿め０尿測予防し又他験テ事ケ0施な演こ該こうて下ケの５路定防及てはのをーしアのすい習と当と。経部アス－機、、びも排保有シたに1る。が。す。験4尿にク９能排評ケ差尿険すョ経係をこ含るを路関リ」障泄価アしケ医るン験る用とま研有機すー外害用方の支ア療泌等をチい。れ修す能るニ来患具法内えに機尿の３ーるるのるのマン排者の、容な係関器経年ムこもこ医評ニグ尿の使排がいるを験以（科とのと師価ュ及自排用尿含。適主のを上以。でを、アび立尿、ケまま切た医有有下あい治ル下指自骨アれたなる師すし「るう療を部導立盤及る、研勤又る、排こ。及作尿料支底びもこ修務は専所尿とび成路に援筋事のこを先排任定ケ。排し機規に訓例でで修と尿ののア尿、能定つ練分あい了すケ常研チケ当評すい及析るうしるア勤修ーア該価るてびのこ適た医に理をムに保の排十自内と切医師係学修」。
          第１26 の地1域0 医地療域体医制療確体保制加確算保に加関算する施設基準
#                                                    - 141 -
#file: tuti.pdf page: 142
              ((((４３２１))))エウイア改病届とウイア番入３治番ケ番区号４分「(すにす「善善院け。病の発こ号中算数数以号院０療号ア号分「」番Ａ区２る病応る医当病の病に勤出な院い「と「治（が救が救下「医５室「ユ「番Ａ特号１分0)3の等院じこ師該院必院資務てお勤ず疾。Ａ療ハ、急、急のＡ療」管ＡニＡ号１定「０3番1救の勤てと労保勤要勤す医い、務れ病３室イ年医年医い３管一理３ッ３「０機Ａ２号第急方務開。働険務性務るのる総か・０管リ間療間療ず１理類料０ト０Ａ５能１」医「３医法医催ま時医医等医体負保合で事２理スでにでにれ１料感、２入１３」病０結の号Ａ療でのした間療のにの制担険入あ業」料ク係係か－５染区」院－０専院３核負2）１1,,に公て勤つる及を３門入」病負、短機負をの医院担新又分るるを症分新医２０0０に000係開い務いこび満」病院精棟担当縮関担整軽療体の生は娩実実除患番生療」」0規0０るする時てと在件た精院基神入の該計内の備減機制軽児区管績績く者号児管ハ救定件」実るこ間提。宅以し神入本病院軽委画に軽す及関加減特分理とと。入「特理イ命す以一績こと及言医上て科院料棟基減員作、減るびに算及定番加しし）院Ａ定料ケ救る上般はと。びす療でい救基（入本及会成多及場処お、び集号算てて、医３集、ア急総で病、。当るにある急本７院料び等ガ職び合遇い医処中「に、、区療０中区ユ入合あ棟１直た係るこ・料対基（処はイ種処はのて師遇治Ａ限救救分管３治分ニ院周り入月をめること合（１本７遇、ドか遇、改、事の療３る急急番理－療番ッ料産、院か含の医と。併７入料対の当ラらの当善医務改室０。用用号料２室号ト、期か基らめ責療。症対院（１改該イな改該に療作管１）のの「、」管「入区善母つ本た任提入１基1入1善計ンる善加資従業に理－若自自Ａ区新理Ａ院分子、02料夜者供院入本院に画」役の算す事補資料４し動動３分生料３医番対月医区（間を体料院料基関のに割たにる者助すに」く車車１番児、０療号ま療分１地の配制を基及本す達基分め係体の体る係小は又又１号治区１管「入でセ番域勤置に算本び料る成づ担、る制負制体る児区はは」「療分－理Ａ院のン号一務すつ定料及取状き推病体又担加制届特分救救精Ａ回番４料３1１タ「基0般状るいす及び組況、進院制はの算と出定番急急神３復号」、０対本年ーＡ入況こてるび事の「の勤と看軽又しを集号医医科０室「小区１1１料間又２0院をと」病項評医た務合護減はて行中「療療救７入Ａ児分」1には３入に対0基把。（棟を価師め医わ職及急、っ治Ａ用用急」院３特番特対院限１お地７握平で本当を労ののせ員び性次て療３ヘヘ急小医０定号定１基る入け域」し成あ料る該行働委勤ての処期の周い室０ハリリ性児療３集「集入本。院てるを保う時員務整負遇看体2る管３ココ期入管」中Ａ中院料）基実産イ9いこ除険際間会状備担の護制保理」ププ医院理総治３治基に、本績期リ年るとくと医、短又況しの改補を母険料総スタタ療医料合療０療本限区料３こ。。療そ縮はのて軽善助整医若合ーー入療、周室１室料る分にし子ク月と）機の計会把差減に体備療し周にに院管区産管－管に。番限、医分。3、当関他画議握し及資制し療機く産娩よよ料理分期理３理限）号る1区内適」をと支びす加て日関は期るる又料番特料」料る、「。該セ等に宜を設そえ処る算い医で区特搬搬は（号定、脳、。区Ａ）分要ン管件掲必作置のな遇体等るタ政あ分定理送送区小「集区卒区）分１、番示要成し改いの制をこ地る番集件件分児Ａ中分中分、番０区号及ー加、。、
#                                                    - 142 -
#file: tuti.pdf page: 143
          第２１２27(((((２１３２１地届地届地)))))域出るイア設域はのを出定び域歯にこ地確者の基歯歯、令取毎用地にで他歯科関と域連保若「連準科科令和組年い域関きの科診す。に携しし注携の診診和４状７る医する要診療るおすてく６す届療療４年況月こ療るも件療支事るいは」る出支年３をと体事のをい報に支援項別る歯又別を援９月評。制項と満て酬お援病のこ科は行病月価確すた歯の点い病31院保とっ院す保る科訪区保数てし院3日0入険。た入る加。訪問分険表、て入日時院医病院た算問診番医の前い院ま点加療院加めの診療号療初年る加でで算機で算、施療料「機診度場算の地の関あに別設ををＡ関料に合間域施とる関添基実算０にのおはに医設の保す７準施定０お注け、限療基調険るのにしし２い２る翌り体準整医施様係てて」てに病年、制に担療設式るい再のい歯規院１確係当機基届るる診科定4勤４の保0る者関準出別患料診す務月(加の３届をではの者の療る医１算1)出１あ、保に「報地7の日ののは名っに別険対注酬域負かウ届、以てよ添医し４点歯担らの出別上、り７療て」数科の翌基を添配次届の機、に表診軽々準行７置のけ様関入規の療減年をっのし要出式と院定区支及の満て様て件るのしす分援び３た4い0式いをこ連てる番病しる処月のる満と4携歯加号院て遇末保1こた。1体科算「歯いの日険を5とし制診をＡ科る医改及ま用。てが療算０初も善びで療いい確を定０診のに様所機るる保行し０料と関資式定ここさうて」にみす点にと4と0れ体い初係なる数つ。。のて制る診るすい計をいを患施。画算料て16
#                                                    - 143 -
#file: tuti.pdf page: 144
          別紙１                人事院規則で定める地域及び当該地域に準じる地域
                 人級５４３２１事地級級級級級院区地地地地地規分則九都神神神神－東千埼茨宮奈兵大京三東千埼茨兵大愛東千埼茨大愛東千埼茨東道奈奈奈奈四京葉玉城城良庫阪都重京葉玉城庫阪知京葉玉城阪知京葉玉城京川川川川九府都県県県県県県府府県都県県県県府県都県県県府県都県県県都県県県県第県２条横三市坂水多天神豊京鈴相立船東牛西池名鎌西八千さ守大刈横清武袖和取特に須鷹川戸戸賀理戸中田鹿模川橋松久宮田古倉東王葉い谷阪谷浜瀬蔵ケ光手別規賀市市市市城市市市辺市原市市山市市市屋市京子市た市市市市市野浦市市区定市、、、市、市市、市、、市市、ま、、、、市、市市す、あ松日吹、浦、芦高、成市守豊川多、つ、、る平き戸立田藤安朝屋槻豊田、口田崎摩印く青調地塚る市市市沢市霞市市明市志市市市市西ば梅布域市野、、、市市、、市木、市市市市、市佐土寝宝大市厚、、小倉浦屋塚東木府町田市市川市市市中田原、、市、地市市市市龍、門、、、原ケ箕真東小茅市崎面市村平ヶ、市市山市崎富、市、市津羽、日、市曳国野大野立市和市市、市域、国福分生寺市市、、稲狛城江市市、、
#                                                    - 144 -
#file: tuti.pdf page: 145
                   ７６級級地地    和神宮北福香奈兵大京滋三愛静岐長山千埼群栃茨宮福広奈兵大京滋三愛歌奈城海岡川良庫阪都賀重知岡阜野梨葉玉馬木城城岡島良庫阪都賀重知山川県道県県県県府府県県県県県県県県県県県県県県県県県府府県県県県県   名札太高和大明岬藤岸宇彦津山岡静岐塩甲三栄野町市生川高宇古仙福広奈尼堺京大四西取幌宰松歌和石町井和治根市市崎岡阜尻府浦町田、市越崎都河台岡島良崎市都津日尾市市府市山高市、寺田市市、、市市市市市市市久市市宮市市市市市市、市市市市、市市田、南、、桑江、、市、、、、枚、市、市市、、喜、鴻、、市赤河亀守名南沼三、ひ春大伊方草知、、瀬茂市川巣糸橋、穂内岡山市市津浦大た日和丹市津多泉泉戸原、口市島本橿市郡市市、、市郡田ち市郡市、市市南大市市三市、市市原太、、亀田、葉原な、山、茨、、市津、、郷、深、市子向甲山原磐山市か福市三木栗み、市春東市行谷糟、町日賀市市田町、市津田市東よ阪、日金、田市屋香市市、市、下、市市、市し南泉井市比市、郡芝、弥、中野神八市市佐市、企、上新市木富御郡市栖尾、野、柏郡所尾宮、津市殿二市市泉市豊市滑沢市町北川、場宮、南、川、川市、、葛市西市町柏郡富市流町、糟城春草原熊田、山、飯屋郡日市加取林津市比能郡王井、市町市島、企市粕寺郡東、、、市印郡、屋町豊大越泉河、旛鳩加町山阪谷南内碧郡山須町市市郡長南酒町市、、田野市々、、交戸尻市、井北春野田町、安町葛日市市、和城、飾部、泉泉市印郡市入南市、旛杉、郡、犬郡戸間羽
#                                                    - 145 -
#file: tuti.pdf page: 146
                  備考よのをこっ後有てのにす影表おる長福香徳山広岡奈兵滋三愛静岐長山福石富新東千埼群栃茨の響け市崎岡川島口島山良庫賀重知岡阜野梨井川山潟京葉玉馬木城さ「る、県県県県県県県県県県県県県県県県県県県県都県県県県県れ地そ町域るれ又も」らは長北坂徳周三岡桜姫長名豊井浜大長南福金富新武木熊前栃笠の欄の特崎九出島南原山井路浜張橋市松垣野ア井沢山潟蔵更谷橋木間にで名別市州市市市市市市市市市市市市市ル市市市市村津市市市市は掲称区市、、、、、、、、、プ、山市、、、、なげのの、鳴東宇加東伊一多松ス河市、太鹿鹿三るい変同筑門広陀古近賀宮治本市北君田沼嶋島。名更日紫市島市川江市市見市郡津市市市市称又に野、市市市、市、内市、、、、ははお市阿、、半、諏灘、渋小筑富、そけ、南廿三田美訪町八川山西士平れる糟市日木市濃市街市市市宮成ら区屋市市、加、市、市の域2郡市常茂伊真7、名に宇、滑市那岡年富称よ美安市、市市４士をっ町芸、各月市有て郡小務１、す示海牧原日焼るさ田市市に津町、、もれお市、海可のたい、安部児の地て掛芸郡市区域そ川郡飛域をれ市坂島の示ら、町村変しの藤更、名枝にそ称市、袋
                 人級４事３地級院級区地規地分則で神都定東千愛東奈道め京葉知京川府る都県県都県県地域愛昭習大東に川島志府久準町市野市留じ、市米る清市地川域村       地                  域
#                                                    - 146 -
#file: tuti.pdf page: 147
                  ７６５級級級地地地   和神神群栃茨宮佐福奈大京滋三愛東千埼群栃茨宮広奈兵大京愛東千茨歌奈奈馬木城城賀岡良阪都賀重知京葉玉馬木城城島良庫阪都知京葉城山川川県県県県県県県府府県県県都県県県県県県県県県府府県都県県県県県  泉伊日市城村佐古か御村松町精湖東江蒲逗奥我日市八明さ河東利安川川島八東座小八阿町勢光里田賀賀つ所、、南員町郡子多孫高、和く内海府芸西西本幡海間金千見原華潮、市町市市ら市豊和市町、市摩子市町ら町町郡町市町市市市井代町崎町市町市川市村千、、ぎ、能束、、愛、町市、市、府、、、、、市市、市、、島、、、、代芳久町葛町町野朝西大、毛七中生猪摂日綾、、稲、茨幸町那大井吉田賀山、城、洲日市磯白呂ヶ町駒名津進瀬羽四敷沼城田、珂阪手川町町町紀市笠市町町井山浜市川市市市村街市田町町蕨市狭町市、、の、置、、市町町、町、、、市道、市、、市、山、、み上川斑町川中、、平四東寒、市つ、桜知、大市城松ど三市鳩越井鎌越群條郷川日く東川立新洗、陽伏り川、町町町ケ生町畷町町のば吾市市座町高市町市町岩、、谷町市、出み妻、、市、石、、、、出上木市、伊町ら町石尾、坂市久幸板壬市牧曽、と勢、い、岡張富東、御手倉生町岬大き原檜市玉市旭士市忠山市町町、町網が市原村、市見、岡町、、広白わ、村町下、市境町、宮佐陵里町秦、妻長、町野町、長市代野吉市久三、市、貝岡、町市岡、手芳五、五長、塚京、町結市町霞野條柄海市市白、城、、町木市町老、、岡榛市扶狭、町、、名河南市東、桑山常三長市南丹、村八町市総郷南町市蓮、千、、市町町、、田桐代あ鶴、、生町千宇まヶ市利香早治、市、市島根取、潮赤田、市桶町市大来阪原蟹、川、
#                                                    - 147 -
#file: tuti.pdf page: 148
                  備考てにを影お有こ響けすのさ表るる神福香徳山広岡奈兵京滋三愛静岐長山石富東千埼れのそ市奈岡川島口島山良庫都賀重知岡阜野梨川山京葉玉る「れ、川県県県県県県県県府県県県県県県県県県都県県も地ら町県の域の又で」須綾小岩世備山加南米菰清新町小市土町上延甲津南箱東富吉名はは欄惠川松国羅前添東山原野須城、、、田町斐幡砺根大里見山岐称村なに町町島市町市村市城市町市湖高辰、町市町和市町市町市市市ののい掲、市、、、村、、、西山野富、市、、、、、、、変同。げ志、安吉小多い高市市町士山、山嵐東筑昭裾八更日る免勝芸野野賀な浜、、河北瑞武山浦北和又に野百名町浦高町市町べ市御南口町穂市町町村町はお市津称、町田、、、市、嵩箕湖、町、、、、そけ、町は飯、市明稲愛稲町輪町大大阿大中れる長、、塚松、日美荘沢、村井多久町央ら区泉坂平市茂安香町町市海、町喜比市市の域町祝成、町芸村、、津朝町町、、名に、町大、太、播日町日、、長市2称よ清、7野北田田磨野村鴨武和川をっ水関年城島町原町町、川豊町三有て町市４市町、本、、木市町、郷す示、、月、、竹町高竜祖、茅町るさ１函岐那藍原、砂王村大野、もれ日珂住市曽市町南南、口市北のたに川町、爾、、町町木町、杜の地お町熊村加高曽、、、下市区域い、野、西島町川笠岩諏、域をて篠町安市市、根松倉訪早の示そ栗、堵大本町市町川変しれ町呉町鹿町、、、町更、ら市、村、羽北岡、にその河、島島名谷南よの名合飯古田市市部っ後称町田市、屋、町市市、瑞箕、、森穂輪身
#                                                    - 148 -
#file: tuti.pdf page: 149
          別紙２
          医療を提供しているが、医療資源の少ない地域
              都滋愛岐長山福新東山秋岩青北道賀知阜野梨井潟京形田手森海府県県県県県県県都県県県県道県        東湯大西二岩下三島沢仙北北南次湖湖飛大木峡奥佐魚最久宮気手北根十宗日河し・・秋五檜医西北騨北曽南越渡沼上慈古仙中地室勝谷高北ょ雄仙田地山療部域部勝北域圏      高長新高大曽木市大佐十八大川新湯大北久宮大花む町五根町水帯礼稚ひ日江島浜城山町町曽川野渡日丈島村庄沢仙秋慈古船巻つ所室、町広文内だ高差市市市市市）三市市町町、市市田市市渡市市市池町か町郡町市川、市市町、、、、郷、市、戸、、市、、市、、、田、町、（、、原芽、、、米設飛北町勝、青沢羽仙、普山、北大別町利上上利金市室音猿平原楽騨安、山魚ヶ村後北上代田陸上間海、尻ノ松島山、町更払取市町市曇早市沼島町市小村町前市町町豊町国町村町つ、町村町、、野川市村、、阿、、高、、、頃、町、、、が中、、、東下郡町、、東美仁野岩田遠東中町利、南新最る札士浜新栄呂（、南小成郷村田泉市野通標、尻厚木島上市内幌頓冠町市池身魚笠瀬町村町、市村津本富沢曽村町、村町別町、、田延沼原村、、住、、町別士部市町、、鯵、、町、豊白町町市村洋田田西風、町町町、神舟ヶ更上、浦根川、、、野野町和間標、、、町木津形沢別士中河村村松南湯町畑賀浦津足幌乙祖島町町村幌頓町川部沢村町村町寄延部村村村、、、町別、村町町、、町町町、、真深大、町様、、、佐羅、、王三室浦樹鹿、似白富津井臼陸奥滝宅川町町追枝町馬士南村町別尻村村町、、町幸、村川町町町、、、鶴広、町え、町、大御大田尾新、り小浦桑蔵蔵町町得豊も谷幌村島村、、町富町村町、村、中幕、町、）木、鮭泊別清、新
#                                                    - 149 -
#file: tuti.pdf page: 150
            第条１施鹿三第条地上沖長香島兵奈児号１に域記縄崎川根庫良島に項規との県県県県県県県規に定しほ定規すてかす定る指、るす奄定離離る美さ島島小群れ振八上の笠島た興宮奄熊対壱五小隠大雲但南重五地原の離法古美毛馬岐島豆岐田南馬和山島域諸地島（に島域の昭該の、地和当地小域28す域笠、石宮町界奄西対壱小五小海大雲豊川五年る及原奄垣古）町美之馬岐値島豆士田南岡村條法地び諸美市島表市市賀市郡町市市市、律、市市域沖島群、市市町（、、、、十第徳、、縄振島竹、、、土西邑奥養津之大吉振興振72富多熊新庄ノ智出父川島島野興開興号町良毛上町島郡雲市村町郡町特発開）、間郡五、町（町、、、（、別特発第与村（島小、川、朝下天大大措別特２那中町豆知本飯来北城和淀置措別条国種島夫町南市山法置措町村町第町子町村、町、村（法置、、、１町）、美香、平（法伊宇下項、隠郷美上成昭（仙検市の南岐町町北和昭町村町1規種の、、山4和、、、4定子島邑新村年42和瀬黒に町町南温、法年9泊戸滝年よ、町泉川律法町内村法り屋）町上第律離、町、律久村第1第島知、天4島、7号振名龍川91町東8）号興町郷村9）吉第）号対、町、野３第）策与、野村条４第実論喜迫
#                                                    - 150 -
#file: tuti.pdf page: 151
          別添４
                                            特定入院料の施設基準等
          ３２１数い和院春殊及療ケ算治５特のてケ料期疾び入ア定療特特、特定合はアを精患２院病可室定定様定入計、病届神病、料棟能等入入式入院が当棟け科棟地、入な以院院６院料該入出入入域精院特外料料及料に20保院て院院移神料定にをのびの関0 床険料い医料行科１入算算施様施すま医１る療１機急、院定設式設る定で療及場管及能性２料す基７基施すに準を準設機び合理び強期、はるる限は用に基関２に料２化治３、入病る、い係準に、限に、病療及回院棟も治るるはお精る限緩棟病び復基及の療こ届、い神。る和入棟４期本びで室と出「て科な。ケ院入（リ料治あ、。は基、救おこア料院地ハ等療る病、本こ急、の病、料域ビが室こ床各診の・小う棟特１包リ特等と又入療う合児ち入定及括テ別の。は院料ち併入精院一びケー入み病料の２症院神料般２アシ院の棟に施種入医科１病、入ョ基保ごつ設類院療急及棟精院ン本険とき基の料管性び入神医病料医に個準特、理期２院療療棟等療要別等定児料治、料養管入の機件に」入童５療精１病理院み関を規の院・、病神及棟料料の又満定他料思特棟科び入を１保はたす、ま春殊入救２院含、険特する下で期疾院急、料む２医定こも記、精患料・小、。、療入とののか神病１合児認）３機院がのとつ科棟及併入知、、関料必ほお、入入び症院症精４にを要かりこ院院２入医治神及お算で、とれ医料は院療療科びい定あ別すら療１、料管病救５てする添るの管及他、理棟急、、るこ７。届理びの児料入急地届病との出料２特童５院性域出棟。様病に、定・、料期包及及式床つ緩入思特１医括びび
          第１１((((４３２１救救))))カオエウイアな備こ治を制療命命自際え重と重療とが室専救救家呼ポ心ペ除救に付篤。篤室っと内任急急発吸ー電ー細急迅けななかてらにの入入電循タ計ス動蘇速て救救ら当れ勤医院院環ブメ器生にい離該て務師料料装急急監ルー装使るれ治いしが１置患患視エカ置用て、にをこ者者療るて装ッー（でも午関有とにに室こい置ク気き差前すし。対対内とるス管、し０るてたすすの。と線内緊支時施いだるる患たと撮挿急えよ設るし医手者だも影管のなり基病、療術のしに装セ事い午準院ウを等治、、置ッ態。後でか行の療患手トにあらう診に者術12、十っカの療支のに時人分ま障当必てに体ま工対、で必制が該要で呼応当に要にな治なの吸で該つな必い療麻間装き病い次要体室酔常置る院てにな制へ科に等場には掲看をの医（）合お、げ護確入等以にい当る師保退が下おて該装がし室緊「い電保置常てな急常て解険及時いど時時は質医び治るにに」、定療器療場際速とこ量機具室合しやいの検関を内はてかう限査内治に、、に。り及に療勤一看対）でび備室務時護応救は血え内し的師で命な液、にてにとき救いガ必常い当連る急。ス時る治要該携体
#                                                    - 151 -
#file: tuti.pdf page: 152
            ６５４３２(((((又(((((１２１２１７６５２１救救救救は救救))))))))))常態適命命規いトし命規いトし命３命命た等外基て別間勤は分とに勤と切自救救当定るルい救救当定るルい救救の救救もハのの準測添当帯務当、析当当。掲医しな殺急急該を保以治命急該を保以治命急施急急のイ別短等定６該はを該一を該該げ師て研企入入保満険上療救入保満険上療救入設入入がケ表期のしの入、併治般含治る治（勤修図院院険た医で室急院険た医で室急院基院院行ア第滞別評別院当せ療病む療早療自務を等料料医し療あを料医し療あを料準料料う二在表価紙該て棟必入入ユ料室室期室殺し修にのの療て機る有４療て機る有３を１２もの手第す治行入要院院ニを勤に栄に18企て了よ「「機いこしに機いこしに満にの二術二る療わ院関料関料のッ算務な入養おの図おしり注注関るとて関関るとて関た関で十室基に２に１（ト等のこ定なの検院介い「等りた入２１にも。おすにも。おすすすあ四以本つのつの１用基二とすい医査す入てハに、専院」」広のまりる広のまりるもるるに外料い施い施）の本十。るも師がる管、イよか任とにに範とた、施範とた、施の施こ該でのて設て設か重料三たものは常患理「ケりつのな規掲囲す、当設囲す、当設で設と当の届は基は基ら症３にだのと、時者加注ア入、常っ定げ熱る平該基熱る平該基あ基。す夜出、準、準（度に該しとし当実に算８ユ院所勤たする傷。成治準傷。成治準る準る勤も当を当を５、係当、し、該施つの」ニと定医患る算特療特療こ患を同該満該満）医るす短て当治でい届に22ッ66な労師者精定定室定室と者併時治た治たま療要る期届該療きて出掲ト年年っ働がに神上集の集の。はせに療す療すで・件患滞け治室る、をげ用３３た時１対疾限中広中広対て行室室を者在療こ関行るほほの看出にの月月患間名す患日治さ治さ象行う連っ早のかのか施護満（手て室勤と重者が以る診数療3は療3はかわこて増、増、設必た基術い勤務。学期症11に週上生断にを、を、らなとい築広築広基要す本等る務しな会離日日度対配活治係担内担内除い。とる床又範又範準度場診基治のてお2にに、2す置上療る当法当法外もこは囲は囲をに合療本療看い、連・おお医時るさの初施すにすにすのと全熱全熱満係に料料室護る当携リいい療間生れ課回設るよるよると。面傷面傷たる限のをに師時該のハてて・以活て題加基常る常る。す的特的特す評る施算入は間治上ビ、、看上上い等算準勤測勤測るな定な定ほ価。設定院、帯療、リ現現護ののるにのの定の定こ改集改集か票）基すし当は室適テにに必勤課こつ「医で医でと築中築中の及準るて該、以切ー当当、要務題といイ師、師、。なシを該治を該治特記び等患度い治当外を等。て」が１が１管ョ行入療行入療定入基第者にる療該の行にな指に勤床勤床理ンう院管う院管集は本十、係全室治病っつお導関務当務当等加ま料理ま料理中、診の基るてに療床てい、等すしたしたを算でのをでのを治院療三本評の勤室をいて週をるてりてり行又の届行の届行療内料に診価患務以有る指３行施いい11っは間出う間出う室研の係療票者し外し専55導日う設るるて「はを平にはを平に管修施る料」のてでな任等以た基ここい注、行ふ、行ふ理を設要のを状いのい方方のを上め準ととる９当っメさ当っメさ料受基件施用態る当病非行常の。。こ」てーわてーわけ準以設いを時直該該１院、
#                                                    - 152 -
#file: tuti.pdf page: 153
            ９８７((((((３２１４３２救「救救))))))命救命と段第命なウイア士適満師うイア救急救。新救と新救階１「救救す平豊((((((((((の(、切自たのたヌリチトヘホニハロイ１急医急評急。評急Ｓ号救急急。成富研講）国専な殺し勤め公平)))))))))))入療入価体価体で。命体入に修義。又及任研企て務の認成31院対院基制基制あ以救制院経にチポイケ定初自自救自及はびの修図い時適心3年料策料準充準充る下急充料1験はースンー期回殺殺急殺び医(常を等る間切理４２年の事のの実の実も「セ実のしグムトシスケケ企企搬死演療勤修にこ帯な師月)３「業「加救加の新ン加「てル医ベデマーー図図送亡習関に公了よとと研救に１月注実注算算でタ算注いー療ンンネスス後のさ者に係お認しりと同修命命評係日６施４３２あー１３3るプとシトジママのリれ及よ団け心た入みじを救救価る1か」要」ののるのの」者ワセョ対メネネ患スたびり体る理専院な時修急急基国日らに綱に施施こ新施ににールン応ンジジ者ク自自次等適師任とす間了セセ準家時当掲」掲設設とし設掲よクフににトメメと因殺殺のが切又のなこ帯しンン」試点分げ第げ基基。い基げるやケつつのンンの子企企内主なは常っとにたタタと験でのる４る準準充準る実、アいい終トトコと図図容催研専勤たがこ医ーーいの、間小に加実加技救にてて了に面ミ防後後をす修任看患でれ師ののう受臨、児規算段算指急つにつ接ュ御のの含るとの護者きらに評評。験床以加定の階の導搬いついにニ因患患む研は常師にるの限価価）資心下算す施評施や送ていてつケ子者者も修、勤、対。非る基の基格理ののる設価設ロさていーにのにので次社専す常。準準救を技い施高基に基ーれてシつケつであの会任る勤）にに命有術ず設度準つ準ルたョいーいあるも福の生医を基基救す者れ基救いプ自ンてスてるこの祉常活師２づづ急るとか準命てレ殺技マのことを士勤上が名くくセ者しの救」イ企法ネ基と（いが作の配以評評ンて要急（等図にジ本。1う、業課置上価価タ保件6セ平を後つメ的こ１療題さ組ががー時険にン成含のいン事と名法等れみ充充の間医該タむ患てト項。以士にて合実実評以3療当0ーこ者の上、ついわ段価上段機年すでとの概配専いるせの階階基関２るあ。ケ要置任て場る研ＢＡ準に月者るーさの指合こ修ででに従を1こスれ常導にと期ああ基6事公とマて勤等はに日間るるづし認。ネい精を、よ医でももくて心ジる神行当り政あのの評い理メこ保う該、地るでで価た師ンと健た基常発もああが者とト。福め準勤るる充0み2を祉のを医こ実1こ6
#                                                    - 153 -
#file: tuti.pdf page: 154
            ９10((((((((８７６５４３２１救救専))))))))命届疾的ルシ集士離の数に修成に係実別の支療療号集ウイアさ命任救出患区にを救ョ中は(床看設配(機をよ団(施の医え(室室「中当理るれ当救の１１１１急を等分当整命ン治特・護置置関目り体す特師な等等Ａ治該学急患集集て該急小))))入行リ番該備救病療定のリにしさのに的集等のる定がいのの」３療保療性者中中い治入児院っハ号プし急棟室集ウハ支てれイおと中がイこ集配。ア早と０室険法期の治治る療院科料てビロてに等中ビ障いるいし治主と中置ま期い１管士医看療療こ料の「入にににに医室のいリトい専を治リがる１てた療催が治さた離う－理、療護をにとの医Ｈ院掲掲掲掲療内「るコ従テの行研すでれ床。専をに必関。「師テ０る料有療げな保げをげ療、げ３料機に注保ルでーわ修るき・任係す注がー０こをす室るい険(る必る室る特る）」、関提要、２９険の勤シれ又るリのるる８常シ０と算る等専体医専要集等特定専が脳区内供と以6)0」医見務ョるは。ハ常適５」時ョ」。定保を任制療の任と中の定集任複卒分にすす下0に療直しン集保ビ勤切年に配ン心なす険有のを機看のす治患集中の数中番区るるか時掲機したに中健リ作な以掲置料大おる医す常確関護常る療者中治医設ケ号分保患ら間げ関を経係治師テ業研上げさ又血、病療る勤保に師勤患をに治療師置ア「番険者構以るで行験る療助ー療修のるれは管早室機保理しあが看者必対療室はさユＡ号医の成上早あうとチを産シ法を経早て区疾期に関険学てっ兼護の要す室等、れニ３「療看さの期るこあー必師ョ士修験期い分患離おで医療いてね師看とる等を特てッ０Ａ機護れ研栄ことわム要看ン又了を離る番リ床けの療法るはるは護す早の複定いト１３関にる修養と。せのと護にはし有床保号・経機場、こに期患数る入－に従ハる士、る集０早（介。て業す師係専たす・険「ビリ早験関、合当と特必患離者設中場院２０お事期修入５務る法る任専るリ医Ｈリハ期がで専は該は定要者床の置治合医」」いし離了管年を患第チの任専ハ療０テビ離５５任、看差集なの・治し療、療ハ救てた床証理以実者ー常の任ビ機０ーリ床年年の別護し中3専看リ療て室(管イ命５経・が7１加上施のム勤常のリ関３シテ・に以常の師支治門護ハにい等理ケ救年験リ条交)算です看を言勤医テで」ョーリ満上勤特がえ療的にビ支るにに料ア急以をハの付のある護兼語看師ーあ呼ンシハたの作定配な室な係リ障保配規をユ入上５ビ２さ施っこにね聴護シる吸料ョビな経業集置い管知るテが険置定届ニ院従年リ第れ設てと係る覚師ョこ器、ンリい験療中さ。理識適ーな医さすけッ料事以テ２る基もがるこ士ンとリ区のテ場を法治れま料及切シい療れる出ト、し上ー項も準差で研と加。ハ分実ー合有士療るた１びなョ体機るチた入区た有シ第のしき修は算ビ番施シはす又室特、及５技）研ン制関医ー病院分経しョ支るで差のリ号状ョ、るは等定特び号術で修にをに師ム棟医番験、ンえ。あし施テ「況ン回こ専の集定２のをあと係確あがが（療号を集になる支設ーＨ等に復と任患中集を規有りはる保っ兼複以管「有中係いこえ基シ０を関期。の者治中届定す、、チしてね数下理Ａす治る。とな準ョ０踏すリた常に療治けにる講国ーてはるの「料３る療チ。いン１まるハだ勤対室療出よ看義又ムい、こ特特又０専をー。料」えプビし言す等室るる護及はのる当と定定は１任必ムに脳、ロリ、語るの等治指師び医業場該は集集区」の要が係血定トテ特聴早患を療定の演療務合専差中中分特常と設管コ覚室研習関はし定勤す置る期ー定期者複養を任治治番、
#                                                    - 154 -
#file: tuti.pdf page: 155
            10(((((((((４３２１４３２１５救)))))))))命象そ症院オエウイアイア修護以機看条的もな護患地救患れ患当患救と考い徴m栄(理当(常救集早を師上関護のなの研師者方e１３急者に者該者命の経す経て候栄、腸養当集に別該勤命中期受が配にに２に修」の厚知))入全従の治の救連口る腸立及養O管管該に中係添治講に当看置お救係第限」と看治生栄識v院例っ栄療数急携摂こ栄案び管e機理治掲治る３療す規該護さい急る２るとい護療（養及r料にて養がを取と養す症理能を療げ療３の室室入る定治師れて入研項。はうにを支介びfのつ必療図移が投る状にeと必室るを年第にに院す療のて院修、必）入1こ５第技）。関e0「い要法る行で与こを係dし要へ管必以次お料る室ほい料で国要局管1と年５術で）す又i9注てこきとnてと理要上のなガいを時継勘るの看内かる２あ又と長理。以号あがるのをはg作とるが腸す栄との要措イて算に続案計入護に、こ又るはす1に加にな上にり当適１有そ1成がこで蠕る養す経件置ド、定おがし画室師２集とはこ医る」報算つお勤規、該切のすのしでとき動患士る験をがラ早すい困、及翌は名中。４と療患に告をい、務定講治な(る端３、きる音者は患を満実イ期るて難可び日、以治若。関者掲す算て当しす義療研看数)必るこ、を、者有た施ンか一はと能治ま集上療し係のげる定の該たる及室修に護を要こと鼓特以のすすさ」ら般、評な療で中配をく団看るこしア研経指び内を規師増なと音定下栄る管れを栄病摂価限目に治置必は体護重とたセ修験定演に修定のす栄及すの養こ理て参養床食しり的入療さ要特等に症。患スをを研習１了す養ご養びる知管と栄い考管の嚥た入を室をれと定が従患者メ既有修に名しる成と管腹こ識理養るに下場院多患必てす集主事者の理治ンにす機よ以た研をに理部と及に士要いる中催し対数こしを療機合前職ト者修る関り上専修目１を膨がび係がるす応とて実室能はの種及全了と患専治に集配従た等を以的行満で技る専こる体。院施にに、日とび員しす者従療お中置の経に修上とっ等き能３任るとの室験制ま内すおつ担常共モのてのい治さ常つ了6でし0てをるを年で。強たにるけい当生有ニ栄い患看常管て療れ勤をいし0あたい確こ有以配化、おたるて医活しタ養る者護勤理行を時て看５て、る研る認とし上置加栄いめ管確に機、リス場のに臨料わ必間い護年、栄こ修こすてのさ算養て日理認報能アンク合看従床にれ要以る師以別養と又とるい経れのア栄本栄し告等セグリに護事工係ると上こ（上添サ。は。とる験て施セ養集養、しにスをーおにし学る集すのと以有７ポ保とこをい設ス管中士必、近メすニい関た技届中る研。下しのー健もと有る基るてす経士出治患修なこ、様メ理治の要栄づンント師にがすこ準こはる験がを療者（おの集式ンに療数に養けトグチ助望ると、と、以を当行をの修、項中ト係医は応管るにをー産4まこ。Rが(下３該っ必看了こに治2にる学、じ理よよ実ムe５師しとfでの年治て要護証こお療の基手会当てにうっ施にe)看いeきにい以療いとにがでいを５づ順の該言係栄てしおd護。iる示ず上室るす必交いて必をく書「治語る養把、いn師gこすれ有内保る要付う「要用計を日療聴計補握重て法とかす険さと画作本室覚画給さS点栄院に患な「常い第y内のる１医者専れ適勤すを成版の士をにれn的養てd研看療3るる対し重入等再つたrな管研名の門切看、o7、
#                                                    - 155 -
#file: tuti.pdf page: 156
            11(((((((((１111９８７６５届210)))))))))出表期の必月にのたて７加係上あ行記地にとな要す修救にイア当((区新((当イア第滞別要を該重治いの算る加るう録域関しおとるの３３３３命関該分興該わ識る二在表は超当症療る様に届算こ看すのすた、す研講))))救す人重にれ保及。国の手第なえす度治室にも式係出番と護感るに医るに研院る保修師1急る工症規る健び）又二術二いなる、療又規のるを号が師染こ規療研規修内患険のやに4入事呼患定集師技では十等のこい患医室は定と2届行「望が症と定機修定で研者医講、係院項吸者す中術医四に病すみＡまの。す関すあ療助あ師基二と期者療の出っる２に修の(６料器のる治を療に入棟るな７２し発る等るり機産っと本十。間が・をて届名講は看)の又病看療有関該院の看す０い生看と看、関師てし料三たの１看に行い出以師重護に施は態護をす係当し施護。０こ等護協護講の看、て３にだ１割護そっるを上と症に示設体生師必る団すて設師－との師働師義医護講参に該し割５必のて保行確し患従す基外理は要看体るい基が２。有のすは及師師義加係当、以分要理い険っ保て者事地準式、、と護等患る準当」事研る、び、法及するす短内以度由な医てさ参へす域に膜全当す師が者全に該急の修こ地演(第びる要る期の上に及い療いれ加のるの３係型身該るの主はて係治性際のと域習演こ件患滞一で係び場機るてす看看医)3る人管治患養催対のる療期に受がのにに7習とを者在時ある今合関保いる護護療届工理療者成す象患看室充、講望医、規条に。満（手的る評後でに険るな実職機出肺の室のをるか者護以実都状ま療次定のよた基術なこ価のあつ医こど践員関は（知の看目らの師外体道況し機のす２りす本等変と票届っい療と、のを等6、E識0施護的除状のの制府やい関いる第集場診基動。」出てて機。地た対がC0別M・設にと外数治。ず２中合療本になを態予もは関加な県(域等め象看時主O６添）看基係しすにれ項に料料あお用を療定、、で算お等にがにと護治間催)７を護準るたる含室及の主の第療限のをっ、い、を令区あ、にお必し師以すの用に研研。め内５る施算て該て別又記和分るび当要規け催要た又を上る様い係修修な容。設定は当測添は載５番こ区該請定るすな院は号要の集式たるいもに）基す、患定６病す年号と分看にす集る知内臨す研中重看こ含及準る施者及の棟る３「。番護応る中集識研床規る修治42症護とむび等患設のび別にこ月Ａた号師じ地治中・修工定患（療、患師。も基第者基割評紙おと２だ「はて域療治技を学す者修を様3者のの本十、準合価いを1０しＡ、、活の療術、技るの了必式1の数で診の基ににし7ても日０、２(他動質をの年士指看証要３4看にあ療三本係つ、の勤っま－急３のへの必習１に定護がと3)護含る料に診るい「「務てで２性４に医の向要得回よ研に交すをのめこ用の係療変て特特し、の」期－規療参上とと以り修必付る実なと施る料更は殊定た当間急一２定機加をすそ上、機要さ患い際い。設要のの、な集場該に性般」す関状目るの実集関なれ者るここ基件施届暦治中合届限期入感る等況的患向施中に専るのと準以設出月療治、出り充院染看のにと者上す治お門も看と。勤を、料対支のい的の。等外基をで法療実護つしをる療護まのの準行６等務行別体１策師援て看目こてなにに室いをしっ添に向を護行限た別短等うか」用制でて、的と必知関、。
#                                                    - 156 -
#file: tuti.pdf page: 157
              (((((６５４３２)))))エる当い差紙に年ッ従該早る救し関９重早令1ク事治こ支7月症期期命す和ス者療とえ患栄離救のる４3線並室養。急な特0者床手年技びのい対介・入定続日３師に平こ応入リ院集きま月に当面管料と体ハ中ので3つ該図。制理ビの治取の1い病（強加リ注療扱間日て院面算２化テ室いに時はに積加のーの用に限点、勤等算施シイのつりで別務の設にのョ重い、救添す分施基ン係症て令命７るか設準加る度」和救の臨るに届基算、（４急様床も準係の出医令年入式検のにる施は療和度院届、2査。係設・２改料0技）る出基別看年定のを師を届は準添護３前届用、７、添出に必月の出い衛付は別係の要５「をる生す、添る様度日基行こ７式検る別届に保本っと査こ添の出係医診て4。2技と７様はる発療いの式師。の、評料る６0、な様別価3の治4を02式添票5施療診おの用７を第設室療、4４い2の用２基に放当をるの様い号準あ射該用こ７式て）等っ線治いとを評及て技療のる。4用2価別びは師室こいのをそ、及に添とる３令び勤し６の。こをて届和診務のと用４療すも別出。
          第１２(((((５４３２１特特)))))エウイアでるし中に目り催い時置患し室治定定きこ当、治特専お的集すて間す者集てな療専集集心ペ除救、と該新療定任いと中るの以るの中いどの任中中電ー細急緊。管生室集のてし治み上こ看治るに経の治治60計ス動蘇急た理児の中臨行た療計配と護療場際験医療療0メ器生のだ用広床わ研を上置。に合しを室室を治を師時ー装事しのさ工れ修必すしな係はて５管管行療必が間カ置態特学る又要るておる、、年理理、うは室要常以ー（に定技集は、適一料料ウた、管とこもと看以時上気十集士中保専切時１かめ内理すと差す護上、の管分中が治健任な的にらに法をる。しる師有特研内対治、療師の研に関カ必に行患ま支患とす定修挿応療常を助常修当すに要よう者たえ者連る集（管で室時必産勤を該るつなるにの、なの携医中修セきに、要師看修治施い次測ふ看こい看を師治了ッるあ院と看護了療設てに定さ護こが護とを療証ト場っ内す護師し室基は掲でわにで、にっ２室が、合てにる師をたか準、げ、し必い当従て名内交人には勤患法２専ら当要う該当以る１い事に付工お、務者第名任離該装床専な「２し該上勤さ呼い１しの組のれ保置当用3専適名た治含務れ7吸て床て看み常て険及たの門切の経療むし条る装は当い護合勤も医びり特的な勤験室こてのも置、たるにわ看差療器定な研務を内とい２の2等こりこ係せ護し機具0集知修が５の。る第に）の９とるる師支関を平中識」重年患たこ２限限平。研こをえ内特方治及と複以者だと項るり方修と当なに定メ療びはす上のし。第。でメでに該い備集ー室技、る有治、当５）はーあよ治。え中トを術国時し療患該号でなトるり療、治ル有にをあ又間、に者専いルこ、室必療以し規有りは帯集支の任。以と当内要室上て定す、医に中障当の上。該にな内でおする講療つ治が該医で治週際にありる看義関い療な治師あ療2に常る、指護及係てをい療に0る室迅時こ当定師び団は時必体室、こ内速備と該研の演体１間要制へ特とににえ。特修養習等名以とをの定。週使てた定機成にがに上す確入集い集関をよ主つ2配る保退中用だ0
#                                                    - 157 -
#file: tuti.pdf page: 158
            ３２(((((((((２１111９８７６特特210)))))))))定方ふ定新は特こ際評室け度評除場診基割測別間勤が分ウイア置カオ集当メさ特集た、定特とに価用た「に価外合療本以定添当帯務当望当析自及新中該ーわ定中な別入定。患をのも特係票すに料料上及６該はを該ま該を家光酸経び生呼ポ治保トし集治評添院集者行重の定る」る限のを、びの入、併治し治含発線素皮器児吸ー療険ルい中療価７料中のう症が集基の。る施算重評別院当せ療い療む電治濃的具用循タ室医以治室方のの重項度行準Ｂな。設定症価紙該てこ必療度酸を環ブ治治中料室室装の管療上療管法様届症目、うの項お）基す度し治行と要器測素特監ル療療治を勤内置特17理機で室理へ式も対、療。な定分定視エ室出室度に医療目及準る、、算わ務にを定の料関あを料のの象別室検装圧集装ッ管時用、つ療室のび等患医そ定なの、有集4「3３にる有２切でか添以査置監中置ク理にの医い・用患基第者療のすい医手し中を特に広こし（りあら６外が視治ス料併重療て看の者本十、・結るも師術て治用定関範とて広替る除ので常装療線１せ症・は護重の診の基看果ものは室い療い集す囲。お範えこ外別の時置室撮のて度看、必症状療三本護、のと、とる室て中る熱り囲はとす紙夜実又内影施届、護当要度況料に診必基とし当同病に届治施傷、熱４。る勤施はに装設け医必該度、等の係療要準し、該程院あ1け療7設特当傷月たがをで経常置基出療要評に医に施る料度をて当治度でっ出の室基定該特又だ、併き皮時準る・度価係療つ設要のⅡ満届該療のあてる「用準集治定はし当せる的備をこ看が者る・い基件施のたけ治室空っは必特の中療集、該てこ動えと正にレて準以設場す療満護看出に気て、1要定重0治室中別評行と脈てた。必確よセ護は等外基合患て室勤清、(が集症月５療の治添価わ。血いすな要にりプ必、のの準は者い勤務浄当あ中度ま)を広療６票な酸るほお度測各ト要特別短等７がる務し度該にる治、で担さ管のをい素こか、Ⅰ定選電度定表期の割、治のてを病掲こ療医に当は理別用も飽と、評又さ択算に集第滞別以重療看い有院げと室療届す、料紙いの和。広価はれ肢処係中二在表上症室護るすにる。用・ける内）てと度範方Ⅱての理1る治の手第い度に師時るお装たの看出7常法に評す測囲法のい判シ評療二術二る、入は間個い置だの重護る勤に関価る定熱のいる断ス価室十等のこ医院、帯室て及し別症必このよすをこ装傷みずかをテ票用四基二と療し当は及電び、表度要と医るる行と置特のれ定行ム」のに本十。・て該、び解評１、度器。師測施っ。定価変を期う用にの重医該料三た看にい治当陰質具が定設て集方更用的必コ掲記症療当３にだ護係る療該圧定の勤で基い中法をいに要ーげ入度・すに該し必る全室治個量ほ務、準る治の行て院はドるは、看る係当、要評てに療室検かし１こ療みう評内な一「、医護患るす短度価の勤室を査、て床と管の場価でい覧特院療必者要る期Ⅰ票患務以設及次い当。理変合を確。」定内・要は件患滞の」者し外置びにるたを更に行認なを集研看度対を者在場をのてです血掲こり行につうをお用中修護に象満（手合用状いのる液げと2うよいか行、い治を必係かた基術はい態る当こガる0。平にるは療受るてを直とス装てう実て要らす本等８時、、
#                                                    - 158 -
#file: tuti.pdf page: 159
            ７６５４((((((((((２１２１２１４３２１特専特特特))))))))))はーウイアさ定任定とに定方ふ定度評除場診基割測別し中をの差ム当理るれ当集の集。当規当集当メさ特集に価外合療本以定添当特、治特確入専しが該学急患集集て該中小中該定該中該ーわ定中係票すに料料上及６該定新療定保退任支複保療性者中中い治治児治治す治治保トし集治る」る限のを、びの入集生室集し室のえ数険法期の治治る療療科療療る療療険ルい中療基の。る施算重評別院中児の中てな医なの士医看療療こ室の室早室医以治室準Ｂな。設定症価紙治用広いど医室室室治料治師い特、療護をにと管医管期管療上療管の項お）基す度し療のさるに療内にに療を療が17。定専をに必関。理師理栄理機で室理対、室特場際機に入お室目及準る、、算は室常の任係す料が料養料関あを料象別管定合集関提要、院い管のび等患医そ定、管し時「のるるの常の介のにる有４か添理集は中内供と以すて理患基第者療のす内理て、特常適５「時「入「広こし（ら６料中、治にすす下る、料者本十、・結る法を、特定勤切年注配注管注範とて広除の１治一療複るるか患「３の診の基看果もに行看定集作な以４置２理１囲。お範外別の療時室数保患ら者注の状療三本護、のよう護集中業研上」さ」加」熱り囲す紙(室的等の険者構に４施況料に診必基とるに師中治５療修のにれに算に傷、熱るににの特医の成つ」設等の係療要準し測ふと治1療)7法を経規て掲の掲特当傷がかあ当早定療看さいに基に施る料度をて定さ連療の室士修験定いげ届げ定該特、らっ該期集機護れて規準つ設要のⅡ満届でわ携室「用又了をするる出る集治定当(て治離中関にる、定をい基件施のたけ、しを内特の９はし有る保小を算中療集該は療床に従て準以設場すと治早関す満出１いに定重)専たす早険児行定治室中評ま、室・療お事期連るたは等外基合患て床専っ勤集症任専る期医加っ上療の治価で１かリ室いし離学早す、のの準は者い当用て務中度の任専離療算て限を広療票及床らハ等てた床会期ほ特別短等６がるたの当し治、常の任床機のい日担さ管をび当離ビが５経・と離か定表期の割、治り特該て療医勤常の・関施る数当は理用(たれリ設年験リ連床、集第滞別以重療定治い室療11言勤医リで設こにす、料い1りてテ置以をハ携・広中二在表上症室5集療る用・)語看師ハあ基と係る内）てを９もーさ上５ビのリ範治の手第い度に平中室この看聴護ビる準。る常法に評満平差シれ従年リ上ハ囲療二術二る、入方治内と重護覚師リこ施勤に関価た方しョて事以テ、ビ熱室十等のこ医院メ療の。症必士テと設のよすをすメ支ンいし上ー適リ傷用四基二と療しー室患た度要ー。基医るる行こーえにるた有シ切テ特のに本十。・てトを者だ、度シ準師測施っとトな係場経しョなー定重医該料三た看にいル有のしョが定設て。ルいる合験、ン管シ集症療当３にだ護係る以し治、ン勤で基い以。チ、を集に理ョ中度・すに該し必る全上て療患加務、準る上ー(有中係等ン治、看る係当、要評てでおに者１算し１こでムす治るを加療医護患るす短度価のあり支の)のて床とあをにる療チ行算管療必者要る期Ⅰ票患る、障当施い当。る兼規専をーっ又理・要は件患滞の」者こ当が該設るたこね定任必ムてはを看度対を者在場をのと該な治基こりとるすの要がい「行護に象満（手合用状。特い療準と。1こる常と設る注う必係かた基術はい態た定体室5。と勤す置こ５平にるてを集制へチ要らす本等７だ」、
#                                                    - 159 -
#file: tuti.pdf page: 160
            ８((((((((２１８７６５４３特))))))))エウイアイア定届疾コるシ集士離の数に機成に係す特が支考い徴m的(理当集出患区ルこ特ョ中は(床看設配(関をよ団(る定配え(e１１１１１す経て候栄、腸な特集に別該中を等分のと定ン治特・護置置に目り体こ集置な)))))る腸立及養O管栄定に中係添治治行リ番見。集病療定のリにしさのお的集等のと中さいのvこ栄案び管e機養集掲治る３療療っハ号直な中棟室集ハ支てれいと中がが治れ。ウイイアrと養す症理能管中げ療３の室室てビしおに等中ビ障いるてし治主で療るま「治ににににfが投る状にeと理治るを年第に管いリを、専を治リがる１行た療催き室特たＨ療掲掲掲掲eで与こを係dしを療管必以次理るテ行早従有療テな保のわ研をする等定、０室げげげげ1i9きとnて必理要上の料保うでーれ修る。継勘る室ー０期にす室るい険(る必るの集特るのg２るが腸要栄との要の険こ勤シる又続案計へシ０離おる等専体医専要集患中定専に１6)0こで蠕と養す経件「医と務ョ集はがし画のョ」床け保を任制療の任と中者治集任つの0とき動す士る験を注療。しン中保困、及入ン心・る険有のを機看のす治に療中のい(時３る音るは患を満５機たに治健難可び室料大リ早医す常確関護常る療対室治医て間)こ、患、者有た」関経係療師と能治翌又血ハ期療る勤保に師勤患をす等療師のに以と鼓者以のすすにで験るを助評な療日は管ビ離機保理しあが看者必るの室はア規上音を下栄る管規あとチ必産価限目ま区疾リ床関険学てっ兼護の要早患等、セ定の及特の養こ理定るあー要師しり的で分患テ・で医いてね看期者をス療師と特す研び定知管と栄すこわムと看た入をに番リーリの療るはる護離の複メ法はす定る修腹す識理養るとせのす護場院多入号シ経機場、に床治数ンハハ士こ、る集研（部る及に士早。て業る師合前職ト室「ビョビ験関、合当と特必患・療設中修修膨こび係が期５務患法はの種及患Ｈリンリがで専は該は定要者リに置治を了満と技る専栄年を者第、日とび者０テのテ５５任、看差集なのハ支し療修証等が能３任養以実の担常共モ全０ー実ー年年の別護し中3専看ビ障て室了が7をでを年で介上施看当生有ニ員３シ施シに以常の師支治門護リがい等し条交確き有以配入です護医活しタの」ョ状ョ満上勤特がえ療的にテなるに、の付認るし上置管あるにに機、リ栄呼ン況ンたの作定配な室な係ーい保配栄２さすこてのさ理っこ係報能アン養吸料等にな経業集置い管知るシ体険置養第れるとい経れ加てとる告等セグス器、を関い験療中さ。理識適ョ制医さサ２るとる験て算もが研しにスをクリ区踏す場を法治れま料及切ンを療れポ項もとこをいの差で修、近メすリハ分まる合有療るたびに確機ー士１第のなるもと有る施しきでる栄づンートビ番えプはす又室特、及５技）研係保関医にがすこ設支るあこ養けトニチリ号、ロ、るは等定特び号術で修るしに師望ると基え。る、と管るにンーテ「定ト回こ専の集定２にをあとチてあがまこ。準なこRが理よよグムーＨ期コ復と任患中集を規有りはーいっ兼eしといとfでにうっをにシ０的ル期。の者治中届定す、、ムるてねeい。。eき係栄て実おョ０にをリた常に療治けする講国の場はるd。iるる養把施いン１当整ハだ勤対室療出る看義又業合、こngこ計補握して料」該備ビし言す等室る指護及は務は当とと画給さS、栄に脳プしリ、語るの等治定師び医を、該はyをにれn重養係血ロてテ特聴早患を療研の演療実別医差d再つたr点管る管トいー定覚期者室修養習関施の師し複o
#                                                    - 160 -
#file: tuti.pdf page: 161
            ９(((((((((６５４３２１５４３特)))))))))イアとな要イアす修修護置お患法要付う「と定方象そ症室オ(しおと当る知るるのを(師常さい救者第なさ「常す集集厚早患れ患当の特と３３人重た、す該集保識。国研講受が勤れて命の専れ適勤中中生期者に者該入定の経る3))7に工症研院る保中健及）又修師講に当看て５救看門る切看治治（栄全従の治院集連口患条呼患修内患険治師びでのやす該護い年急護的もな護療療支養例っ栄療患中携摂規は規者の吸者で研者療助技あ講、る治る以になの研師室）介にて養者を取定医医定師入のを室治２器のあ修のを産術っ師(こ療こ上係知に修」管局入つ必療の図移す療療すの院必に療看第６又病りは看必師をてとと室と勤る識限」と理長管い要法数る行る機関るほ料要お室護２)は態、要看有し内。研と料に理てがこ看重護関、に。看か務２及るいとなガい管時係項に体生講と護すてに修はの報加作と護症にの講示な護、し又び。うす措イて理に団1第関0外理義す師る参２で、「告算成が師患従医義すお師集たは技）。る置ド、料お体５す又式、及る法看加名あ国注すをしでは者事師及地、は中経４術で）患がラ早をい等号るは膜全び患第護す以る又６る算、き、へす、び域当、治験、をあが者実イ期算てがに適そ型身演者師る上こは」こ定必る地のる(演の該集療を特有り当の施ンか定は3主規切の３7人管習ののこ配と医にとし要こ域看看習医研中を有定す、該看さ」らす、条催定な端)工理に看養と置。療掲。たなとの護護にに療修治必す集る講治護れを栄る摂のすす研数肺の、護成。さ関げ患栄実職よ機を要る中看義療にて参養一食医規療２るる修を（知次にをれ係る者養践員り関既と専治護及室従い考管般嚥療定を第指増を6E識の関目て団重の管のを集に従師び内るに下機す等必す療事理病２定0Cす修0M・いす的い体症数理関た対る中が修要るの室の演にしこしを床機項研Oご了時）看ずるとる等患等を等め象看治主了と患常管養習１たとて実の能第修とし間を護れ研しこが者に行がにと護療催しす者勤理成に名経。院施治に５機にた以用の修たと主対つっ主必し師をすてるの臨料をよ以験ま内す療つ号関１専い内研上。催応いて催要た又必るい患看床に目り上をたにる室いにに以従た容修のす体ていすな院は要集る者護工係的集配５、おたにて規お上の重も研る制、るる知内臨と中場のに学ると中置年栄いめお確定いで常症含修強別こ集識研床す治合看従技届し治さ以養て日け認すて6あ0勤患む（化添と中・修工る療に護事士出た療れ上ア栄本るしる行0る看者も加７。修治技を学患をおにしがを研をて有セ養集管、指わ時このの護算の了術、者必いた当行修必いしス管中理必療技定関れ間と看で師の様証をの年士研の要てす経該っる又要以る、メ理治栄要。護あ（施式が必習１に修看とはる験治て集はと上こかンに療養にのる設以交4要得回よ機護す、以を療い中保すのとつト係医士応2実こ基下付とと以り関にる(下３室る治健る研。、のにる学のじ５際と準こさすそ上、に必患の年内保療師患修な集基手会数て５)。れのるの実集お要者にい以に険を助者（お中づ順のは言をる項患向施中いなの示ず上１医必産の修、治用く書「、語に者上す治て専も看すれ有名療要師看了こ療計を日当聴いのをる療行門の護院かす以機と看護証こおを画作本該覚て看目こをわ的にに内のる上関す護にがでい必、を成版治士護的と必れな限研看配にる師必交い要対し重療等関研て地。、
#                                                    - 161 -
#file: tuti.pdf page: 162
            1110((((で理((((((４３２１111９８７届の料１210))))))))))紙出和る線治た出間のか二在査の要を該重たるの加係上あ行記地にに４令早こ早技療、特には届らの手又別は超当症当治((も様算る加区るう新録(域関1３３３7関年和期と期師室当定関、出４二術は表なえす度該療の式に届算分こ看興すのすの)))す９４栄。離及に該集す当をま十等放第いなる、治室ににと係出番と護感るに医る4特12る月年養床び勤治中る該行で四基射二こい患医療又規みるを号が師染こ規療研規定のに手３介・診務療事規っにに本線のと期者療室は定な届行望がと機修治定「症定3集７係0続月入リ療す室項定て掲該料治二。間が・に病すす出っま２。関に療すＡのす中日にるき管ハエるのをげ当３療十たの１看入棟る。をてし名等講室いる２発る3治まそ届1の理ビッ満るす院の看行いと従配管るにを三だ１割護看い０以生看師療での出日取加リクた内るし施護っこ協事置理保係行にし割５必護る０上等護と室の時理を扱算テスし法患て設師てと働者図料険るっ該、以分要師保－確の師し用間由行点いのー線ての者い基はい。す並及の医要た当短内以度が険２保有のてのに及っでに施シ技い規はる準、なるびび施療件場す期の上に当医」さ事研参重限特びてつ設ョ師る定対全に当いこに平設機を合る滞一で係該療急れの修加症り今い定い基ンにもの象て係該場と当面基関満（患在時ある治機性て際のす度、後る集て準加つの適かのる治合が該図準にた基者手的る評療関期いに受る、令中の保」に算いと用ら患看療で望病（につす本に術なこ価に充る、講な室医和届険治（係のてすに除者護室あま院面係い場診対等変と票つ実こ都状ど以療４出医療令る施はるつ外の師のっしに積合療し基動。」いと、るて外体道況・年室予療和届設、。いす状の施てい勤等届はに料て本になをのて制。府や地看度定機管２出基別てる態数設も。務の出、限の短料あお用治は加な県(域護改を関理６年は準添、。をに基、す分は当る施期をっ、い療、算お等に必定料記で)３、に７平、含準令るか、該。設滞算て該て室区及、のにお要前載あの月別係の成別めに和臨る別治）基在定は当測又分び当要規け度のする届５添る様添な係５床も添療及準手す、患定は番区該請定るに「出2るこ6日７届式６いる年検の７室び等術る施者及病号分看にす集係基ことを年保の出のこ看３2査。のの基第等患設のび棟「番護応る中る本と。行0３医様は別と護月技）様増本十基者基割評にＡ号師じ地治評診っをたを月発式、紙。師師を式築診の本及準合価お3２「はて域療価療もだて用1別3の04、添療三料びににし1０Ａ、、の票料又いっ日し活いい13274添数0をのる衛付2は日料に３基係つ、のててま０、２(他動質のる5、３７に用第施生す全にの係の本るい「「勤、で－急３のへの治４こ4)の含い２設検る3面お施る対診変て特務当の２性４に医の向療特をと様めて号基室査こを的い設要象療更は殊定し該間」期－規療参上用。式な評）準技と用なて基件と料の、なた届に急一２定機加をに集いい4価の等師。い改、準以なの届暦治場出限性般」す関状目あ中る2こを別及っの、なる築現等外る施出月療治合をり期入感る等況的ことし添び３診おこをにのの手設をで法、行、充院染看のにとて療と。て６そ療、と行当別短術基行６等勤っ別実料対護支つしはを室。ものの、用放当。う該表期、準うか」用務て添体１策師援いて差別届い射該管第滞検等必月にしい７制に向をて、令ままので
#                                                    - 162 -
#file: tuti.pdf page: 163
              ((６５))をのし重満届令支症た出和え患しを４な者て行年い対いっ３こ応るて月と体もい。31制のる日強と治時化み療点加な室で算すに特の。あ定施っ集設て中基は治準、療に令室係和管る４理届年料出９のは月「、3注0別日５添ま」７でにのの掲様間げ式にる4限早2りの期７、栄８を養の用介い(入４る管)のこ理と基加準。算
          第３２１３設((((((((２１６５４３２１基ハハハハ))))))))準イ対を者在て別イ受対を者在て別勤エウイア中とのイイケ１象満（手毎添当ケけ「象満（手毎添当を当治。当治当当ケケアのかた基術日６該アたハかた基術日６該併該呼心除救療た該療該該アアユ(らす本等測の入ユもイらす本等測の入せ治吸電細急室だ管室保保ユユ１ニ除場診基定別院ニのケ除場診基定別院て療循計動蘇とし理を険険ニニ)ッか外合療本及紙ッが外合療本及紙行環器生共、有医ッッ料ア料室を医トらすに料料びト行すに料料びわ監装有当し療トトをユを勤行療1188(る入うるな視置して機入入入限のを評算ニ限のを評算務該う機のの４。院も。い装（てい関院院院る施算価定ッる施算価定の治た関「「)ま医のも置気もる内医医医。設定しすト。設定しす看療めのハハで療での管緊こに療療療）基す、る用）基す、る護室に一イイ及管あと内急と、管管管及準るそもの及準るそも師が必般ケケび理るす挿の。専理理理び等患のの重び等患ののは特要病アア(料こる管事任料料料基第者結と症基第者結と、定な床ユユ６２とこセ態の１の本十、果し度本十、果し当集次にニニ)のに。とッに常に「診の基、て、診の基、て該中に、ッッ施関。ト十勤関注療三本基届医療三本基届治治掲ハトト設す、分医す３料に診準け療料に診準け療療げイ用用基る人対師る」の係療をの係療を室出・出室るケのの準施工応が施に施る料満て看施る料満てにと装ア重重を設呼で常設掲設要のたい護設要のたい勤隣置ユ症症満基吸き時基げ基件施する必基件施する務接及ニ度度た準装る１準る準以設患治要準以設患治ししびッ、、し置場名早等外基者療度等外基者療てて器ト医医て等合以期のの準が室にのの準が室いお具入療療い）に上離別短等６に係別短等８にるりを院・・るおい床表期の割入る表期の割入時、当医看看こいる・第滞別以院評第滞別以院間こ該療護護とてこリ二在表上し価二在表上し帯れ治管必必。はとハの手第いて票の手第いてはら療理要要、。ビ二術二る度い」二術二る度い、の室をこリ十等のこにるの十等のこにる当装内行のテ四基二と係全記四基二と係全該置にう限ーに本十。るて入に本十。るて治及常にりシ該料三た評のは該料三た評の療び時ふでョ当３にだ価患、当３にだ価患室器備さはンすに該し票者院すに該し票者以具えわな加る係当、」の内る係当、」の外をてしい算患るす短を状研患るす短を状で特いい。の者要る期用態修者要る期用態の定る専施いををいを夜こ用は件患滞は件患滞集、、
#                                                    - 163 -
#file: tuti.pdf page: 164
            ４(((((((((１８７６５４３２１ハ)))))))))イアイ届疾等にシ集士離の数に修成に係す特が支はーウイアさ管当ケ出患区を関ハョ中は(床看設配(機をよ団(る定配え(差ム当理るれ当１１１１集理別該アを等分踏すイン治特・護置置関目り体こ集置なしが該学急患集集て該))))中に添治ユ行リ番まるケ病療定のリにしさのに的集等のと中さいの支複保療性者中中い治治係３療ニっハ号えプア棟室集ウハ支てれイおと中がイが治れ。アえ数険法期の治治る療療るの室ッてビ、ロに等中ビ障いるいし治主で療るまなの士医看療療こ「ユにににに医室を３第にトいリ定ト専を治リがる１てた療催き室特たい特、療護をにとＨニ掲掲掲掲療内必年次入る期従テの行研する。専をに必関。テ０コッ有療げな保げをげ等定、げ定機に19要以の院保的でーわ修る。任係すー０ルトす室るい険(る必るの集特る集関提要、２のと上要医険に勤シれ又のるるシ０を入る等専体医専要集患中定専中内供と以6)１0すの件療医当務ョるは常適５ョ」整院保を任制療の任と中者治集任治にすす下0のる経を管療該しン集保勤切年ン心備医険有のを機看のす治に療中の療複るるか時(患験満理機プたに中健作な以料大し療医す常確関護常る療対室治医室数保患ら３間者をた料関ロ経係治師業研上又血て管療る勤保に師勤患をす等療師等の険者構）以の有すのでト験る療助療修のは管い理機保理しあが看者必るの室はの特医の成に上栄す管「あコとチを産法を経区疾る料関険学てっ兼護の要早患等、早定療看さ規の養る理注るルあー必師士修験分患こをで医療いてね師看と期者を特期集機護れ定研管こ栄４このわム要看又了を番リと算の療法るはるは護す離の複定離中関にるす修理と養」と見せのと護はし有号。経機場、こに床治数床に従ハ定士、る集治早る（に。士に。直て業す師専たす「ビなす験関、合当と特必患・療設中・療お事期研修係が規し５務る法任専るＨリおるがで専は該は定要者リに置治リ室いし離修了る専定を年を患第の任専０テ、病５５任、看差集なのハ支し療ハ等てた床を証３任す行以実者常の任０ー早室年年の別護し中3専看ビ障て室ビが５経・修が7年でるう上施の勤常の３シ期にに以常の師支治門護リがい等リ設年験リ了条交以配早こです看言勤医」ョ離お満上勤特がえ療的にテなるにテ置以をハしの付上置期とある護語看師呼ン床けたの作定配な室な係ーい保配ーさ上５ビ、２さのさ栄。っこに聴護吸料・るな経業集置い管知るシ体険置シれ従年リ栄第れ経れ養てと係覚師器、リ早い験療中さ。理識適ョ制医さョて事以テ養２る験て介もがる士リ区ハ期場を法治れま料及切ンを療れンいし上ーサ項もをい入差で研ハ分ビ離合有士療るた１びなに確機るにるた有シポ第の有る管しき修ービ番リ床はす又室特、及５技）研係保関医係場経しョすこ理支るでトリ号テ・、るは等定特び号術で修るしに師る合験、ンると加え。あチテ「ーリ回こ専の集定２のをあとチてあがチ、を集にこ。算なるーーＨシハ復と任患中集を規有りはーいっ兼ー(有中係１とのいこムシ０ョビ期。の者治中届定す、、ムるてねムす治る)。施。とにョ０ンリリた常に療治けにる講国の場はるをにる療チ設。おン１のテハだ勤対室療出よ看義又業合、こ兼規専をー基い料」実ービし言す等室るる護及は務は当とね定任必ム準てに脳施シリ、語るの等治指師び医を、該はるすの要が栄係血状ョテ特聴早患を療定の演療実別医差こる常と設養管ン覚室研習関しチ勤す置る況ー定期者複養施の師と
#                                                    - 164 -
#file: tuti.pdf page: 165
            ５(((((((３２１４３２５届)))))))ると出象そ症当オエウイア地早こ早。ハに患れ患当該ハと考い徴m栄(早方e１期と期まイ関者に者該治イの経す経て候栄、腸養当期厚）栄。離たケす全従の治療ケ連口る腸立及養O管管該生栄vに養床、る例っ栄療室ア携摂こ栄案び管e機理治ア（養r掲介・当事にて養のを取と養す症理能を療ユ室ユ支介fげ入リ該項つ必療入図移が投る状にeと必室ニにニ）入eる管ハ治い要法院る行で与こを係dし要へッおッ局管i管理ビ療て患こきとnてとトなガいト時継勘るの長理g理加リ室作者とるが腸す入措イて入に続案計入に加に栄算テに成のがこで蠕る院置ド、院おがし画室報算つ養のー勤し数でとき動患医がラ早医い困、及翌告をい士施シ務、がき。る音者療実イ期療て難可び日す算ては設ョす必るこ、を管施ンか管はと能治まる定1の、0基ンる要こと鼓特理さ」ら理、評な療でこしア又以準加従なと。音定料れを栄料摂価限目にとたセは下に算事栄。及すて参養を食しり的入の。患スその係の者養びるい考管算嚥た入を室施者メの知る施に管腹こるに下場院多患設の理定ン端識届設つ理部と基数こしをす機合前職ト者数及出基いを膨が準とて実る能はの種及全等をびは準て行満でに。院施一に、日とび員に増技、にはっ等き係ま内す般つ担常共モのつす能別係、てをるるたにる病い当生有ニ栄いごを添る別い確こ届、おた床て医活しタ養てと有７届添る認と出栄いめの確に機、リス、にしの出７こす。は養て日治認報能アンク別１て様はのとる、ア栄本療し告等セグリ添以い式、様。と別セ養集室、しにスをー７上る別式と4ス管中に必、近メすニ添のでこ2添もる2７様メ理治お要栄づンンのあと0７にこの式ンに療けに養けトグ４をるがの、と様ト係医る応管るにをを用こ望4様Rが式2にる学管じ理よよ実用いとまe式fでの基手会理てにうっ施いる。しe4e4き4５づ順の栄言係栄てしるこいd2iるのををく書「養語る養把、こと。ngこ３用用計を日士聴計補握重と。とい画作本の覚画給さS点をい。y。用るを成版数士をにれn的てdいこ対し重は等再つたrな、o、、
          第１４(１脳脳)全等な又赴と絡年時卒卒なをおはくがす以１当中中通含、脳こ可る上名該ケケ信め患神と能こ有以保アア環、者経がでとす上険ユユ境厚の外可あやるいニニ医を生個科能り、医るッッ療確トト労人ので、頭師こ機保入入働情経あか部がと関す院院省報験るつの、。内る医医「をを体、精当たにこ療療医含３制当細該だ、と管管療む年が該な保し神。理理情医以確医画険、経料料報療上保師像医夜内にシ情有さがや療間科関ス報すれ迅検機又又すテのるて速査関ははるム送専いに結の休脳施の受任る判果外日神設安信の時断をにに経基全に医間を含いお外準管当師に行めるい科理たが限い診場てのにっ常り、療合、経関て時、必上で神験すは１当要必あ経をる、名該な要っ内５ガ端以保場なて科年イ末上険合情、又以ドのい医に報当は上ラ管れ療はを該脳有イ理ば機当直医神すンやよ関該ち師経る」情い内保にに外専を報こに険送対科任遵機と、医受しのの守器と神療信て経医しのす経機す常験師、設る内関る時をが常安定。科にこ連５
#                                                    - 165 -
#file: tuti.pdf page: 166
            ２((((((((((施１1９８７６５４３２脳0設))))))))))イアさ卒項看もへ式出棟者対を者在票全像る療業勤エウイア中と基れ当中目護の重の時用（象満（手Ⅰて当脳撮コこ当法療脳を当治。当脳準10集集て該ケに必で症切にの同かた基術又の該血影ンと該士法血併該呼心除救療た該卒を中中い治アつ要あ度り併重一らす本等は患入管及ピ。治は士管せ治吸電細急室だ管中用治治る療ユい度る替せ症入除場診基Ⅱ者院疾びュ療、が疾て療循計動蘇とし理ケ、い療療こニてＡこえて度院外合療本をの患診疾１行環器生共、ア室医料ー室患室をてをにとッは・とは届、中すに料料用状等断患名わ監装有当ユ内療をタの等勤行届必関。、Ｃ。切け医にる限のをい態リが別な視置しニにト・算ー入以リ務該うけす当替てハ常い装（てッ要、入項た看出療医。る施算を定断院リ上ハの治た出る該月測ビ時も置気もトと以院目だ護る・科ま。設定、す層患ハ、ビ看療める５評の定リ行の管緊入す下医にし必こ看のた）基す別る撮者ビ当リ護室に必年価みしテえと内急院るか療係、要と護診、及準る添も影数リ該テ師が必要以者と評ーるす挿の医患ら管る別度。必療重び等患６の、のテ治ーは特要が上にし価シ体る管事療者構理レ添Ⅰな要も症基第者のと磁概ー療シ、定なあのよ、すョ制こセ態管の成料セ６又お度行度本十、別し気ねシ室ョ当集次る経り切るンでとッに理看さのプのは、Ⅰう、診の基紙て共８ョにン該中にこ験各替こ料あ。ト十を護れ「ト別評又期医療三本７届鳴割ン勤の治治掲Ⅱとを選月と(る、分行にる注電紙価は間療料に診のけコ以を務経療療げに。Ⅰ有択の。こ人対う従３算７方Ⅱに・の係療一担し室早係出ン上験室るた)す肢た、と工応に事期」処のる1法のつ看施る料般てピが当てをにと装だ0るのだ(。呼でふし離に理別評のいい護設要の病いュ、すい有勤隣置し日Ⅱ専判し吸きさた床掲シ表価みずて必基件施棟るー脳るるす務接及、ま)任断、又装るわ経・げス１票のれは要準以設用治タ梗専こるししび評でのを産は置場し験リるテにの変を除度等外基の療ー塞従と専てて器価に医行科(等合いをハ早ム掲記更用くⅡのの準重室断、者。任いお具方届Ⅲ師う患）に専５ビ期用げ入をい。の別短等症に層脳となのるりを法け)必者のお用年リ離コるは行て）評表期の度、撮出のお常時、当の出要、届いの以テ床ー「、う評は価第滞別、直影血兼、勤間こ該みるは1出て治上ー・ド一院場価、に二在表医近、又務当理帯れ治のこ5なをは療有シリ一般合を対当の手第療３脳はは該学はら療内変歳とい行、室ハしョ覧病研更に行象た二術二未・月血くで理療、の室。。っこをビ、ン」棟修につうかっ十等の満看に管もき学法当装内ての有集にリを用をよいからて四基二の護お造膜な療士該置にい限し中係テ用の受るては除はに本十小必い影下い法又治及常るりて治るーい重け新は、外、該料三児要て等出も士は療び時こでい療チシて症たた、入す歯当３に患度入の血の又専室器備とはるをーョ評度もな別院る科すに該者に院必のでは任以具え。なこ必ムン価、の評添料。のる係当、係し要患あ当の外をていと要が加を医が価７等一入患るす短るてな者る該常で特い。。と設算行療行方のの般院者要る期評い脳でこ作勤の定るす置のう・う法様届病患は件患滞価る画あと作夜こ業集。
#                                                    - 166 -
#file: tuti.pdf page: 167
            ３(((((((((２１８７６５４３２脳)))))))))イアイア卒届疾況ンシ集士離の数に修成に係す特が支はーウ栄（管当中出患区等に脳ョ中は(床看設配(機をよ団(る定配え(差ム当理る１１１１腸養当１集理別該ケを等分を関卒ン治特・護置置関目り体こ集置なしが該学急患))))管管該）中に添治ア行リ番踏す中病療定のリにしさのに的集等のと中さいの支複保療性者機理治に治係３療ユっハ号まるケ棟室集ハ支てれおと中がが治れ。え数険法期のウイイア能を療掲療るの室ニてビえプに等中ビ障いるいし治主で療るまなの士医看「アにににに医と必室げを３第にッいリ、ロ専を治リがる１てた療催き室特たい特、療護Ｈユ掲掲掲掲療し要へる必年次トるテ定ト従有療テな保の行研をする等定、。定専をに０ニげげげげ機19てと管要以の入保期でーわ修る。任係のー０コッす室るい険(る必るの集特る集関提の２腸す理と上要院険的勤シれ又のる入シ０ルトる等専体医専要集患中定専中内供１6)0蠕る栄すの件医医に務ョるは常適室ョ」を入保を任制療の任と中者治集任治にすの0動患養る経を療療当しン集保勤切翌ン心整院険有のを機看のす治に療中の療複る（時音者士患験満管機該たに中健作な日料大備医医す常確関護常る療対室治医室数保３間、をは者をた理関プ経係治師業研ま又血し療療る勤保に師勤患をす等療師等の険）以鼓特、の有す料でロ験る療助療修では管て管機保理しあが看者必るの室はの特医に上音定以栄す管のあトとチを産法をに区疾い理関険学てっ兼護の要早患等、早定療規の及す下養る理「るコあー必師士修入分患る料で医いてね看期者を期集機療師と特定研びるの管こ栄注こルわム要看又了室番リこをの療るはる護離の複離中関法はす定す修腹こ知理と養４とのせのと護はし患号と経機場、に床治数床にハ算士こ、る集治る（部と識に士」。見て業す師専た者「ビ。定験関、合当と特必患・療設中・療お研修膨が及係がに直５務る法任専全Ｈリなすがで専は該は定要者リに置治リ室い修了満でびる専規し年を患第の任員０テおる５５任、看差集なのハ支し療ハ等てを証等き技３任定を以実者常のの０ー、病年年の別護し中3専看ビ障て室ビが５修が7をる能年です行上施の勤常栄３シ早室に以常の師支治門護リがい等リ設年了条交確こを以配るうです看言勤養」ョ期に満上勤特がえ療的にテなるにテ置以しの付認と有上置早こある護語看ス呼ン離おたの作定配な室な係ーい保配ーさ上、２さすしのさ期とっこに聴護ク吸料床けな経業集置い管知るシ体険置シれ従栄第れるて経れ栄。てと係覚師リ器、・るい験療中さ。理識適ョ制医さョて事養２るとい験て養もがる士ーリ区リ早場を法治れま料及切ンを療れンいしサ項もとるをい介差で研ニハ分ハ期合有療るたびに確機にるたポ士１第のなるもこ有る入しき修ンービ番ビ離はす又室特、及５技）研係保関医係場経にとすこ管支るでグトリ号リ床、るは等定特び号術で修るしに師る合験がると理え。あ、をチテ「テ・回こ専の集定２のをあとチてあがチ、を望こ。加なるR実ーーＨーリ復と任患中集を規有りはーいっ兼ー(有e１まと算いこf施ムシ０シハ期。の者治中届定す、、ムるてねムすe)しの。とeしにョ０ョビリた常に療治けにる講国の場はるをにるdい施。i、おン１ンリハだ勤対室療出よ看義又業合、こ兼規専n。設g重い料」のテビし言す等室るる護及は務は当とね定任基S点てに脳実ーリ、語るの等治指師び医を、該はるすのy準n的栄係血施シテ特聴早患を療定の演療実別医差こる常drな養る管状ョー定覚期者室研養習関施の師しと勤複チo
#                                                    - 167 -
#file: tuti.pdf page: 168
            ４(((((((((６５４３２１５４３届)))))))))評の等あると様添5出方象そ症はオエウを価別及っ令早こ早。（１付１脳に厚早患れ患当、脳と考い徴me用を添びて和期と期常のすの卒関生期者に者該当卒の経す経て候栄、いし６そは４栄。離勤(る(中す（栄全従の治該中連口る腸立及養O１１vるてのの、年養床・こケる支養例っ栄療治ケ携摂こ栄案び管e))rこも別届令３介・非とア事）介にて養療を取と養す症理、及室アfと差紙出和月入リ常。ユ項局入つ必療室図移が投る状にe(びにユe４。しに４管ハ勤ニ長管い要法のる行で与こを係d７(おニ3i)５1支関年理ビ、ッに理て入こきとnの及なガいッ時継勘る日g)えす９加リ専ト報加作院とるが一びに措イてトに続案計に時なる月算テ従入告算成患がこで般(掲置ド、入おがし画つ点５い手のー・院すをし者でとき病げがラ早院い困、及3いで)0こ続施シ専医る算、のきる棟にる実イ期医て難可びて日脳とき設ョ任療こ定必数るこ用掲医施ンか療はと能治のま卒。の基ンの管とし要がことのげ師さ」ら管、評な療アで中取準加別理。たなと重及れを栄理摂価限目る1セのケ0扱に算）料患栄症て参養料食しり的医びス間ア又い係の及の者養度い考管を嚥た入を師理メにユはにる施び施の管、るに下場院多、学理算ン限ニそつ届設勤設数理医看療こしを定機合前職トりッのい出基務基等を療護法とて実す能はの種及、ト端ては準時準に行・師士。院施るに、日とび令入数」、に間につっ看及又ま内す一つ担常共モ和院を（別係を係いて護びはたにる般い当生有ニ４医増令添る、るてい必理作、おた病て医活しタ年療す和７届別届、る要学業栄いめ床確に機、リ度管ご２の出添出別こ度療療養て日の認報能アン改理と年様は７は添とⅠ法法ア栄本治し告等セグ定料に３式、の、７。又士士セ養集療、しにスを前の１月別様別のは4ス管中室必、近メすの届又の以2５添式添様るⅡ「出は経メ理治に要栄づンの上日７７式2こに基を作験ンに療おに養けト４で0保のの4と係本行を業がト係医け応管るにをあ2医様様がる診っ用療確のにる学るじ理よよ用る発式式で評療てい法認基手会管てにうっ５いこ04き価料いて士で1づ順の理言係栄てをると3200る票のるの提のき用く書「栄語る養把こ。及5こを第施治３出勤る計を日養聴計補握いとびと用設療す務文画作本士覚画給さ２をて。様い号基室用るの書、を成版の士をにれ式）準にいこ態を対し重数等再つたて地4、
          第１４((の２１小２))体室の児制へ特専小特小をの定任児定児確入集の入集特保退中医院中定し室治医治集師てな療療療中がい管室治どの常る理管療に経時場料理室際験、合１料管しを小はのに理て５児、届関料、年特一出す看以定時をる護上集的行施師有中にっ設とす治当て基連る療該い準携医室治るを師内療医とをに室療っ２勤か機て名務ら関当以し離で該上てれあ治含いてる療むるもこ室ここ差と内ととし。の。。支患た当え者だ該なのし専い治、任。療患のに者医支の師障当にが該、な治小児い療
#                                                    - 168 -
#file: tuti.pdf page: 169
            ３２(間の((((((１８７６５４３小は届１)))))))アさ児、出のウイア間勤が分クキカオエウイアでるに該れ当特当を(し日実（る機集に次帯務当望当析自きこ当よ治小３小て該定該行た当常施５。関当中他当のはを該ま該を家急体呼ポ心ペ除救、と該る療児)児い治集規っに患該的し時）該治の該い、併治し治含発性外吸ー電ー細急緊。管測室特又のる療中定て掲者治にた間が治療保治ず当せ療い療む電血補循タ計ス動蘇急た理定の定は集こ治をいげが療人患以直療室険療れ該て。必液助環ブメ器生のだで病室当室室装を集中と療満るる直室工者上近室管医室か治行要浄循監ルー装事し、床内勤内置行中該治。室た内近呼（１理の療な化環視エカ置態１に保に（に療にわ務にを、う数治保療管し法１吸年料基室検療装装ッー（に床、険お当手お機おなの、有ウたは療険に理ての年を間を準以査法置置ク気十当以医い該術い関いい医手しかめ、室医関料い規間実に算を外がにス管分た下療て治時てでても師術てらに８管療すのる定に施定満で常必線内対りか機、療の、区、のは室いカ必床理5機0る「ものしすたの時要撮挿応ら関人室麻他分他と、とるに要以を18関0名5５注の適てるし夜実な影管で構に工に酔の番のし当同病つな上行で名平以年３と用いもて勤施装装セき成つ心入や保号保、該程院い次でう以区方上以」すにるのいをで置置ッるさい肺室検険「険当治度でてにあに上分メ（上にるつ患にる併きト場れてを後査医Ａ医該療のあは掲るふで番ーその掲。い者限こせる、合るは用又の療３療治室空っ、げこさあト号の経げてはるとてこ人にいは機機療当と早、た０に気てるわるル「う験る、含。。行と工お期当た当め関０関室勤清、該装。しこ以Ｃちを早平ま）わ。呼い離該先該にか」か勤務浄当保置まいと上、０有期成ながな吸て床治天他実ら救ら務し度該険及た専。で当０す離い直い装は・療性の施転命転のてを病医び、用2あ該４6る床。近も置、リ室心保し院救院看い有院療器当のる年治」専・）１の等こハの疾険たし急し護るすに機具該小こ３療救任リが年と）のビ増患医時て入て師時るお関を小児と月室急のハ間す限リ築手療間き院きは間個い内特児特3。0に搬医ビ3にるりテ又術機をた料た、帯室てに定特定1名入送師リこでーはの関除患、急当は及電備集定集日2以室0テ診とはシ周でく者区性該、び解え中集中全に上名後ー療。なョ面お術開。（分期治当陰質、治中治）以シ2料いン的い期始）転番治療該圧定必療治療で4上ョ。をになてにさの院号療室治個量要室療室時あでン算係改、必れも間時「中に療室検な内室をるあ加定る築現要たのにＡの勤室を査際にの有以こる算しチをになもに他３患務以設及に常広し内とこのたー行当管の限にの０者し外置び迅時さて。と施もムう該理にる保１（てです血速備はお人。設がま管を限。の険」転いのる液にえ、り工基設で理実ら）呼に医特院る当こガ使て内、準置料れ限直とスい当の施を吸療定時時用法、
#                                                    - 169 -
#file: tuti.pdf page: 170
            ４(((((((((２１８７６５４３２小)))))))))イア児届疾ロてビ小士床にい又集に修成に係を別医しに場ウイ（管当特出患区トい小リ児は(・支るは中配(機をよ団(実の師支(係合当理る１１１１１集理別該定を等分コる児テ特小リ障保小治置関目り体施小がえる、該学急患集))))）中に添治集行リ番ルこ特ー定児のハが険児療さのに的集等のす児配なのチ(保療性者中１に治係３療中っハ号のと定シ集特ビな医特室れおと中がる特置いー険法期の治ウイイア)掲療るの室治てビ見。ョ中定リい療定管るいし治主こ定さ。ムに士医看療「集にににに医げを３第に療いリ直なン治集テ体機集理１てた療催と集れまを規、療護をＨ中掲掲掲掲療る必年次室るテしお病療中ー制関中料の行研をすが中るた兼定専をに必０治げげげげ機19管要以の管保を棟シわ修るでね任係ー０、療室治るをに治、(る必る治小、るす関提要の２理と上要理険行にョれ又きるのるシ０早室等療専確あ療ハ専要集療児小専る内供と１6)0栄すの件料医う専ンるはるこ常適ョ」期にを室任保っ室イの任と中室特児任チにすすの0養る経をの療こ従に集保。と勤切ン心離お有等のして管ケ看のす治の定特のー複るる（時士患験満「機とで係中健は作な料大床けすを常ては理ア護常る療患集定医ム数保患３間は者をた注関。勤る治師差業研又血・るる有勤い、料ユ師勤患を者中集師がの険者）以、の有す４で務チ療助し療修は管リ早保す理る当（ニが看者必に治中は複小医のに上以栄す管」あしーを産支法を区疾ハ期険る学場該以ッ兼護の要対療治、数児療看規の下養る理にるたム必師え士修分患ビ離医保合看下トね看す室療の特機護療師と小定研の管こ栄掲こ経の要看な又了番リリ床療険は護「入る護るの室小定関に法はす児す修知理と養げと験業と護いはし号テ機医、師小院に早患をに従ハ・士こ、る特児集る（識に士る。と務す師。専た「ビーリ関療、別が児医と特必患期者複定特中お事研修及係が早あをる法任専Ｈリシハで機専の配特療は定要者離の数集定治いし修了びる専期わ実患第の任０テョビの関任小置定管差集なの床治設中集療てたを証技３任栄せ施者常の０ーンリ経での児さ集理し中3専看・療置治中室５経修が7能年で養てすの勤常３シのテ験５常特れ中料支治門護リにし療治管年験了条交を以配介５る看言勤」ョ実ーが年勤定る治、え療的にハ支て室療理以をしの付有上置入年こ護語看呼ン施シ５以作集小療脳な室な係ビ障いに室料上５、２さしのさ管以とに聴護吸料状ョ年上業中児室卒い管知るリがる配のを従年栄第れて経れ理上が係覚師器、況ンにの療治特等中。理識適テな保置早届事以養２るい験て加ででる士リ区等に満経法療定」ケま料及切ーい険さ期けし上サ項もるをい算あき研ハ分を関た験室集とアたびシ体医離出た有ポ士１第のなれこ有るのっる修ービ番踏すなを又等中いユ、及５技）研ョ制療る床た経しとすこ施て。でトリ号まるい有はの治うニ救び号術で修ンを機医・病験、がると設もあチテ「えプ場す専患療。ッ命２のをあとに確関師リ棟を集望こ。基差るーーＨ、ロ合る任者室）ト救を規有りは係保にがハが有中まと準しこムシ０定トはこのに等を入急届定す、、るしあ兼ビ設す治し支とにョ０期コ、と常対の複院入けにる講国チてっねリ置る療いえ。おン１的ル回。勤す患数医院出よ看義又ーいてるテさ専を。ない料」にを復た言る者設療料るる護及はムるはこーれ任必いてに脳当整期だ語早の置管、治指師び医の場、とシての要。栄係血該備リし聴期看し理特療定の演療業合当はョい常と養る管プしハ、覚離護て料室研養習関務は該差る勤す定ン、
#                                                    - 170 -
#file: tuti.pdf page: 171
            ５((((((３２１４３５届)))地)))る線治る出象そ症治オエウイア方早こ早技療こ小に患れ患当療小と考い徴m栄早厚e期と期師室と児関者に者該室児の経す経て候栄、腸養当期生栄。離及に。特す全従の治の特連口る腸立及養O管管該栄（v養床び勤ま定る例っ栄療入定携摂こ栄案び管e機理治養支r介・診務た集事にて養院を取と養す症理能を療室集介）f入リ療す、中項つ必療患図移が投る状にeと必室に中入局e管ハエ治い要法者る行で与こを係dし要へる当お治管長i理ビッ療てのこきとnてと従該なガい療時継勘るの理にg加リク室作数とるが腸す事治措イて室に続案計入加に報算テス管成ががこで蠕る者療置ド、管おがし画室算つ告のー線理しでとき動患並室がラ早理い困、及翌を1いす0施シ技料、きる音者びの実イ期料て難可び日算てる又設ョ師の必るこ、をに平施ンかをはと能治ま定のこは基ンに施要こと鼓特当面さ」ら算、評な療でしアとそ準加つ設なと音定該図れを栄定摂価限目にたセ。のに算い基栄及す病（て参養す食しり的入患ス端係のて準養びる院面い考管る嚥た入を室者メ数る施はに管腹こに積るに下場院多患の理一ンを届設、係理部と勤等数こしを般機合前職ト者増出基別るを膨が務のとて実病能はの種及全等すは準添届行満です分。院施床に、日とび員にご、に７出っ等きるかま内すのつ担常共モのつと別係のはてをる臨るたにる治い当生有ニ栄いに添る様、い確こ床も、おた療て医活しタ養て１７届式別る認と検の栄いめ室確に機、リス、以の出添こす2査。養て日に認報能アンク別上0様は７とる技）ア栄本おし告等セグリ添をで式、の。と師をセ養集け、しにスをー７用あ別様と4、添ス管中る必、近メすニのいる2添式もる衛付様メ理治管要栄づンンのるこ７にこ生す4式ンに療理に養けトグ４こと3の、と検るト係医栄応管るにををと。の4様Rが査こ2にる学養じ理よよ実用。e２式fで技との基手会士てにうっ施いe及e4き師。５づ順のの言係栄てしるd2びiるの、なをく書「数語る養把、こn4gこ３診お用計を日は聴計補握重と8と療、を画作本、覚画給さS点をい。y用放当用を成版当士をにれn的てdいい対し重該等再つたrな射該、o、
          第１５(((３２１新新)))え満険上りい療生生て当た医で、新体室専児児い該し療あ当生制へ任特特る管て機る該児をのの定定こ理い関こ新特確入医集集とるにと生保退中中を定師。もつ。児し室治治行集がのまて療療うい特中な常とたい室室たて定治ど時す、る管管めは集療に、る平場理理に、中室際新。成合料料必当治管し生は１要該療理て児26、にな治室を、特年一関次療の行看定３時すに室広う護集月的る掲のさの師中3に施げ増はにと治1当設築、連るふ療日該基装又内さ携室に治準置は法わを内お療及全にしとにい室び面よいっ勤てか器的る専て務、ら具な測用当し現離を改定の該てにれ新築で新治い当て生を、生療る該も児行１児室こ管差特う床特内と理し定ま料当定の。支集でのた集患たえ中のり中者だ届な治間出７治のしい療はを平療治、。室、方室療患行内当っメをに者に該てー有支の常規トし障当い時定るルてが該備保お治を以な
#                                                    - 171 -
#file: tuti.pdf page: 172
            ３２((をて新状た((((((((２１４３２１７６５４行患生況場新新))))))))))る看配治う者児で合生と勤で生イア間勤室が分キカオエウイアこ護(置療常こを特の（児。直を当１き専児手と次帯務及当望当析自１と師で室時と受定緊超特近併該のな任特術直。直のはをび該ま該を家光酸経微新新救)）ののあの４。け集急過定１せ治(いの定、近近い、併回治し治含発線素皮量生生急２の数看る入対入中入す集年て療緊医集胸１１ず当せ復療い療む電治濃的輸児児蘇)基がこ院れ治院る間行か急中腔年年れ該て室。必療度酸液用用生護１中室師室室装準、と患て療な病のわら時治鏡間間か治行か要器測素装人呼装配以治勤が勤内置。出な(に療下のの療な定分置工吸置を常置者上い室ど床療務常のわら務にを５生いは室手出基室検装圧換循（満時にののる管の数室の時当ななの、有)体もま別管術生準以査置監気環気た、つ数看場理やは管看、該いる医手し重のでの理又体を外が視装監管せ当いが護合料む２理護当治も病師術てとの医料は重満で常装置視内な該て４配にをを床料師該療の棟は室い2,す施師２腹たの時置装挿く治、又置は算得をのは保室と（、とる15,0る設がに腔し夜実又置管な療常は（、定な上届、険にし正当同病000こ基速関鏡て勤施はセっ室時そ当新でい限出当医入、常該程院グ0と準やす下いをで経ッての３の該生き事とを該療院当新治度でグラ。をかる手る併き皮トか入対端治児る情す行治機し該生療のあラム満に施術こせる的）ら院１数療特もがるっ療関て治児室空っ未ムた診設のとてこ動患をあい療室以室定の。て室内に気て未満2し療基年。行と脈4者上増内集とる）いににる室及勤清、満のてに準間わ。血時ののすに中す場でる勤勤患勤び務浄当新のい参実な酸間数看ごお治る合あ病務務者務一し度該新生る加施い素以が護とけ療。にっ床ししにの般てを病生児こで件も飽内３配にる室まはて数ててつ看小い有院の児とき数の和に又置１助管た、もをいいい護児るすにの新。るがと度常は（以産理、次、一るるて師病時るお新規体６す測時そ当上師料常に他時時こ行は棟間個い入規制件る定３の該で又を態掲の的間とっ、は帯室て入院を以こ装対端治あは算とげ医に帯。た当含は及電院患整上と置１数療る看る超はな開該ま、び解定し療者患えで。要以を室こ護すて機え、お胸者治れ治陰質数てあ件上増内と師る届関て当、手数療な療圧定がいるのすに）の病けをに入該当術室い室個量が3るこ看ごおよ数床出満お院治該、４に。又室検0こと護とけりが数たたい患療医開件勤）はを査件と。配にるも、の病すて者室師頭務以治設及以以。置１助手常変床場受を上以の手上し外療置びに以産厚時更数合入受外み術でてで室す血で戻上師い、のをに困けでで、いの、る液ああすで又看当届超限難入るの対開るる当中こガこは該りれ夜応こ間とスあ護出えなこ腹時直、
#                                                    - 172 -
#file: tuti.pdf page: 173
            ４い(３る新届)こ生出とと児に定。。特関員定す超集る過中事し治項た療病室床管数理、料時の刻施及設び基そ準のに際係のる看届護出配は置、状別況添等７にのつ様い式て記42録のを２備及えびて様お式く2こ0とを。用
          第１６((２１総総))イアクキカオエウイア合合の発新る直とス(((((際備師こりが治の発母周周ホニハロイ第い「生時勤当が当分自にえ当そ帝と、母な療専い「体産産00)))))33５ず疾児間務該望該析家迅て該の王。当体い室任ず疾・期期3311のれ病集帯を治ま治を発超分呼心救速い管他切ま該・体へのれ病胎特特第第１か・中は併療し療含電音娩吸電急にる理の開た集胎制の医か・児定定３３ので事治、せ室い室む装波監循計蘇使こを各術、中児を入師で事集集集号号(あ業療当こ必診視環生用と職が当治確退があ業中中中て勤内置行集））１る及室該と要断装監装で員必該療保る及治治治行務にを。う中室常にに)かこび管治。な装置視置きが要治室しこび療療療わの、有たた治な時規規らと在理療検置装（、配な療のてと在室室室な医手しだめ療ど、定定(。宅料室査（置気緊置場室広い。宅管管管い師術てしに室に母すす７医に以がカ管急さ合にさる医理理理もは室い、必管際体るる)ま療関外常ラ内のれ、３は場療料料料の、とる(要理し・総総ロでにすで時ー挿事て3床、合にににと当同病なをて胎合合0)を係るの実ド管態い以内は係関関し該程院及次行、児周分周全る施夜施ッセにる上法、るすす、治度でびにう看集以産産て医設勤でプッ十こ設に一医るる当療のあ(掲に護中内期期ハ満療基をきラト分と置よ時療施施室空っげふ師治該母に母)た提準併るー、対。さる的提設設治に気てにるさと療児子子し供せこ法人応れ測に供基基療勤清、つ装わ連室の医医て体てとに工でて定当体準準室務浄当い置し携内療娩療い制行。よ呼きいで該制勤し度該て及いをに出セセるにわる吸るる、治に務てを病はび専と勤がンンこつな血装場こ１療つのい有院、器用っ務タ可タといい流置合と床室い看るすに当具のてし能ーー。ても測等に。当かて護時るお該を母当てと又又」の定）おたら」師間個い保母体該いはなは（とがいり離（は帯室て険体・治るる地地平す可てれ平、は及電・1胎療こ医よ域域5成る能はて成周当、び解療胎う平児室と周こな、も2該当陰質機児保集内。2産方産99ともこ差治該圧定関集険中のた期メ期年年。ののし母療治個量内中医ー治患だ母３３に限支室療室検に治療療者し子ト子月月限りえに室を査備療機室の、医ル医3るでな3療勤以設及え室関以を治患療11。はい日務外置び、内内有療者日セ上セ）な。医しです血必ににしにの医ンでンいタ政てのる液要常、あて支当タ政。地医障該地ーい当こガな時るおー
#                                                    - 173 -
#file: tuti.pdf page: 174
            ５４３２(で理るた(((る等上い１２１２届総の料１こ場新ととのうな))))カオエウイア出合間ののと合生ウ式みイアみ同勤。おに当周は届(。（児成総な平2なじ務）、１専専５助小産0関該産、出超集当育合す成公平すに)を時を当任任年産児科す保期当をの過中該連。周認成こつ用間行該3のの以師科又る険特該行ウす治治携産1心3といい帯っ専常常上のは事1医定規っにる療療支期年理がてるにて任年勤勤新医産項療集定て掲病室室援特４師ではここいの３公社生師婦機中をげ床管に加い定月にき、とれる看月認会児人関治満る数理病算る集１係る週。ら専護心福の科3内療た内は料床の保中日る1。３の任師理祉集のに室し法２にが施険治か国日日非の、師士中医、管ての床つ６設医療ら家時以常非社治師以理い規をい床基療室当試点上勤常会療下料る定上て以準機管分験で常看勤福にかのもの限、上に関理のの、態護看祉係ら「の適と届設係に料間受臨と師護士る構注と用す出置るつの、験床し業等師又成３すにるをさ届い施以資心て務が等はさ」るつ。行れ出設下て格理勤の配を公れに。い）っては基のはを技務経置２認る規てはたい、い、準有術し験さ名心成定、、病る別当にす者ずてをれ以理育す平第床こ添れ該係るとお有て上師連る成５数と７治る者しかりすい組（携成のを。の療届ての2、る6るみ以チ育３一様室出保要か年専場合ー連の時式下のは険件つ３任ム携規的合わこ増、医に4、月の5が支定ににせの築別療該所の常設援3と超はる項添機当又定1３勤置加同え、こに７関すは日労を看さ算様て当とおのにる全に働用護れのに入該にい様従者面お時い師て施取院基よて式事は的い間るい設り患準り「し、なてがこ4る基扱者を、2て公看改、週とこ準うをのい認満常護築現。2とも受２た心た勤師をに2。のけ者し看時等行当及理で入て護間」う該び師あれい師以管様ととま
          第１７(((３２１新新)))アにれと以か生生十ら。当上つ当病児児救分のた該配、該院治治急対装だ管置所保で療療蘇応置し理さ定険あ回回生で及、れ労る復復を医装きび当て働保室室行療置るい時険入入器該う機（場る間医院院具治た関気合こが療医医を療め内管にと週機療療新室にに内お。関管管生が必、22挿いの理理児新要専時管て一料料特生な任間セは般に定児次の上ッ、病関集特に小のトこ棟す中定掲児勤）のにる治集げ科務限お施療中るのをりけ設室治装常行でる基又療置勤っな特準は室及医てい定新又び師い。の生は器又る治児新具は専療集生を週任室中児当３のを治集該日小単療中治以児位室治療上科とと療室の常す共室内非態る有とに常とこし隣常勤しとて接時医て。もし備師勤緊てえが務急おて常しのりい時て事、る１おこ名り態こ、
#                                                    - 174 -
#file: tuti.pdf page: 175
            ２2(0４新届及)生出分キカオエウイび児に析自様治関を家光酸経微新新式療す含発線素皮量生生42回るむ電治濃的輸児児の復事必療度酸液用用装２室項要器測素装人呼置を入な定分置工吸を用院検装圧換循有い医査置監気環しる療が視装監てこ管常装置視いと理時置装る。料実又置病に施は院関で経ですき皮あるる的っ施こ動て設と脈、基。血当準酸該に素病係飽院る和に届度お出測いは定て、装電別置解添質７定の量様検式査4及5のび血２液、様ガス式
          第２１８様6同式を一届法当一一用類出第該類類20い感に６治感感をる染関条療染染省こ症す第室症症略と患るを患患1す4。者事有者者る項こ入項す入入こに院る院院のと規医医医医場が定療療療療合です管機管管にきる理関理理おる第料は料料いこ一の感にてと種施染関、。感設症す病染基法る棟症準第施の指に６設勤定係条基務医る第準実療届績1機3出表項関はでにで、看規あ別護定る添要すこ７員るとのの特。様職定式種感９が染、確症様認指式で定き2医0る療及場機び合関様は又式は、4
          第１９((((４３２１特特))))日３いるてで２イア重げ筋殊殊ま月る。はデあ当人当g度るジ当疾疾oで保た別ーる該以該無w意のもス該患患31の険だ添タこ病上病動C識意のト病入入o日間医し７提と室配室症m障識をロ室院院aま、療、の。置の害障いフの医医出にをSで令機令様さ患cレ害うィ入療療加係有aの関和式れ者lベ者もー院管管和算るすe間で４て（）ルとの患患理理４に病る4、0あ年お閉でがなで者者料料年係室当の許っ３りじ８Ｊるあ又数に３る床該７可て月、込点Ｃ。りはの関月届面病を病、そめ以Ｓ、神概す出積棟3用3床1許の症下(病経ねる1をはに日いJ数可う候のa因難８施日行、おてにpが病ち群状aが病割設にっ患いお届n床１、態脳患以基お2て者てい出C0数名無が卒者上準い0い１、oをてm床が以動２a中でがてる人日、行未上性週のあ、急S保に勤現っ2c0満は無以後る脊a性険つ時た0にlの看言上遺こ髄e期医き間床特時)保護、持症と損で一療内帯以殊点険職失続で。傷Ⅱ般機法以上で疾医員外しあな等－入関に外の患、療で套てっおの３院でよの保当入機あ症いて、重（基ある時険該院関る候るも重度又本る測間医医入にこ群患、度障は料こ定帯療院療つと等者次の害、とでに機料3管0い。）の意者特関理の。、あ）て状識、定に届ま6っ以料.は態障重機つ出た4て上に、で害度能い係を、平は又令あ者の病て行当方看はる和ると意院はう該メ護Ｇ届６場は識入、出こ基ー要Ｃ年合、障院令と準ト員Ｓを３に次害基和がにルが（行月はに者本５っでつ以常Gl、掲、料3年きい上時aて1s
#                                                    - 175 -
#file: tuti.pdf page: 176
            ２とをい。省る特届略こ殊出間ーち棟院専料しリ（すと疾に、タ、入医門１くハ一る。患関当提こ院療病若はビ般ここ入す該出れ料管院し病リ病との院る基加ら若理入く室テ棟が場医事準算のし料院はをーので合療項をの病く、基２いシ場に管満棟本を合き届は回ずョお理たの料算にる出精復れンい料し病（定限こを神期も病てのて床1すると行科リ有棟3、施い数る。。う救ハし入対病設るの病）まこ急ビな院１棟基も合棟、たと急リい料入の準の計、専、が性テ保１院勤にとが療門当困期ー険か基務係み当養病該難医シ医ら本実るな該病院病で療ョ療４料績届す保棟入あ入ン機若棟に表出。険入院のる院病関し限では医院基平こ料棟でくる看、療基本面とを入あは。護別機本料図に算院っ地）要添関料（（つ定料て域、員７にの1面いす５、包障3ののお注積てる、地括害対職様い等正病特1域ケ者１1種式てが当棟殊一ア施に入が９分なの疾般病設係院20確、理い患入棟か等る基0認様る由床ず病入届院入本で式もが未れ棟院出基院料きの2あ満か入基を本料を0る。るでを院本行料を除及場）もあ有料料っ、算くび合をのりす、、て療定。様は添は、る緩特い養す）式、付、かも和殊る病る、様4す当つのケ疾病棟病回7式るを分、のア患棟入棟復用デ入、期こ2のう病院若0
          第２１10(((((((４３２１３２１小小小)))))))イアし療う他こ児勤師常るが常き児児て小管同当とにと一入換数勤こ週小勤小な小入入区新い児理一該す一。般院算に医と児の児い児院2院2分生る入料保病る般な病医し算師に入医入も入医医時番児こ院４険棟病病お棟療常入がよ院師院の院療療間号及とを医に棟棟、管勤す配りので医管医入医医管以「び。算療おに入小理医る置、こあ療理療院療療理上６定機い関料師とる管料Ａ管院児基こさ当管管料の歳す関てし１数をこ理に３理基入本とれ該理理勤未べ内は、、にいと料関０料本院料がて保料料務満きに、一２算う。１す１１料医又でい険ににをの病小看般、入。、る」をを療はきる医おお行乳室児護病３す２施特算算管専る場療いいっ幼を入職棟及る、設定定定理門。合機ててて児持院員入びこ３基集しす料病たに関、、いのつ医に院４と又準中よべ１院だはに週小る入病療よ基のがは治うき、入し、お３児小院棟管る本施で４療と病２院、こけ日科児をと理複料設きと室棟及小れるす基以の科伴は料数に基る小管るがび本児ら常上常又う混１夜係準の児理保な３料入の勤常勤は手在、勤るは入料険いをに院非医態の小術す２体届、院、医場算係医常師と医児件る及制出常医区療合定る療勤のし師外数こびがを勤療分機にし届管医勤てと科がと３と行の管番関はよ出理師務勤はの年がをらう医理号で、うを料の時務、非間で算れこ師料「は小と行１実間し小常き定てとの５Ａ2、児すっを労帯て児勤0るすい。うの３0次入るて算働とお科医件もべるち双０に院保い定時同師り又以のきこ方1１掲医険るす間じを、は0上で病とを－げ療医保るを時２か小名であ棟。算４る管療険病常間人つ児まあると定」要理機医棟勤帯以、外でるこ、す小件料関療に換に上所科にこと小る児ををで機お算こ組定を限と。児こ特全算あ関いしれみ労専る。入と定て定っでて常ら合働任。院は集満してあ、勤のわ時す医でたるせ間る中よ、常医非
#                                                    - 176 -
#file: tuti.pdf page: 177
            ５４３(((((((((((１６５４３２１３２１５小小小)))))))))))オエウイア児す入医治いが当児が当児のウる６無入る院療当療て当プ望該内当小入プ望該内当入提小(((次３治ハロイこ当以室個滅当菌院こし型該室新該レま病法該児院レま病法該院供児に年の療)))と該上内室菌該治医とて特病管生病イし棟に病入医イし棟に病医を入要く掲間２室。治でので水保療療。い定棟理児棟ルい内よ棟院療ルい内よ棟療院出と当。げの」管救24療あ空あの険管管る短に料特。（るに医管。（るに管生認該）る小新理にーー医急時室る気る供医理理こ期おを定小測小療理小測小理直め保に患児生料おムム療搬間ここ給療加料入い算定児管料定児料後たよ者緊児の清と集い内児内児管険、送3ととが機算の所て定で入理ので入のにり数急集空浄。中てに入に入理医区61（55。。常関１注サ、し院料「院「集緊の入中調度な治、は院は院料療分33特日歳00時にの５ー1た患３注患注中急合院治設がお療他、医、医２機番平平別5行未可お施にビ患者、４者２治入計患療備、、室の入療入療を関号歳方方のっ満能い設規ス者を４」を」療院を者室が患入管保院管院管算を「未メメ関てのでて基定費に専又に専にのしい数管垂者院理険中理中理定受Ａ満ーー係い患あ自準すを限らは規ら規たたうが理直に期料医の料の料し診３のトトる者にる家る算る対５定対定め。料層対間又療小５小５よし０超ルル18こ数あ50こ発加定。象をす象すにの流しがは機児に児にうた２重のの0と歳ると電算す）と届るとる入届方無通総関のおのおと患」症ププ件。未保。装のるがすけ加す加院出式菌算合いい者か成成す新児レレ以満険置施短直る出算る算しを、治さ周ら長て長てるで生又イイ上の医を設期近保ての保のた行水療れ産転発は発は保あ児はルルで患療有基入１育い施育施新っ平室る期院達、達、険っ特準ーーあ者機し準所年士る設士設生て層管入特しに主に主医て定超ムムる数関ての間が保基が基児い流理院定て合と合と療、集重ががこにい者に１険準１準のる方をに集きわしわし機医中症ああと入るを５名医名患こ式行つ中たせてせて関師治児るる。院こ含名以療以者と又っい治患た小た小でが療（ここなすとむ以上機上数。はてて療者遊児遊児は診室医ととおる。。上常関常そいは室（具が具が、察管療。。、）で勤で勤患のる、管転、入、入入等理型ププ小があしあし者双際合短理院玩院レ玩院レ院の児料直るてるて又方にわ期料前具すイ具すイを結緊又近こいこいはを、せ入のの、るル、るル要果急は１とるとる通併常て所「保書病ー書病ーす、入区年。こ。こ院用時１サ２険籍棟ム籍棟ムる緊院分間ととすしＩ名ー」医等）に等）に小急患番に。。るたＳとビ新療がにつがにつ児に者号1患方Ｏしス生機ああいああい救入数「0式クて名費児関るるてるるて急院者とＡでラ計以又集にここはここは医がをは３上はおと、と、療除、あス上中とと必０。。
#                                                    - 177 -
#file: tuti.pdf page: 178
            ７６(((((１３２１２小小)))))ウイア児をオエウイアウイア置支児イアなじ勤にて(則３0時入担(さのなにるえ養なさ援当入７無す時務つハ0２は２項次当小間院当れ基養対虐連虐こ虐、養育お小小小れ（該院(以室菌こ間をい件))１、か交目に該児外医すのて本育策待携待と待定育支、児児児て以保医上内治と帯行て以)別ら代以掲保入受療るイい方支を等を等。等期支援当患患医い下険療のでの療上がにっは添(制上げ険院入管医る針援推不と不不的援チ該者者療る「管アあ空管及医でこて、でチ３勤をる医医体理師こに体進適っ適適ににー専ののにこ養理及る気理び療きあれい週)の務療療制料ととすて当ム任支看関と料びこ加ま満夜ウつ制切切切関育機清るるらる３第機管強のの。る養該のの援護す。のイと算でをた間のいをなななす支関浄。この専日４関理化「重こ育プ行医ににる「を。２の行しに業て確養養養る援内度と非任以のに料加注複と支ロう師係従十注満にううてお務職保育育育プ」にが。常の上３お１算８が。援ト業る事分７た関ち病いけを員すがががロ、と、、勤非常のいを１」なをコ務経すな」しす、棟るる実にる疑疑疑ト看い以患医常態９て算のにい行ルに験る経にてる３のこ看施周たわわわコ護う下者師勤との、定施規ようの関を専験規い施項みと護す知めれれれル師。かに等医し(1す設定うこ見す有任を定る設目で。業る徹のたるるを又）ら対が師て３5る基す、と直るすの有すこ基以構た務医底職症小小整はに構し配等勤歳)と病準る配。し事る常すると準上成だの師を員例児児備社係成無置を務未同棟時置を項専勤る、。さ負研を患患し会る菌をしは図ささ２し満様で間を行任看専養福満れ、担、る修把者者てチれ治れ名てのであ外工うの護任育祉たる当軽虐こを握ががいーる療て以お時ある受夫こ常師の支し保該減待と企・発発る士ム虐室い上り間るこ入すと勤常援て険加に等を画分見見こ（（待管る組、外こと体る。社勤体い医算資不目・析ささと以以等理場みかにと。制こ会医制る療をす適的実しれれ。下下不を合合つお。強と福師加こ機算る切と施、たたなこ「適行にわ、け化。祉算と関定業なすす養場場おの養切っはせ所る加士の。です務養るる育合合、項育なて、る定緊算施なある管育もこ支にに当に支養い当こ労急の設る病理がのと援、、該お援育るお該と働入施基、場棟等疑で。の主院支基に時いチが際院設準各合がにわあ当体治内援準よ間てー疑に患基項は２関れり該制医かのをりが「ムわ、者準目、交する、研確及ら実満、週医」れ常数の以代る小年修保びの施た常師とる時が2留下制項児２はの多相状し勤2等い小Ｉ、意の勤目患回、た職談況て医時」う児Ｓ年点(務の者程養め種に等い師間と。患Ｏ間イに又うの度育にと対を以い）者クでる等)つ及はち診実支必十応踏とと上うがへラ1,療ののいび変、施援要分すまみ同。設ス0）
#                                                    - 178 -
#file: tuti.pdf page: 179
            ８合の(２は３小届)、ま児出ウイア様で入に件時((((((((チトヘホニハロイ式を院関(以当小間１))))))))用医す上該児外軽てた部時の日の編す後2)0い療るので保入受減当お当実署間当柔当が当数当成る３の当のる管事ウあ険院入を該り該績間帯該軟該確該が該で看交勤該当こ理項をる医医体行病、保がでを保な病保病２病あ護代務病該料満こ療療制っ棟夜険あの含険勤棟さ棟回棟る要制の棟と看のたと機管強て勤る業め務れ以こ員開。に医医ににに勤に護施し。関理化いをこ務た態て下との始こお療療おおお務お要設てに料加る含と標各勢いで。勤時のい機機いいい又い員基いお２算こむ。のるあ務刻場て関準部関てててはての準るいを２と交工こる開の合、に化署に、、、変、みにこて算の。代夫とこ始間にＩおにのお夜夜夜則夜を係と、定施制が。と時がおＣい取業い勤勤勤３勤省る。1す設勤な。刻いＴてり務て時をを交を1略51届る基務さがて、、組量、間含含代含歳す時出病準にれ直、Ａ夜みを所帯むむ制む未る間は棟従て近、把病Ｉ間属の交交勤交満こ以、で事いの過握棟、時部患代代務代のと上別あする勤去・のＩ間署者制制の制時がで添るるこ務勤ｏ帯一調以の勤勤病勤間であ７こ医との務Ｔを年整外ニ務務棟務外きるのと療。開実等含間すのーにににににるこ様。従始績のめにる部ズ従従お従おこと式事時表活て当シ署に事事い事けと。９者刻で用開該スを対すすてする。、のの看に所シテ一応るる、る緊様利概護よしスム時で看看夜看急式用ねってテが的き護護勤護要入実2員2ていム構にる要要を要院40績の、、るを築支よ員員時含員患が職様看院夜さ援うのの間むの者あ種式護内勤れす、夜連後交勤数るが要保時てる早勤続以代務が4こ8確員育間おた出後し降制終、かと認の所帯りめやのてと勤了年ら。で業をに、に遅暦行な務時間様き務設運か、出日うるに刻で式る負置用つ夜なの夜勤従と640し、務場担し勤ど休勤事直80
          第１11((((４３２１通回))))たき料ハ血則復だ病患、回(ビ管区期Ⅰし室者6復リ疾分リ.)、にの4期のテ患番ハ平両隣利リ届ー等号ビ方側用出シリ接ハ「リメににをョハすビＨテー居適行ンビるリ０ート室しっ廊テ料リ０シルがたて下ー(テ０ョⅠ以あ浴いのシー」ン)上る室る幅ョ若シ心病で廊及こはンしョ大棟あ下びと内病くン血入るの便。法棟は料管院こ幅所にに((疾料ⅡⅠとはがよ係患))。、設るる又、リ2け(測病はハ.Ⅱ7ら定室区ビメ)れでの分若リーて、床番しテトい1面号くール.る8積「はシ以こメはＨ(ョ上Ⅲとー、０ンで)。ト内０、料あル法３区(るⅠ以に」分こ)上よ呼番、とでる吸号区があ測器「分望る定リＨ番まこでハ０号しと、ビ０「いが患リ２Ｈ。望者テ」０ま１ー運０し人シ動１いにョ器」。つンリ脳
#                                                    - 179 -
#file: tuti.pdf page: 180
              (((((９８７６５)))))あ転護(のイア出供長０に（棟はイア熟修日及準るてはと切１る院老病他ンのリー同要す単回に８お支に、２((しは常び等患測、２。な別)ロイこし人ののを直及テシじす直る位復報のい）入毎の講国た、生基第者定当の当添棟))とた保イ保要近びーョ。る近も数期告（て局院年(義又も次活本十、す該(該６へ４４。者健の険す１選シン１のはリを1「長し７日日及はのに機診の基る病リの転)状1))に等施(るか定ョ、かで平行）診にて月常常び医が掲能療三本こ棟ハ別医態ハ及及棟イ対を設状月療ン廃月あ均うの療報いに生生演療行げ評料に診とへビ紙療のビびびし)し態養るこア告活活習関う。の除にに機間の用患間２リ報たお(る価の係療(リた1５５て9のとこと及を機機に係研た入く入該関に総症者に単テ酬患い所票施る料テ患))提又患しと。び行能能よ団修だ院者所当へ回単候回位ーの者て又定の設要の又ー(者供「は者て。イう評評り体でし時のすす転復位群復以シ算の、はの記基件施はシ、さ基別の行でこ価価、等あ、等割るる院期数リ期上ョ定日１３研入準以設３ョ他れ本紙延わ算とにの次がる産に合患もしリ（ハリでン方常年の修は等外基のンのた診入れ出。係考の主こ科測2は者のたハそビハあを法生間(を、のの準(の保0５５心療院たしまるえ項催と患定、のに者ビのリビる要の活（修院別短等効に険))大料日もたた院方目すが者す次こ限等リ費テリこす一機前了内表期の果にに基医血の数の内、内、をる望、るのとるとテ用ーテとる部能年し研第滞別、おおづ療管施を容毎研日行研ま1日アを。はーがシー。状改評７た修二在表実いいき5機疾設除等年修常う修し常にいシシな正月もをの手第施）、回ョ態価てて歳リ関患基くに７の生研でい生掲うを同ョ復ンョおのににか日の受二術二日方未ハ（リ準。つ月企活修あ。活げ。算一ン期、ン、患伴つら常（け十等の常法満ビ有ハ等）いに画機でる機るな定の病リ運病次者うい６生修た四基二生等のリ床ビ」てお・能あこ能数おす保棟ハ動棟のに実て月活了もに本十活を小テ診リ別、い実評ると評を、る険にビ器にア対施、ま機証の該料三機定児ー療テ表別て施価こ（価イ退病医入リリ入にす上別で能がが当３に能期患シ所ー第紙、・票と１にに院床療院テハ院掲るの添の評交行すに該評的者ョ入シ九様各評の日つ掲患を機しービすげ１留７間価付うる係当価に、ン院式年価構程いョのげ者除関てシリるる日意の。にさも患るすに評短の基度方成度てン二るのくのいョテ回数当4事様）よれの者要るよ価期実5本４法と）は、に数う。当たンー復をた項にてでは件患すを式る滞る施料月評、脳掲でち）該回病シ期イり用に当測いあ対を者在測る計4（、価別血げ除のへ入復棟ョリにリいつ9該定るる象満（手定体画７方添別管るし他転院期入ンハ掲ハていの入をもこかた基術を制の月法６添疾状ての院料リ院及ビげビ地て４院行のとらす本等行が作、の２患態算保しにハ料びリるリ方」に料う）。除場診基うと成1別の等の出険た係ビに呼テ数テ厚別よを場又な外合療本場らの0紙第す医患るリ含吸リ患ーでー生添月り算合はおすに料料合れ体３2る療者病テま器ハ者シ除シ（１及地定に評、る限のをにて制1も機及の棟ーれリビ。ョしョ支のび方すあ価院。る施算をあい及の関び５以シるハリ以ンてン）Ａ１厚るっに内当。設定用っるび介の外提局月生てすいて適でへョもビテ下を算３病習研該）基こ
#                                                    - 180 -
#file: tuti.pdf page: 181
            ２((((１111回210))))る算れ覚配じ険常お専期士復届行の外イアすイアま。入ぞ士置時医勤り任リ３リ期出う他回の特３酬ビ患る次とく入転院一患者患たすれのさ間療作、のハ名ハリを保急復保定０の回リ者前こに。。院棟入の者直数者直、る算実れ帯機業か社ビ以ビハ行険性期険機８算復テの月と掲）な基し院保及近及近回こ入労てに関療つ会リ上リビっ医発リ医能（定期ー数ま。げお本た基険び６び６復とす働いこに法、福テ、リて療症療1方リシ及で、料患本医死か死かテハ病る1期がる時るれお士所祉ー作テい機し機）法ハョびの当（者料療亡月亡月ービ院もリ定ーる関インでこ間場らけ又士シ業シ関たリ（のビ当３の該一及（機退間退間労シこでにをハきとを合のるは等ョ療ョに心テ医一リ該かを患般び一関院に院に働ョとあ示要ビるが常に非常非１ン法ンつ大ー療部テ退月少者病他般のし退し退時ン。るすすリので勤は常勤常名病士科い血シ法改ー棟間なの棟の病当た院た院間病こ方るテはき換、勤理勤以棟２をて管ョ第正シ患にく数に保棟該患し患しが棟と法状ー、る算こ理学言上入名標は疾ン４にョ者当と及限険に入者た者た週入。に態シ常。しれ学療語の院以榜、患を条伴ン数該もびる医限院を患を患院よのョ勤た常ら療法聴常料上し区又要のう病の保３各。療る料除者除者22料っ区ン配だ勤の法士覚勤１、て分はす２実棟基険か患）機。にき数く数時１て分病置し理非士、士配を言お番手る第施に本医月者又関）係、（。（間及算別棟の、学常、常を置算語り号術状１上お診療ごのはに又る他第）第以び出内入う常療勤非勤そを定聴「後け機２２、態項の療と症専転は病のの上２し訳院ち勤法理常作れ行す覚当Ｈににに留る料関に状門院専棟保部う部ののた料理換士学勤業ぞうる士該０該あ規意直のの当詳病し門以険通ち通勤施も２学算、療作療れこも１病０当る定事近施回該記院た病外医則、則務設のを療し常法業法２との名棟０す患す項の設復保の入患院の療５他５を基を算法常勤士療士名。に以に」る者るにリ基期険一院者入病機にのに行準い定士勤作、法又以な限上専心患の特つハ準リ医覧基（院棟関規保規っうしは理業非士は上おる、任大者う定いビ等ハ療を本一基（へ定険定て。よ２学療常又常組、。専の血にち機てリ別ビ機、料般本一転す医すい以う名療法勤は勤み週）任医管対、能」テ表リ関届を病料般院る療るる下と、法士作非言合３及の師疾し急病別ー第テ内出算棟を病し入機入専第す作士又業常語わ日び管１患て性院添シ九ーにの定入算棟た院関院従る業又は療勤聴せの以在理名リ、心を1１ョのシ掲際す院定入者期へ期1病療は常法言覚る非上宅栄以ハリ筋い第ン二ョ示にる基す院等間転間に棟法常勤士語士こ常常復養上ビハ梗う１実にンす添病本る基をが院がおで士勤言又聴のと勤態帰士、リビ塞。章績掲病る付棟料病本含通し通いはは作語は覚勤に理と支１専テリ、以第指げ棟等のに、棟料む算た算て、１業聴非士務よ学し援名従ーテ狭下２数るかの上限特に、。さ者さ同当名療覚常が時り療てを以のシー心同部（回ら方提る定限特たれ等れじ該ま法士勤そ間、法勤担上理ョシ症じ第「復退法出。機る定だるをる。病で士数言れ帯当士務当（学ンョ発。３診期棟です）能。機し再除再）棟に数に語ぞと該、しす回療料ン作）節療リし公るを病）能、入く入に非法そ以開限にそ聴れ同保てる復のをＡ報ハたこ除院へ病同院患院
#                                                    - 181 -
#file: tuti.pdf page: 182
              (((((６５４３２)))))療き以者２イア次下o（びく報す別士イアテ施病当者ら者場者専n機る当上が部直則５のこa別イな告な場の及(ハ指ー設棟該で起及合(がな任当l２１関体該改退通近５直に直アの添のっすお合月びビ当数届シに入病あ算びに配おの該))Iの制保善院則６に近規近に項６いたる、に（言のリ該が出ョ入院棟っし当限に置、管n病dそを険し時５か規６定６掲にのず場こ(は４語アテ保をン所料をてて該り規さ複理e棟4２p0の備てにに定かすかげお別れ合と、月聴ー険行指すを退、３病、れ数栄医月又定eが)以n他えいお規す月る月るい紙も及との当、覚シ医う導る算棟当か棟当ての養療間はすd回上eるい定る入数満びすア該７士ョ療月をい病士のて機に間間てイ患定し該月か該るn2復でc1こて入院をた、及月月ン機及実る棟１病い関す当にに同るはの者した保以ら病理e期あにと入院期イすそび以、指関び施こに名床るにる該当当じが、いをた日険内同棟学Mリる定e。院期間によのイ降1導に各しとお以にこお入病該該。、当ず除患か医の一に療aハ0こめs時間が掲う後に、をお年て。い上おとい院棟回回）ア該れく者ら療患のお法月uビとるrとが通げに、つ(実い度もてのけ。て期を復復が及月か。に起機者保い士e又リ２。日、比通算るな別い施て４差当常るな、間退期期新び以を）限算関（険て、はテ)常以較算さ数っのてのし、月し該勤リお休が院リリ規イ降満にるしに在医現作１ー生下しされでた月は業て前、支入配ハ、日通しハハ入の、た対。て入棟療に業月シ活「てれる除場（、務い月７え院置ビリを算たビビ院い(さすた３院中機回療以ョ２機Ｆ日る再し合４毎をるに月な料をリハ含さ患リリ患ずなるだか中に関復法外ン)能Ｉ常再入てに月年実こ、、いの行テビれテテ者れの外し月の回の期め者い士の評病Ｍ生入院算は、７施と外1も届うーリ全るでーーのも業場来、以患復当リ及月0価棟」活院の出、７月し。来の出こシテて再あシシう満務合に保内者期該ハびを月で入と機の患すそ月にて患とをとョーの入っョョちたをにお険のにリ入ビ言含及院い能患者る1の、別も者す行がンシ日院てンン４す実はけ医患限ハ院リ語むび0う料評者をも都1紙差にるう望のョにの、病病割場施、る療者るビ料テ聴点。１0。１価数除の度様し対。場ま実ンお患入棟棟以合で(リ機（。リにー覚以月）月１）又でをくで同式支す合し施のい者院にに上かきハ関在）テ係シ士上又にに)得は４除。あ様えるにい状提てを時新新でら4なにビに棟にーるョに又はお算5点２点く）るになリはこ況供、除のたたあアい規リ入中対シ病ンつは１をい出でを以。のこ報いハ、とを体リく判ににる又こ定テ院にすョ棟病い機月用てし上）うと算告もビ病。5踏制ハ。定入入こはとー中回るン以棟て能以、すたい5又ち。定すのリ棟まにビ）で院院と点的外イてアとるリシの復退病外入ははのするとテごえつリの重しし。以自のの地及す理ハョ患期院棟の院、Ｆ重。すーとる、いテう症たたな立月いびる学ビン者リ前入病料次下方Ｉ症るシに場適てーちで患患おの度をず厚イ。療リ又又ハの院棟をのＭの。ョそ合切はシ、あ者者、患評含れ生のな法テははビ訪料へ算い総患ンれ、な、ョ３っ数（そ者価むかいお士ー訪介リ問を転定ず（得者又ぞ重体当ン割た（第のを法。を支ず、、シ問護テ指算棟しれ点数はれ症制該を以も第２割い（）満れそ作ョリ老ー導定しても）で訪のを保提上の２部合うのにたもの業ンハ人シ並したい満F局u問従1と険供の（部通は。n患アさ長満後療実ビ保ョびた日るた6cリ事で点患第以t者及なた法績する医通則、に、リ健ンに患か患i
#                                                    - 182 -
#file: tuti.pdf page: 183
            ３(((((((２１11９８７回10)))))))をた日険内同当者ちで士療お士務士復るめ価るてと年いれ勤象がビこ除患か医の一該(まがな理き又法け又し２リ期こる機回。はデ。度回て当て換と当なリと１く者ら療患の病た配お学るは士るはて名ハリと機構復別ー４復も該い算な該いテと)。に起機者保棟に、置、療。非又常非お以ビハが能等期添タ月期リ病るのる病よーす）限算関（険に規当さ複法た常は勤常り上リビ望評がリ７提、リハ棟こ対専棟うシるにるしに在医お該れ数士だ勤非理勤、及リま価行の７ビと象従なョが定テハ出ハにに対。て入棟療い病てのはし作常学作かびテし（う様月リ。との体ン、すービ加ビお配棟い病１つーい式、テ制すた３院中機てる、業勤療業作シリ医リ算リいな非置提回にる棟名、シこ1ーとるだか中に関現理常療作法療業ョハ療テにテてる常さ供復400専こにま所ョとシす外し月の回のに学勤法業士法療ンビ機ー係ー看専勤れ単期の月任とおで定ン。ョる来、以患復当回療換士療又士法科リ能シるシ護従のて位リ７及の。いに労病ンこに保内者期該復法算の法はを士を病評ョ届ョ又の理い数ハをび管て限働棟をとお険のにリ入期士し実士常そ１標院価ン出ンは非学るもビ用１理当る時入提。け医患限ハ院リ及常労が勤れ名榜）を病を病看常療専平リい月栄該。間院供る療者るビ料ハび勤働そ作ぞ以しと受棟行棟護勤法従均テてに養入が料すリ機（。リにビ作理時れ業れ上て同け入っ入補作士の２ー届算士院週３るハ関在）テ係リ業学間ぞ療２のお等て院て院助業又常単シ出出１料、支ビに棟にーるテ療療をれ法名常りのい料い料を療は勤位ョ2をし2名の４障リ入中対シ病ー法常配士以勤基る法専以ン法、１る１行理時行た以届及とテ院にすョ棟シ士士勤置の上配当準病を保をう士従学上が間っリ上出びなー中回るン以ョに数換さ勤組置該に院算険算看のの療で提以たハのを５らシの復退病外ンつに算れ務みを病つ又定医定護う常法あ供上時ビ常行のなョ患期院棟の病い算して時合行棟いはす療し要ち勤士るさの点リ勤う施いン者リ前入病棟て入常い間わうにて公る機よ員１作若なれ勤でテ配場設よ又又ハの院棟をはす勤る帯せこ専、益場関うの名業しどる務、ー置合基うははビ訪料へ算、る従場とると任第財合でと配以療く、患を当シをに準配訪介リ問を転定次こ事合同こ。の三団はあす置上法は曜者行該ョ行は慮問護テ指算棟しのと者にじとな医者法、るるがが士（日にっ入ンう、すリ老ー導定していが数は時にお師の人公こ場当い若１に対て院実こ病るハ人シ並したいずでに、間よ、１評日益と合該ずし）よしい料績と棟こビ保ョびた日るれきそこ帯りる週名価本財の。は保れくにり、指がごとリ健ンに患か患もるれれに、専３以を医団届ま、険のは規著休数望と。テ施病当者ら者満のぞらこ当従日上受療法出た届医日（定し日がまにー設棟該で起及たはれのれ該の以、け機人を、出療に１すいの4しそシに入病あ算びす、算非ら保非上専て能日行当を機お）る提１0いれョ入院棟っし当場常入常の険常常従い評本う該以行関いに常供日こぞン所料をてて該合勤す勤非医勤態のる価医こ基上うのて規勤単当とれ指すを退、３病に配る理常療理と理病機療と準で月休も定換位た。の導る算棟当か棟限置こ学勤機学し学院構機がにあ及日配す算数り従を患定し該月かりのと療理関療て療でが能でつるびに置るののリ事、法法評きいこ各お対実者した保以らうが法学に勤あ定さ常差ハ
#                                                    - 183 -
#file: tuti.pdf page: 184
              (((((７６５４３)))))るめ価のデう料料院はをーのるてと年イア要びく報該７法イア施こる機回間ーち若、基２いシ場。はデ。度回点上（件回イな告な月月士(ハ指し２と機構復、タ、し回本をずョ合令別ー４復での第重を復のっすお以、はビ当数届て直)が能等期当提こく復料算れンに和添タ月期患２症全期いたる、降1、のリ該が出も近102望評がリ該出れは期（定も病限４７提、リ者部のてリず場こ(、当アテ保を差６3月点２5ま価行基加ら精リ1す有棟る年の７が通患満れ合と(該ー険行しハ出ハハ又か（又3以)２し（う準算の神ハるし入。３様月退則者たも及との月シ医う支ビ加ビビは月回対は上)いを病病）月式、がし満びすアの以ョ療月えリ医リの科ビな院算リ院５リイ間復１１改。満棟棟、1新てた、及業降ン及なハ療テ届救リい料にテ時にテるの機34期入に月0善10たの、専規いすそび務指びいビ機ー出急テ保１係ーに規ーが、い関リ院日の当以月しし病療門入るよのイを導各こリ能シを急ー険かるシお定シ、(ずにハ基に７該外及て２て床養病院こう後に実を年と病評ョ行性シ医ら届ョいすョアれおビ本おをのび病い)い数病院患とに、つ施実度と院価ンう期ョ療４出ンてるン及のかいリ料い用月１棟るるの棟入者。な別いし施４す）を病こ医ン機若を病入入病び業をてテにていを月をこも合入院のっのててし月ると受棟と療病関し行棟院院棟イ務満、ー限急て含にと退の計院基うた月はもて、。同け入が入棟でくっ入時期入のをた前シる性届む算。院とが基本ち場（、差い７等て院困院入あはて院と間院い実さ月ョ。期出。出しみ当本料３合４毎しる月のい料難料院っ地い料比が料ず施なにン）一を）したな該料（割に月年支こ、基るでを料て域れで、３る３較通３い病、般行にた患す保の1以は、７えと1き準病をあ算５、包保をし算又も場外棟障入っおリ30者。険注上、７月な。なに院算る定、地括険算てさは満合来入害対院たい月ハで医でそ月にいつ又定こす特1域ケ医定日れ４たいに患院者１基時て及ビ1あ療あの、別もいはすとる殊一ア療し常るをすこは者料施に入本点、びリっ機る都1紙のて公るに病疾般病機よ生再算場と、に５設係院料でア１テ0て関こ度様と、益場つ棟患入棟関う活入定合と(対に等る基、、月及月ー１、にと同式す第財合い又病院入でと機院しかすすあ入届本特当又びにシ)入お。様る三団はては棟基院あす能のよら4るにるっ院出料定該はイ算ョ5院いに。者法、正病入本料るる評患うア。規リて基をを機入１をの出ン時て報の人公当室院料をこ場価者と又な定ハは本行除能院月用いし実の告評日益なの料、算と合でをすはおビ、料っく病料以ずすた2績い0判す、3価本財理い又、て療定。院の。は３除る外イてれるリリ0指0定るそ）を医団由床ずは特い養す）入届ま、点く病のの地も理テハ数。で以受療法が未れ、殊る病る、院出た届以。棟月い満の学ービが方重上け機人あ満か緩疾病棟病回基を、出上）でをず厚た後療シリ3症でて能日るでを和患棟入棟復本行当を又のは含れ生す、法ョテ5であい評本もあ有ケ入、院若期料う該以行はう、むか場別士ンー（あるる価医のりすア院専料しリ（こ基上うＦち次。を支合の及又シっこ病機療は、る病医門１くハ一と準で月Ｉ、に）満に月びはョ）と院構機、かも棟療病若はビ般がにあ及Ｍ３た掲にたは（作訪ン局。でが能当つの入管院し病リ病でつるび総割もげアさ長、４業問実評、理入テ棟きいこ各のる及な当月療リ績あ定分の院く室得以に、
#                                                    - 184 -
#file: tuti.pdf page: 185
            ６５４(((((((((((２１５４３２１４３２１体体休)))))))))))の当を制こキカオエウイアお研のイアこ制い置る対がビこ療き日業該当「体強と(、修リ((と当回強て当さ常象当なリと機る当回リ２３２務病該専制化。地摂高回運脳回当（ハ適リ。該復化も該れ勤と該いテと関体該復ハ)))に棟病従強加に域食次復動血復該修ビの切ハに病期加リ病て換な病よーすの制保期ビ従の棟の化算掲包嚥脳期器管期研了リイなビ掲棟リ算ハ棟い算る棟うシるそを険リリ事業常２括下機リリリリ修証テリリげハ１ビるの専なョがの備ハテに加げにににに医で務勤のケ、能ハハハハにがーハテるビのリこ対従体ン、他えビー専算る掲専お配療医施ア口障ビビビビは交ビー医リ施テと制リシきに従１社シげ従い象の置提回のて機師設腔害リリリリ、付リシ師テ設ー。とテョる従すの会ョるのてと非さ供復病い関２基ケテテテテ次さテョにー基シすーン。事る(福ンリ常看な常れ単期床るに１名準アーーーーのれーンつシ準ョるシ提なす常祉医ハ勤護る勤て位リにこお)以シシシシ内るシ医いョンこョ供おる勤、士療ビ医又専理い数ハおとい上ョョョョ容もョ療てンをとン体、と医(ににリ師は従学るもビけ。て３」ンンンンをのンには病提。病制当さ師つ関テ１看の療専平リるな、)とにの含）に関、棟供棟加該れのかいすー名護非法従均テリお休読必総むで係す次入す入算医てうらてるシ以補常士の２ーハ、日み要論もあるるの院る院の師いちは理ョ上助勤又常単シビリを(５替なのり研３い料支料施にな２、論ン及を作は勤位ョリハ含)え評で、修年ず１障３設つい、業専以ンテビ名ま退にび行理めた価あ研を以れ又と、基い日はで院評係専う療従学上がーリ全もる修修上もはな４準てや、及調価る従看法の療で提シテてのこ期了の満２ら又、時以び整法研の護士常法あ供ョーのをと間し経たのなはい間下(に等修常要の勤士るさンシ日２満。はて験す届い５ずにの関にと勤員う作若なれのョに)た通いをこ出よのれおアにす関は社のち業しどる実ンおす算る有とをう届もいかおるす、会配１療く、患施のいこしこし。行配出他てらい３る医福置名法は曜者状提てとてとてっ慮をの、エ年総療祉が以士３日に況供、て。。いてす行施当ま以1合関士当上若のに対を体リ「4るいるっ設該で上的係１該がし（よし踏制ハ専時こるこて基保の従の間な団名保いく１り、まにビとことい準険全の経程内体以険ずは）著休えつリ。と。るに医て常験度容等上医れ３にし日、いテ。こお療を勤をのをがが療のの規いの適てーとい機満医有も含開配機日（定提１切はシ。て関た師すのむ催置関に１す供日な、ョ専にし１るを数すさのお）る単当体当ン従おて名者い日るれ休いに常位た制該を医けい以でう程回て日て規勤数りを保提師るれ上あ。度復いにも定換のリと険供ば」るな期るお算でと他の配す差ハる医、
#                                                    - 185 -
#file: tuti.pdf page: 186
            ７((((４３２１届))))組当て間別リ回らョてす病0出エウイアし、み該、に新表テ復ずン新は異る棟回に棟めハて様合病新限た２ー期、病た、なこの復関当業週決当ビ当届式わ棟たりにのシリ別棟に別ると勤期す該務のめ該リ該け4せのに、回いョハ表入回表区が務リる２にうて２テ保出9かに届回回復ずンビ２院復１分で実事名従ちい名ー険るハらよ出復復期れ病リの料期ののき績項の事るのシ医こビ32様るを期期リか棟テい５リい回る表医しこ医ョ療とリ時式届行リリハに入ーずをハず復こで師てとンはテ師機間4出うハハビ該院シれ届ビれ期と看はい。指でーそ関以9はこビビリ当料ョかけリかリ。護、る導きのシれに上６とリリテす１ンに出テにハ要いこをな７ョぞおに月がテテーる、病該るー該ビ員（ずと実いンれいお間でーーシ組２棟当こシ当リのれ。施。様病にていにきシショみ、入すとョすテ職もし式棟つ、て限るョョン合３院るとンるー種当て入い前4、9る。ンン病わ又料組し病組シが該い院て月の当もな病病棟せは５み、棟みョ確病る料、に４該のお棟棟入に４の合そ入合ン認棟こ当、のを２で、入入院よの算わの院わ病で業と施該外除名あこ院院料る施定せ届料せ棟き務。設病来くのるの料料５届設かに出ので入るに基棟患。医。場５１の出基らよか届あ院場週準の者）師合の、届を準６るら出る料合にに業にまので届２出行を月届６をこをは８係務対でうあ出、をう満が出月行と組、時るにすをちっを３行こた経を間う。み様間届従る用少て行又うとさ過行に場合式以出事リいなもうは場はなしう限合わ上2はすハるく0（場４合でい、こりはせ従るビのこ、と３合をはきこ当と、、て事当と別も曜リ）は算、なと該が（回届し該。添い日テに、定そいが病で２復出て看こ７ず、ー規１すの。明棟き）期をい護ののれ時シ定年る届らがるのリ行る要場様か間ョすの病出か回こ規ハうこ員合式１等ンる間棟かな復と定ビ場とのに９名を又別ににら場期。にリ合。みお、があは表限お２合リなかテにをい様当ら訪２りい年にハおかーあ省て式該か問の、の、ビ、わシっ略、病じリ2
          別別表表２１  ※○入入入：院院院組料料料み２４２入入入入入入合、及及院院院院院院わ入びび料料料料料料せ院入入６５４３２１て料院院の４料料届及５５入出び院－－－○－可入料、院１－料：５組入み院－－○○－合料わ２せての入届－－－○○院出料不３可   入院－－－○－料４
#                                                    - 186 -
#file: tuti.pdf page: 187
          第１12(((３２１地地)))非上護あ専該評いかこー「症入除場診基要病項者学度てがはにる看２２で病棟域域常常師っ従部当価てはとド一度院外合療本度棟目全的Ⅰい当看、規こ護の以あ室の当包包勤態がての門該方は、。一般中すに料料Ⅱ用の体状又る該護本定と職届上るを入該括、括のと配は社に保法、入ま覧病にる限のをでの得に況は全入師文す。員出で場含院病ケ医ケ看し置専会入険へ別院た」棟医。る施算重点占のⅡて院でのるたのをあ合む患棟ア療ア0.護てさ任福退の添料、を用科ま。設定症がめ項にのあ規数だ数行るに病者病医・料又病8師勤れの祉院切７等一用ののた）基す割度１る目係患る定にしはうこは棟の棟療をは看棟又務て社士支りのの般い重診、及準る、点基（る者こに相、、場と、に数入機以算病護入し替様と常が院はい会が援関届病て症療重び等患上医以準Ｃ評の定か当当合。当お室院必てえ式。時料社る福配及内出棟評度も症基第者で療上を項価状すかす該にま該いを1料要3おは、の会こ祉置びに時用価、行度本十、あ・の満目票態るわる病あた病て含1度又0り切当施福と士さ地入にのを医う、診の基る看患た）ににもら数棟っ、棟、むをはⅠ、替こ該設祉。がれ域退併重行療期医療三本護者すをおつのず以又て看に１病用そ又か月病基士な、て連院せ症う・間療料に診と必又患用けいと、上はは護お日棟いのはつの棟準（お専い携支て度項看に・の係療。要は者いるてし２で病、職けににて端Ⅱ、みたの入、従るに援届、目護つ看施る料度Ｃ（てモ、て以あ室当員る看お届数に所と入退当のこ係及け医は必い護設要のだⅠ項別測ニ別届上るを該の夜護いけを係定し院院該社とるび出療除要て必基件施しで目添定タ添けで場含病最勤をて出増る労、、患支専会。業る・く度は要準以設１の６しリ６あ合む棟小を行地出、るす評働切者産援従福当務域こ看。Ａ除度等外基割得の、ンのてるに病又必行う１こご価時替の科及の祉該に連と護）・くⅡのの準２点別そグ別いこは棟は要う看日とと票間月患数び看士部関携。必はＣ。の別短等分が紙の及紙ると、に病数看護に。にのがのが者地護が門す業な要、項）評表期の以１７結び７病。当お室の護職看た１記週、域師配にる務1お度院目は価第滞別上点に果処の床ま該い1を７職員護だ以05入1連2又置専十を、Ⅰ内に、に二在表、以よ、置一又た病て含割員がをし又上日52（携はさ従分担評又研係対当の手第一上る当等般は、棟、む以の本行時、歳はでま別業社れのなう価は修る象た二術二般の評該の病病看に１病上数文う間評未そあで添務会て看経部方Ⅱをレかっ十等の病患価病項棟室護お日棟がはに看以価満のるに６に福い護験門法の受セらて四基二棟者の床目用に職けにに看、規護上方の端こ届の関祉る師をがのいけプ除はに本十用を結又（の、員る看お護本定職の法小数とけ別す勤士場が有設のみずたト外、該料三児のい果はＡ重直の夜護をい師文す。員出紙る務に合配す置みのれも電す歯当３に患重う、当項症近最勤を増てでのるたのる７十をつに置るさの変をの算る科すに該者症。看該目度３小を行す、あ規数だ数この分行いあさ専れ変更用が処。のる係当、度）護病）、月必行うご１る定にしはと別なってっれ従て更をい行理一入患るす短、の必室及医に要う看と日こに相、、。表経てはててのいに行てうシ般院者要る期医割要へび療お数看護ににとか当当常１験い、はい看るよう評もス病患は件患滞療合度入手・いの護職１看。かす該時にをる週専る護こる場価のテ棟者対を者在・が評院術看て４職員以護なわる病、有専３任場師と新合をでム掲用（象満（手看、価す等護入割員が上をおら数棟当す従日の合又。たに行あ用げの同かた基術護一票るの必院以の本で行、ず以又該るの以看には当なつうるコ重一らす本等必般Ａ患医要し上数文あう注、上は病る
#                                                    - 187 -
#file: tuti.pdf page: 188
              (((((((1９８７６５４0)))))))をっ全下た明のにンたいテこ料若の合のるの2配て向料別ななはな時看2次含当て面のだ病す必当に、たーと((し心特７デに非常非置は上をリいお専ます間護時６Ⅰのむ該も的幅し室る要た規当めシ。く大定をーは常勤常さ、等算ハも、従たこ帯師間))い病病差なが、にこ性っ定該、ョたの又は血機用タ、勤理勤れ専体定ビの当の、とに又以ず棟棟し改両隣とをてす入当ンだは(管能い提そ理学言て任制すリで該常当がこはリ1上Ⅲ.の支築側。判はる院該はしが病て出れ学療語いの加るテあ理勤該でれ社れ若接ハ疾8の)近え等に断、従料病地、ん、院届加ぞ療法聴る常算場ーり学言病きら会かしすビ患メ勤傍なを居し当事を棟域１患運以出算れ法士覚こ勤に合シ、療語棟るの福のくるリリー務にい行者外をにの。基は室廊、該者算又包患テ動ハ士、士と理係にョ当法聴又非祉トを患がうリの行係基準病が下そ患１定は括者ー器ビ、常を。学る限ン該士覚は常士ル行者、まハ保っる準を室あのの者人す病ケがシリリ非勤そな療専り料理等士病勤に（っの全でビ険た届を満をる幅結のある室ア１ョハテ常作れお法従、等学は（室看限両て利面のリ医時出満た含廊は果入た患を病日ンビー勤業ぞ、士者当を療、以を護る側い用的間テ療点をたしむ下内に棟り者含棟にをリシ作療れ週、と該算法疾下含師。居るになはー機で行すて病の法つ又のにむ入算提テョ業法２３専兼理定士患「む等）室専適改シ関、っこい棟幅にいは実提病院入供ーン療士名日任務学す等別理病がをの1従.し築ョで当てとるにはよて入施供棟料でシ料法又以以のす療るがリ学棟配２場す8のた等ンあ該いとこ、、る診室単しににきョ(士は上上常る法こ提ハ療に置名メ合る非Ⅰ浴の料る入るみ2療時位た専包るン又常組常勤こ士と供ビ法、さ以と又ーは測患常.)室予のこ院こな料。はト7定録に数リ従括単者、は勤み態作と等はしリ士専れ上勤2及定.届と料とすな当ルメでに測にハのさ位に(脳非言合と業ははでたテ等従て組理7Ⅰびに出。の。こお該（ー、記定含ビ理れ数つ血常語わし療で、き疾ー」のいみメ学)便つを届まと、医両ト1載しむリ学てはい若管勤聴せて法き当な患シと常る合ー療.所い行出たが一療側ル8すたもテ療お９てし疾言覚る勤士る該い別ョい勤場わト法がてっを、で般機居以メるＡのー法り単はく患語士こ務又。病。リンう理合せル士設年て行当き病関室上ーとＤとシ士、位、は等聴のとしはな室たハ等。学にる）、け１いう該る床内のでトとＬすョ等費ま１(リ覚勤にて専おをだビを）療はこに専Ⅱら回るこ基。にに場あルも等るンが用で日ハ士務よお任、有しリ担が法、と満従)れ報こと準おお合る以にを。は提をと平、ビが時りりの注す、テ当１士当にたのて告とがにいけはこ上、参リ、供別す呼そ間、、常２る地ーす名、該よな均リ非いを。でつてるいとで患考ハ疾しにる２吸テれ帯当常か勤の病域シる以専基り2る行.きい、当医があ者にビ患て算。単器ーぞと該勤つ言届棟包ョ専上従準、7こうるて地該メ療望る又リリ別も定な位リシれ同保作、語出に括ン従配のを常とこ。は域病ー機まこはハテリ差すお以ハョ配じ険業所聴をおケ等者置常満勤。と別包棟ト関しとそビーハしる、上ビン置時医療定覚行けアにとさ勤た看。添括若ルにいがのリシビ支こ当提リ料さ間療法労士うる入つのれ作し護７ケし）つ。望家テョリえと該供テ(れ帯機士働が場Ａ院い兼て業て師Ⅰのアく未いなま族ーンテなはリしーてに関又時１合Ｄ医て務い療い等)様病は満ておし等シのーいでハてシ、いこには間名にＬ療ははる法ると式棟病では、いにョ提シ。きビいョ(るれお専が以あ維管疾でこ士と同Ⅱ入室あ、廊。説ン供ョまなリるン場らけ従週上っ持理患きと又みじ40)。
#                                                    - 188 -
#file: tuti.pdf page: 189
            ２(((((３２１11地21)))))イアをウイアので域いセる棟オエウイアな療と2合一及院4当さに定イ当すいあ当包るス当こか同救の受第第お管。に般び料時該れ直退す直に該同介る他ずる該括こに該とら一訪救急医に入「「従理なあ病ウ又11間64病る近院る近掲病一護ものれこ病ケと関保。転の問急医療限実特特前料おっ床又はののの室再６す入６げ棟の老の保にと棟ア。す棟看病療法る績掲掲のの、てには地険保救３２入かる院かる保人に険も。病護院機第。が診診例届令はおエ域のかにる医し険急にに院月も期月数険保限医該地棟ス等関）３療療に出和、いの包床らおガ療た医3規患規0患ので医健る療当域入テをででよを４基面間間間退いイ機患療件料料ウて括条者定定者の除療施。し院ー定あある行年準積にがに院機包てド関者機以のの又、ケのをすす及数し機設）な料シめるる。っ３をは退通おし関括、ラにを関上施施は地ア４る受るびて関にをい１ョるここて月満、院算いた（ケ退イお直の（設設エ域入のけ在在死算の入算患のン省とといた内又さて患有ア院ンい近一区基基に包院3規入宅宅1亡出当所定者施が令。。るし法はれ、者床病患」て３般分準準つ括医定療日れ療退す該しすを設当に病てに転る当数診棟者等、か病番等等いケ療ににて養養院る入たるい基該基棟いよ棟再該に療入にの厚月棟号及及てア管基おい後支し。院患病う準保づ又るるし入病占所院占内生にか「びびは病理づ方いる援た料者床。険きはこ測た院棟め入料め容当Ａそそ、棟料労らきてこ支病患にを医認病と定患患かる院にるを該２のの当入を働転都現と援院者か除療定室。者ら基係届届該院算で者在、踏省病棟０道病ににのをかく機さにた本、数及退宅る在ま「棟し６出出保料定府地よ院届除る。関れつだ料患（び院等在宅え人にた」にに険又す県域りの出く病）とたいし者第死又に（宅等、生入患在関関医はるが届包当を。棟に同救て、１２亡は退別等に適の棟者宅すす療地場作括該出行）以転一急は許人部退転院添に退切最しの患るる機域合成ケ基をっ外院の病、可に「院棟す２退院な終た占者手手関包にす行ア準てのし敷院令病つ通ししるの院す意段患め緊続続内括ある病をっい病た地で和床き則たたも第する思階者る急ききにケっ医棟満てる棟患内あ５数、５患患の３るも決にの割入のの救アて療お入たこへ者にる年が6」者者ののもの定お数合院取取急入は計院すりと.の設こ３にを数割５のの支で診扱扱外院、4けは画料も、2。0転置と月の平規除（合と割援る除、に療直いい又の来医ア0棟さ。(3方定く第はは合に医し直記加ににはとを療未、近1１患れメす。２、、が関療て近載算つつ日地み有管満イ１)者てーる）部次の次７す・算３さの年いいま域なし理の又いト入の「のイの割るケ出かれ１ててで包すて料保は間るル院う通アのア２指アす月てを」」の括もいを険オのこ以期ち則に(か分針のる間い算在のの間ケのる算医のイと上間、５掲ら５を決もにる定別別のアでこ定療い宅)。でが在」げにウ厘定定の一第し添添限入あとす機ず患あ通宅にる該ま以めプで般二た者１１り院る又る関れる数当で上てロあ病次、医この算等規ものののは場か
#                                                    - 189 -
#file: tuti.pdf page: 190
            ３(((((((１９８７６５４地)))))))イアにで域カオエウイア予と３患有ー費こ保わこに定掲あ当包病０４訪８管0お料月次定。当か自者すム老と当険許れと回直退す直げる該括院１当項問条当理当い当又当間当にさ自該月宅はる等人。該医可た。以近院る近るこ病ケの４該にリ第該料該て該は該で該掲れ宅病に等含病」ホな病療病もな上６す入６数と室ア一」保規ハ２保の保訪保精保保げた等棟当かま院とーお棟機床のお3で0かる院かを。入般外険定ビ項険算険問険神険険る入か該れにいム、関に、ににらに2回あ0月も期月イ当院病来医すリに医定医看医科医医項院ら病な有う、自につ平おお入入0以る間のに医棟在る回護訪目以の棟いあい成間間該い療テ規療療療療療い棟料。認宅棟床上この掲療又宅介数基問の外に。ってにがに病て機ー定機機機機機緊てし老）知等し2未でと7数げ管は共護が本看うの入ては退通お室、関シす関関関関関急自た人か症かた満あ年。る理療同予直療護ち患棟は、院算いか退にョるとにとにに入宅患ホら対ら患（る３数料養指防近養・少者し平又さてら院おン訪同お同おお院等者ー入応入者2「こ8月で１病導訪３費指なのた成はれ、退患い、問一い一いい患かのム棟型棟の0基と除の棟料問か又導くこ患床3転る当院者て同介敷て敷てて者ら占等しグしう2本。17し施の１リ月は料とと者）棟再該しに区法護地区地在在とのめがたルたち日診年て設病のハ間精（もをののし入病た占分第、内分内宅宅は緊る併患ー患、療ま４算基棟算ビで神Ⅰ２い数保た院室患め番８同又番又患患、急割設者プ者自で料月出準単定リ科）つうで険患患か者る号条条は号は者者自入合さのホと宅3のの１0す位回テ訪のを。除医者ら数「隣「隣訪訪宅れこーは者、の第院は等施間回日るで数ー問算満し療数及退に在Ｂ２４接Ｃ接問問又患、てとム、かに設以以。行がシ看定たて機（び院占宅０第項す０す看診は者直いを若自ら、基上降う直ョ護回し算関第死又め等０３にる０る護療有の近るいし宅入準床でもも近ン基数て出で２亡はるに５項規敷６敷・料料受３場うく又棟面等あ有の３の本がいすあ部退転在退」に定地」地指（老入か合。ははし積」る効でか提療直るるる「院棟宅院退規す内在内導Ⅰ人れ月はた有介た別にこなあ月供養近こもこ通しし等す院定るに宅に料）ホが間当だ料護患つ表ともる間実費３とのと則たたにる時す訪位患位、及ー直に該し老医者い第。のこで績のか。で。５患患退も共る問置者置同びム近自有、人療の六てとと６を算月あ」者者院の同介看す訪す一（等３宅料当ホ院占、のし。回有定間るにを数すの指護護る問る建Ⅱかか等老該ー、め壁二て以し回でこ規除（る割導予、事リ訪物）ら月か人入ム特るに芯取上て数と6定く第も合料防同業ハ問居の入間らホ院等別割に掲扱0でいが。す。２のが２訪条所ビ看住算棟で入ー料（養合よ回げうある直る）部の７及問第がリ護以者定し９棟ムを以護がるる。るこ近入の「割割び看５、テス訪回た人し等算下老２測上地こと３院う通合２区護項介ーテ問数患以たか定「人割定で域と。か期ち則は分分又に護シーあ看が者上患らす有ホ以にで。月間、５、５番は規保ョシ護直でで者入る料ー上届る所間が在」次厘号同定険ンョ・近、あを棟病老ムで出こ在で通宅にの以「条す法指ンと指３かる直し棟人、あすが算上つこ近る行等規アＣ第る第導3に。導かたをホ軽る0、
#                                                    - 190 -
#file: tuti.pdf page: 191
            ４(((((((((４３２１６５４３２地)))))))))キカオエウイア域予と３れにホいこ訪８管0お料月かこ入患てをる次許２病包２病定。当か自な有ーてと当さ回問条理い又間つと棟者いいこの可の院括の院さ自該月宅い料ム８。該れ当当当当当当当以リ第料てはで、。しのるうとい病(のケ(のれ宅病に等。老等人た病る該該該該該該該１３上の訪精予たず床一ア一た等室当か人か以だ室再ハ２保保保保保自病占場。。病3))で0算問神定患れ数か般病、般入か該ホら上し入ビ項険険険険険宅棟め合たな棟にらに回あ定看科さ者から病棟(病院ら病ー入受、院リに医医医医医等にるはだおにお入入4以４0る回護訪れの１(棟入棟以の室当患テ規療療療療療かお割当し、入い室ム室け室0上３)こ数基問た数つ床又院及又外に該者ー定機機機機機らい合該、自棟緊てし等し入しで)とが本看入で以未まは料びはの入病及シす関関関関関のては有当宅し急自たがたれたあ。直療護院除上満で療２(療患室室びョるとにとにに緊自、料該等た入宅患併患て患る８近養・以しをのを養の養者しが死ン訪同お同おお急宅直老入か患院等者設者い者こ)３費指外て満保満病施を病のた亡、問一い一いい入等近人院ら者患かのさのるの1と0か又導の算た険た棟設満棟こ患退同介敷て敷てて院か３ホ料入の者ら占れここう床。月は料患出し医すの基たのと者院法護地区地在在患らかーを棟うとのめてととち未間精（者すて療も病準す病をのし第、者月ム算しは緊るいを。、内分内宅宅のち満で神Ⅰのるい機の棟も室い数た、急割るいな自８同又番又患患と緊間等定た、の科）こもる関で単の単うで患自入合場うお宅条条は号は者者は急にかす患自3場0訪のとのこであ位で位。除者宅合。、の第隣「隣訪訪、入自らる者宅院は等合回問算をでとあるであでしを２４接Ｃ接問問自院宅入病と等又患、はた自かに以看定いあ。るこ行る行て除第項す０す看診宅患等棟棟はかは者直当だ宅らつ上護回うることうこう算く３にる０る護療又者かしを、ら有の近該し等入いで基数。こと。もとも出。項規敷６敷・料はのらた有有入料受３有、か室てあ本がと。の。のす）に定地」地指（有受入患す料棟老入か料当らしはる療直。ででる規す内在内導Ⅰ料入棟者る老し人れ月老該入た自こ養近ああも定るに宅に料）老れしは病人たホが間人入室患宅と費３るるのす訪位患位、及人がた含院ホ患ー直にホ院し者等。のかここでる問ホ患まにーム近自ー料たの置者置同び直者か算月ととあ介看ー者れ有ム等３宅ムを患占す訪す一（近のら定間。。るかか等等算者め護護る問る建Ⅱム３をな料等占入回でこ予、事リ訪物）等か直い老かめら月かか定と室る数と6防同業ハ問居のか月近。人らる入間ららすは割し0が。訪条所ビ看住算ら間３自ホ入割棟で入入る、合回た直問第がリ護以者定入でか宅ー棟合し９室棟病自患が近看５、テス上訪回棟９月等ムしがた人しし室宅２者３護項介ーテ問数し人にか等た２患以たたを又割でをか又に護シーあ看がた以当らが患割者上患患有は前以月は規保ョシ護直患上該入併者以でで者者す有上る３間同定険ンョ・近者で病棟設の上、あをはる料でこ月で条す法指ンと指３であ棟しさこでかる直含病老にあ第る、にたれとつこ近る第導3に。導かるあま院人お0、
#                                                    - 191 -
#file: tuti.pdf page: 192
            ６５(((((((３２１３２１５地地)))))))と域クキカオエウイア域のク。当２病包０４訪８管0お料月かこと入患す料にる次２病包保許０４回な該の院括１当項問条当理当い当又当間当つと当。室者る老おこ当のの院括険可１項当以お病(のケ４該にリ第該料該て該は該で該、。該しは病人いと該い(のケ医病４に該４３上、棟一ア」保規ハ２保の保訪保精保保予自病た含院ホて。病ず一ア療床」規保3))で0当か般病外険定ビ項険算険問険神険険定宅室患まにー８た室れ及般入機数外定に険回あ該ら病棟来医すリに医定医看医科医医さ等に者れ有ム人だにかび病院関が来すお医以る(棟入在る回護訪れかおをな料等以し入１(棟医の在る病い療テ規療療療療療療2８上４こ0又院宅介数基問たら直い老か上、つ又療一宅介棟て機ー定機機機機機い室機0)で)とまは料共護が本看入の近。人ら受当以並は管般共護か、関シす関関関関関てし関床あ。で療３同予直療護院該上び療理病同予ら退にョるとにとにに緊自３自ホ入けたに以るを養の指防近養・以病をに養料棟指防退院おン訪同お同おお急宅か宅ー室入患お上こ満病施導訪３費指外室満３病２か導訪院患い、問一い一いい入等月等ムしれ者いのとた棟設料問か又導のがたの棟のら料問し者て同介敷て敷てて院かにか等たてのて病。すの基１リ月は料患し(の施転１リたに区法護地区地在在患ら当らが患いう区1院１0も病準のハ間精（者て病設棟のハ患占分第、内分内宅宅者の該入併者るち分床に)の棟算ビで神Ⅰのいを室基し算ビ者め番８同又番又患患と緊病室設のこ、番未あで単定リ科）こる満単準た定リ数る号条条は号は者者は急室しさこと自号3満っ0あ位回テ訪のとこた位も回テに「隣「隣訪訪、入にたれと。宅、の第「のて回るで数ー問算をとすでの数ー自入患てをな占在Ｂ２４接Ｃ接問問院等Ｂ場は以こ行がシ看定い。も行のがシ宅室者いいおめ宅０第項す０す看診患か０合、上とう直ョ護回うのう割直ョる等０３にる０る護療又者しのるう、ら０に当で。も近ン基数。でも合近ン在に５項規敷６敷・料はのた占場。自入５つ該あの３の本があのが３の宅退」に定地」地指（有受患め合た宅室」い病るでか提療直るで６か提等院退規す内在内導Ⅰ料入者るはだ等し退て棟こあ月供養近こあ割月供にす院定るに宅に料）老れの割当しかた院はにとる間実費３とる未間実退る時す訪位患位、及人が数合該、ら患時自お。こで績のか。こ満で績院も共る問置者置同びホ直では有当入者宅け共と６を算月とで６をすの同介看す訪す一（ー近除、料該室の等る同。回有定間。あ回有るの指護護る問る建Ⅱム３し直老入し占か、指以し回でる以し等て近人院たも割導予、事リ訪物）からめ入導上て数こ上て6か算３ホ料患の合料防同業ハ問居の月入る院料0でいがとでいのが２訪条所ビ看住算ら間出かーを者室割患２回ある直。ある割７及問第がリ護以者定入です月ム算とし合者及るこ近るこ合割び看５、テス訪回棟９る間等定はたがにび上こと３ことは以区護項介ーテ問数し人もにかす、患２占区でと。かと。、上分又に護シーあ看がた以の自らる自者割め分。月。次で番は規保ョシ護直患上で宅入病宅を以る番る間のあ号同定険ンョ・近者であ等棟室又前上、号こでアる「条す法指ンと指３であるかしをは３で同「こ、るこらた有有月あ一にＣ第る第導3に。導かＣ0
#                                                    - 192 -
#file: tuti.pdf page: 193
            11９８７10(((((((((((２１２１２１２１３２１地地地地地)))))))))))じきおえい域て帯職時い域域域イア数と域イア掲看、まる、、て当包は看に員、て当包２病包４病包さに定を。当２病包さに定げ護曜た。当常、該括、護よの当、該括の院括の院括れ直退す直イ当該の院括れ直退す直る職日、該時１病ケ別職っ配該１病ケ(のケ（のケる近院る近に該病(のケる近院る近数４４員や看加、日棟ア添員て置病日棟ア一ア３一ア再６す入６掲病室一ア再６す入６を))時護算当に病２一に棟に病、般入）般病入かる院かげ室及般入入かる院かイの（の（に間補は該看棟の定つの看棟５病院か病棟院月も期月るかび病院院月も期月に負地負地お帯助入第の入入の棟医ら棟入患の数(棟医患の掲担、病護域担い護域間間間らい間間間８に院２範院院（又療（又院者ので又療者のげの者み棟補包のてを包にがに退てにがに)よ料の囲患料３は管５は料及数除並は管及数る軽のなの助括軽は行括退通お院、退通おっので者の）療理）療４びしび療理び数減配し入をケ減、うケ院算いし退院算い11て「傾の「及養料ま養の死てに養料死で及置看院行ア及各看ア又さてた院又さての一注斜数注び病４で病施亡算３病３亡除びに護患う入び病護入はれ、患患はれ、（定４配が３７棟の及棟設退出の棟の退し処つ補者看院処棟職院転る当者者転る当３の」置」のの施びの基院す(の施院て遇い助の護医遇の員医棟再該数に棟再該5）２0範にでに（病設６病準しる病設し算のて者数補療の入の療し入病に占し入病又の)囲規き掲３室基の棟た。か室基た出改はをが助管改院数管た院室占めた院棟は例で定るげ）単準（単患ら単準患す善、除者理善患が理患患かめる患患かそに2傾すこるを位３位者(位者る各い5の者、者らる者らに料に料者、者のよ４斜ると看満で）でをでを。又資病た数を資の当を数及退在在数及退端る)配看。護た行を行除ま行除はす棟看が算す状該算（び院宅宅（び院数。置護職すう満うくでうくるの護そ、定る態入定第死又等等第死又をで補員ももたも。をも。体入補の当す体等院す２亡はにに２亡は増き助配ののすの）満の）制院助端該る制保料る部退転退退部退転する者置ででもでたでを患者数入場を険の場「院棟院院「院棟ごこ配加ああのあすあ整者のを院合整医施合通ししすす通ししとと置算るるでるもる備の配増料は備療設は則たたるる則たたに。加のここあこのこし状置すの、し機基、５患患もも５患患１算施ととるとでとて態をご施当て関準当」者者のの」者者以の設。。こ。あ。い等行と設該いのの該にを数ののにを数上施基とるる保っに基病る実で最病規除（割割規除（設準。ここ険て１準室こ情あ小室定く第合合定く第基とと医い以のをとにる必をす。２はがす。２準。。療る上最有。応こ要有る）部、７る）部当機場で小す当じと人す入の「次割入の「該関合あ必る該、。数る院う通の以院う通体ののる要病体曜なに病期ち則ア上期ち則制実みこ人棟制日お加棟間、５にで間、５に情算と数）にや、え）が在」掲あが在」つに定。ににつ時看、に通宅にげる通宅にい応なおい護おこで加間常算等規る算等規
#                                                    - 193 -
#file: tuti.pdf page: 194
            111321該差て外((((((((の３２１２１５４３病し２来当地地２)))))）))棟支名で該域てる設定３（に入ごい域研た員内業例研変長い上別内て当のえ以勤減包は看。基す割「係院認とて当包修だ（当研務に1修更等る見当添容看は地1該看な上務算括、護）準る以1るし知に、該括のし所該修範よ及がをこ直該２を護、域の4病護いですはケ別職及患上．評て症１夜病ケそ、定病を囲るびな除とし病の含補別等包（棟に。ある、ア添員び者で診価い等に勤棟アれ内の棟実、看看いくがを棟第む助添第括１の支加る間許病２の基、あ療票るの相を（病ぞ容研の施実護護場。望行に２院２十者ケ）看障えこ、可棟の負本基る・の全患当行地棟れに修看し施補職合）まうおの内の配のアか護と病入第診本こ療患てすう入の変をて手助員はがしこ研第がて病担者域護い置三病1ら師1。床院２療診と養者のる看院内更修い順者の、院いと２な、棟のの包師て修加に棟（の長た数料の料療。上の患数護料容が了る、が院２内こ。のい当の軽割括長、を算入係４(等だがのた以職のにこ内４と該看減の料の状者合ケなし等留受回研と看年に1院1る）1が1し「だ上員「つと研)当時護及施の指況にはアいたが意講目修。護１係料1要まののの所0、注しでの注い。修該間職び設施示等対、入場看所事す以をま職回るの0件で(例（定当８３、あ数７ての病帯員処基設がのし当院合護定項る降年た員以看「床以をに３の該」)産るは」は内棟に体遇準基通項別該医は師の等研の１、と上護注未満の外よ）研時に科こ、に、容を当制の等準じ目添入療、長研に修受回当看受補４満た例のるの修間掲患と常掲別に担該は改の等る（６院管２等修つ内講以該護講助」のしに短。例（帯げ者。時げ添つ当病、善別の」Ｂの料理回ををい容は上病補し業に病てよに期修のる、、る２い表別又項別目除ての省受棟たす棟看にを料修規助務院いるよ滞了入夜1当看のて第表目紙以く示エ略講のるの護資は算を了定者者ににる。5る在証院間該護第は二第）７降。しにしし全医看職す「定算しすとで従歳おこ。手患看病職２、が師護員るの二1ののす定の）てたつるてててのあ事い未と術5者護棟員の別交及職１体二の．う一るす受がい業い看差いの業るす満て。等数体の夜添付び員名制十二危ち般もる1講院る務て護しる看務こるの、た1基が制入間２さ看がをを四十険、病の場は内こマは補支こ護内と看夜小だの本特院配のれ護一3含整に三行認棟と合省研とニ、助えと職容。護児間し（0料定患置第ての時め備該に動知用しは略修。ュ看体なが員及な補人患、、６３日者加２い管的看し当該」症のて、しをまア護制い望（びお助以病者別）に減の算のる理に護てす当）及重届当て年たル補充。ま所業、者下、棟添の算係数のもいるすにび症け該差１、を助実1なし定務院は者救の職短の２例1にるが施の患るせ度し回作者加おいのが急場員看る期該出病当範内、のにのつ要設者患ん、1支以成が算、こ研に判外合とこ滞当て室該囲研基護第よ(6い基６件の限断来は看とは者在す妄医い又をえ上病し行看と修に修礎職２るて準)を施るしで、護員。対（手る状療るは有な受棟、う護。をつの知の。の満設。た勤看補当象基術患態・病そすい講のそ業師た修い内識が例1た基）場務護助該か本等者に看床のる。し全れ務長だ了て容を一1にす準合す職者時体ら診基の関護又端病なててを内の等ししを、に習よ場にる員を制除療本割す必は数棟おいの用容（の、た修年つ得的る限間１合に外合料料合る要病を）、る看いご所内看了１いでに４。る、名わ救つすにのをが項度室増に当こ護てと）定容護し回てきでる限施算目Ⅰす該と院にののに師はるこ当せ急い、にお職て以。。、
#                                                    - 194 -
#file: tuti.pdf page: 195
            14病と期括る院要をこ算取護をに算つがの様とイア棟は許一ケ。基なし行まとの組職用係、「いで勤式地届。ま③②①行たア数る現入で可般ア）本おなったが変状員いる看注てき務９域出た必るう地病地こに令院き病入病又料、いて、で更況夜る届護３別る実、包に40、要地こ再複保域棟域と許和料な床院棟はに平。い急きのを間こ出補」添こ績様括関0以が域と編数険医入医が可２のい数料入限成る性る届評配とは助、７と表式ケす1床5下あ医又の医療院療で病年届。が１院る病期こ出価置。、体「の。でアる21以対60のる療は許療構料構き床３出た又料。棟一とにす加な別制注様ま看病事、上１4年0場と構統可機想２想る数月をだはの）が般。ある算お添充４式た護棟項様と入0３合合想合病関調又。が行７、た７要調し届当入たに、実」、入35式な床院月10意床がう対1めの員に調を整は整、出該院り係看加、１院4っ日基以23又030を数作こ１、様のあ整行会４会次を届料、る護算「の料01た時上本対、は日得成と入毎式職っ会う議に議に行出１直前職、注(及4病床点の料１様８05時てしが院年９種て議対の係に掲っを又近年員看７び00院以（入で保式)点い床たで基７、のがはに象概るおげた行は７度配護」の地で上地険一院5でる未もき本月様２確、お病要届いる場う７月に置職及な域0あの域医般基かこ満のる料に式に認届い院を出て場合1場対にお加員びお包っも病本包療0らとので。のおよで出ての書を再合に合１届け算夜「書括ての括機棟料対13様。病も届いりきを、い面行編にはに入ける、間注きケ、にケ関入（１の式院差出て地るす再ずにう又あ、限院出看看配９にア次つ院一アに入３がしを別方場る編れまこり5はっ当基た護護置」該入のい病つ基般院、0再支行添厚合こ又かとと統て該、本内職補加に当院いて棟い本病の基様編えう７生はとはがめが合は入２料容員助算規す医ずは料棟３入て本式又なこの（、が統、たでを、院の（との者及定る療れ、院はに入料ま1はいと様支様で合地もき行そ料(専変負配びす場管に当料、限院（8で１統。は式の）式き後域のるうれの門更担置地る合理も該る基をを地一)合で３局るの包を。こぞ届及病が1の加域看は2料該時届域。本般用30のき、長病病括提なとれ出び院な軽算包護、の当点け包）料病ののい対な様に棟院ケ出おに次を(入い減、括職年施すでを若３当る出括棟２象い式報はがアす、つに行院場及看ケ員１設る現てケ算し入を該こ)病。告１、病る届い定っ又基合び護ア配回基もにいア定く院届2看と0院す病地棟こ出は、のて届めてすは本はけ処補、病置護。準る病基でる棟域入とにに合け保る棟いる専本３料、出遇助様棟加全要こにあこに包院。当つ意出険と入る病門料のに当るの体式特算面員の係ると限括料当たいがてお期院病(限該こ改制別、的の場る医院若5１こ。0るケの該って得い療り料間に院しる様と善充入看なみ合届)及と。ア届書てはらる機、のにお入くに。式。に実院護改をに出びた病出面は、れ病地おい院つ）のま資加料補築省おは関届は様だ棟をは、地、棟で域出いて基専いに届たす算の助等略い、式しを行、合域許をあ包をて、本門て係出、る、施者のすて別5、有っ届意包可維括、地料実るを当計及設配予る、添っ行病0(すて出を括病持てケう急域に院績届略該画びの基置定こ病７３るいを得ケす、こ包限入を加２にと棟床ア性出すの看準加の)
#                                                    - 195 -
#file: tuti.pdf page: 196
                当てに((((該いつ４３２１時るい))))病２管脳区医す点保て床地、理卒分区療る許療で険、数域３料中番分管保可養現医平医又のケ号番理険病病に療成40療は施ア「号料医床床届機028床構４設ユＡ「１療数にけ関年以の基ニ３、機がよ出想Ａで１上届準ッ０２関りて調３あ月20と出、に届い整をト１０っ１0なを３あ出る会届入－０て床日っ行又っを複議け院２」、（時たうはて行数に出医」救(「点３病場４はうのおて療ハ命基で)院合の場病いい管イ救に本地28が届合棟てる理ケ急掲診域0地出を再保料ア入げ床療包域を維険又ユ院る編）料括包行持医はニ料又施未のケ括うす療区ッ、は設満施アケ場る統機分ト区基の設病ア合こ合関番入分準保基棟病とをで号院番を険準入棟が行あ「医号届医等院入でうっＡ療「け療」料院きこて３管Ａ出機別１料ると、０理３て関表若２。に地１料０いで第し又つ域－、１るあ六くは包４区」保いっのは４括」分特険てて二２の合ケ小番定、に医を届意ア児号集地掲療２出が病特「中域げ機病を得棟定Ａ治包る関棟行ら入集３療括地に以うれ院中０室ケ域つ上場、料治１管アにい届合許１療－理入所てけ、室３料院在は出可」、、
          第１13(１特特)エウイア殊殊未か院料て養る回基月５てでいも浴でれ特疾疾満を料、い病病復本年いきてデ差室あ当て当当殊患患31で有、特る棟棟期料３るるはーし、る該お該該疾病病日あす緩殊病入若リ（月保。別タ支廊こ病り病病患棟棟まりる和疾棟院しハ一険た添提え下と棟、棟棟病入3入で1、もケ患、料くビ般医だ７出な、。にそにに棟院院日のの専１病療しのいな係の専入料かア入はリ加デお料ま間の門若棟機、様。るう任院につ病院病テ算イおいで、う病しの関令式病ちの料関、棟医室ーにル、ての令ち院く場で和棟１医１すデ入療をシ係ー病、4間和0、入は合あ４床名師又るー院管いョるム棟日、の４こ院２にっ年面以がは施タ料理ずン届、床勤７許年れ基を限て３積上常２設提若料れ病出食面時可を３ら本算る、月はは勤の基出し、も棟を堂積間病用月の料定。許、看し施準加く回有入行、の帯3い床1病（す）3可患護て設算は復し院っ面算以数日て1棟1る、病者職い基の精期な料て会定外日がに届3の病専床１員る準いにの届神リい１室対にお出2病棟門数人でこ0出科ハ保かる、当時１おいを0床、病がにあとを救ビ険ら保ナた間入い床て行数療院つる。行急リ医４険ーっ帯院て未、っ20の養入きこう急テ療若医スてに満基急0現た合病院内とこ性ー機し療スはあ本性の床に時計棟基法。と期シ関く機テ当っ料期保以特点が入本にが医ョでは関ー該てに一険上殊で当院料よ困療ンあ地でシ病は限般医の疾、該基（る難入病っ域あョ棟看る入療保患当保本1測で院棟て包るン内護。院機険病該3険料定あ料入、括こ、に要）対基関医棟入医のでるを院、地ケ１本に療入院と便あ員療注、こ算料域ア。所るが障入料つ機院料機11と定５一病ま等治常害院、い関料の61関にす、者に般棟基特てにに届たの療平時につる特入入、面室方２施係本定はつ係出おい病殊院院当積、メ人設る料機、いるをいて棟疾等届基料を能令て届行該を機ー以て正の患本を基算能ト上入出除病和は出う当い病料算準入訓ル配2院をく院６、をこ0なず棟基行、定。入年令行とにし練以置0 室上理床れ入本っ療す）院３和っがつてさ、、
#                                                    - 196 -
#file: tuti.pdf page: 197
            ２((３２を合様届))添は式特出イアイア識をロ以付、殊に（害の((次特g障いフ降当特由5ロイo1す様疾関平者ラ当次の殊無w意害うィは該殊がを))る式患す成ン該以あのい疾動C識者もー、病疾あ、用oこ病るク病児下る児いず患症m障との患脳棟患る筋2い2a00と棟事Ｂ棟童同児童ずれ病の害なで者卒の病もジをる年S。入項以の福じ童福れか棟患cレるあ又中入棟のス省こa1院上祉。又祉かの入者lベ。院入は入りはの0ト略とe料月法）法に基院（）ル患院、に院は、神後ロす。の１第を第該準料閉でが者料当限患重病経遺るこフ施日６入当を２じ８Ｊ数１分る者症因難症4このィ2設以条所す満の込点Ｃののの。数心が病の条と場ー基降のさるた施め以Ｓ概施間）の身脳患患が合第患準に２せ一し設症下(ね設、等概障卒者者でに２者Jに限のる般て基候のa８基当のね害中で及号きお、p係る２も病い準群状a割準該重８児のあびるいに神nる。第の棟る、態以基度割（後る認こて規経C届）３に又こ無が上準の以同o遺こ知定と、m難出を項限はと動２aがを障上法症と症。病す病は除にる精。性週、満S害が第で。のま棟る患c、く規。神無以脊たa者、７あな患医たのl者別。定）病言上髄しe（重条っお者、勤療)、添）す棟、持損てでた度第て、を当務型脳７でる失続傷いⅡだの２も重除障該実卒のあ指外し等る－し肢項、度く病績害中様る定套てのも３、体に次の。棟表児の式こ発症い重の（(不規の意）入ので２後９と達候る度と又自定状識、平看所)遺、。支群患障みはに由す態障重面護施様症援等者害な児るで害度掲設3図要0式の医）者す重（員げ（（）あ者の患療（。面のる者症主以ると意20機平者脊）心と上場は識積職、関成及等種髄（身し又合、障様びのが損日障てはに次害2式0認傷常害肢Ｇはに者分確年2知か認等生児体Ｃ、掲、41症るでのの活を不Ｓ重げ筋0 ２の重自い自（度るジもき月のる及患度立う由Gのもス１l。場び者。のa日障度意のトs）
          第１14(((((５４３２１緩緩)))))アれのア和和年１(て病当当夜を主ケケ４度日「い棟該該間行とアア)ま付がにるに病病にうし病病でけん掲こお棟院お病て棟棟に健等げといのい棟入内悪入開発のる。て医てを院に性院診医師、単料催当緩腫料12療師の看位１し該和瘍01には員護とにた入ケ患第携次数師し関も院ア者２わのはがてすの料を又号るい、複行るでの担は厚医ず医数う施あ届当後生師れ療配こ設っ出す天労等か法置と基てをる性働にのにさ。準、行常免省対研定れ等「う勤疫健す修めて場がの不康るをるいん合医全局緩修標る診に師症長和了準こ療はが候通ケしをとに、１群知アて満。携病名に）研いたわ棟以罹に修るしるご上患準会者て医と配し拠のでい師に置てし開あるに１さいた催るこ対名れる緩指ことす以て患和針と。る上い者ケ」。緩のるをア（和常こ入研平ケ勤と院修成ア医。さ会研2師なせ9（修がお、年平会配、緩成1の置複和2 月数ケ開2さ9
#                                                    - 197 -
#file: tuti.pdf page: 198
              (((((((((((1111111９８７６6543210)))))))))))イアのし（的能習る緊る携い割をあイ(((以((1以対、当緩な評まがを緩こ急緩こし緩る緩入以当備当り当催ハロイロイ4算上直当下応当該和役価たん伴和との和と、和こ和退下該え該、該緩指日)))))定養で近文該の方該病ケ割を、診うケ。相ケ。緊ケとケ棟で病て病病病和針未死す同病他あ１患書(病ア針医アを受が療専ア談ア急ア。アにあ棟い棟室棟ケ」棟満４亡る一床のる年者又棟又等病担けんの門等時関るる床にアに師へ病病病のは内で)退病の入保こ間がはの直はに院うて診拠的ににすここ面係の準又の棟棟棟内全にあ院棟保院険とに当口近イつ）とい療点な対るとと積る基拠医は入に入在入容室、るのを基。お該頭をいと認るのと緩応基。。は病本し険医師１当院お院宅院に個患こ患除本い病で満て同め病拠な和で準、棟教た医療又年該をい料で料関室者と者く料て棟入た、等た院点るケきが患床育も療機は間医希てをのをすで家。。を、に院し患の病にと病アる作者面のの機関当の師望は算療算るあ族）算退入のて者基院準な院のよ成１積たを関（該入のす、定養定患っのへ定院院意いに準又じるは研うさ人はめ含の療医院指る連すをす者て控のす患し思る説にはる病、修、れに、のむ当養師患示患携る行る向差え転る者た表こ明つ公病院別を2てつ患都。該病の者を者す保う保けし室4棟病の日示とをい益院又添行いき者道）入棟指に受る険患険の支、の時患棟うを。行て財とは３っる内１府院入示つけ保医者医案え患紹間者及ち行う、団は公のてこ法人県をいが料院た介険療療内な者連び、っ体第法、益第いとにに指に基受て看を医機入機がい専絡病次た制三人都財る。よつ導か本け、護受1療関院関作が用を4室の日を者日道団こるき者か料た以職け機はでは成、の受のをい設の本府法と測内研る、看下員た関、き、さ特台け１除ずけ評医県人。定法修病有護のが場の連る地れ別所るのくれる価療が日でに会棟床職（入合医携体域、の、体(。かこを機当本1、よ（以診員イ院に師し制の患療面制3）にと受能該医)８る国外療か）ま、、てを在者養談をとに該。け評地療平測立の所らかで(看い保宅・環室保同４転当て価域機方定が病入説らの護る険医家境、険様)院すい機に能メでん棟院明（待師保医療族の一の医でしるる構お評ー、研（基をロ機医又療険療をに提定あた患病がい価ト3究療本受）期師は機医機担対供のる0患者院定て機ルセ養料けま間が薬関療関うすに広平こ者以をめが構以ン病及たでや入剤と機と保る係さ方と外いるん等上タ棟び上の待院師し関し険説るをメ。のう機診がでー入有で期機のにてのて医明病有ー患。能療行あ主院床、間中適対確患確療が床すト者評のうる催基診患のの応し保者保機行のるルが価中医こ）本療者平緊をてしにし関わ数談以核療と等料所1等均急判、て関てとれが話上5機。％が時断実いし連て５室でを療がい、
#                                                    - 198 -
#file: tuti.pdf page: 199
            ３２を該こ(((111添看と緩届１緩987)))付護。和出の和該出れ料管院し病リ病で3保るて局掲ウイア1す要こケに(ケ基加ら若理入く室テ棟の険。はデ長げ毎次日１る員のア関ア準算のし料院はをーの間医た別ーにる年区区区のま)この場病すか病をの病く、基２いシ場、療だ添タ報期７分分分いでとみ合棟るら棟満届棟は回本をずョ合令機し７告間月番番番提ずの。をに入事(入た出の精復料算れンに和関、のをの号号号出にれ間1省お院項4院しを病神期（定も病限４で令様行平「「「加おか、)い料ま料て行床科リ1す有棟る年あ和式う均ＣＢＡ略算いに許3てので２い数る。３っ４こ及００２すう救ハし入にて係4対可0、施及にるの病）月て年とび００２るこ急ビな院係、る１病の病設び関も合棟、、３。イ３１６こと急リい料る前届3入７床1棟基(すの計、専許月に」」－とが性テ保１届年出院日を数1の準9るとが療門可掲に「２が困期ー険か出度を3基に用が)1勤にを施み当養病病げ掲２」で難医シ医らをに行本お日い2務係満設な該病院床るげ４にきで療ョ療４行当っ0料いにて0実るた基す保棟入数割る」掲るあ入ン機若っ該てにてお届床績届し準。険入院が合在にげこる院病関し入いて限急い出未表出て等医院基に宅掲るとこ料棟でく院るいる性てを2満0ではい療基本つがげ緩。とを入あはこる料。期、行0の看、る機本料いんる和とまに算院っ地保を）一床現っ保護別こ関料（て医外ケ。たつ定料て域険算、般以にた険要添とにの1、療来ア、いす５、包医定障入上緩時3医員７。お注別総緩診当てる、地括療す害対院の和点療ののい添合和療該正病特1域ケ機る者１基保ケで機1職様て７診ケ加病当棟殊一ア関病施に入本険ア、関種式の療ア算棟なの疾般病で棟設係院料医病当2に0が９様料管の理い患入棟あに等る基、療棟該0つ確、式理平由ず病院入る入床入届本特機入入い認様料面がれ棟基院こ5院未院出料定関院院て2で式図あか入本料し満基をを機に料料とのはき（2るでを院本行料を除能つにの。２て、0る面もあ有料料っ、算く病い係届まにい令及場積のりす、、て療定。院てる出たよた和び合等は、る緩特い養す）入は届を、り患６様はが、かも和殊る病る、院、出行当地者年式、分当つのケ疾病棟病回基令をう該方の３様5か分、のア患棟入棟復本和行こ基厚(2月1式るをのデう病入、院若期料５っと準生6)32も用間ーち棟院専料しリ（年てがに（の10ののい、タ、入医門１くハ一日３いでつ支ア。当る当提こ院療病若はビ般ま月るきい）に）
          第１15((((４３２１精精))))若院入神神当し基当当院医科科該く本該該患療救救各は料保保者法急急病の険険をの急2急0棟医入性医規性1対0に療院期療定期１対お機さ医機に医入１け関せ療関基療院入る内て入内づ入基院常にい院にき院本基勤、な料他許料料本の精いにの可又料医神こ関精をは、師保とす神受特1の3健。る病け定対数指施棟、入１は定設が若院入、医基存し料院当が準在くを基該４等すは算本病名る届定料棟以場出し、の上合をて1入常はし5い院勤対、、る患し１当又病者て入該は棟のい院他承で数る基の認ながこ本精をけと料1神受れ6。、又病けば1は棟たな8そは病対らの、床１な端精の入い数神数院こを病以基と増棟上本。す入の料
#                                                    - 199 -
#file: tuti.pdf page: 200
              (((((((((((111111９８７６５543210)))))))))))介の移定健３新ウイアこをイアれ入急者いＴいご護当行す施月規当警タ窓はのと当算当圏ばて院以入当の１れ撮必当当る当当と老該する設以導該察ー口２ア精全常。該定該域政１当い患下院該延月ば影要該該こ該該に人入る障、内入病、、（割又神て時具保す保令精該る者の、病べ間足にな病病と各各１保院こ害介にを棟消他精以は疾の精体険る険市神保この地鑑棟入のりつ検棟棟。病病以健料と福護退目防の神上イ患入神的病は科険とう定院るいのの棟上に医医域の当査棟施にで祉医院的（医障はのに院科に床市救医。ち入日もて病病にでお療療に年該及に救療害、地係形救は数立急療、院数の床床２あ設係あサ療しとい機機お間入はびお急域る式急、の機原及でとの数名る、るるー院、して機に精関関病医けの院、Ｃい車に時の外次合関則びあすうは以こ介病。ビ又自た、関も神がに院療る新料他Ｔて）お間患来の計のと医るるち、上と護棟なスは宅入措、対科、おが圏直規をの撮、かけ外者診いが所し療こ。、１の。医以おを障等院置都応救精け、と近患算保影日らる、受療ず在て観と隔看常療外、行害へ患入道し急神る政１１者定険が勤30の人休入がれ地４察。離護勤院のこう者移者院府た情科精令基年のし医必帯0 依口日れ可も床の分法室単の又病こ施の行を患県地報救神市幹間うて療要以頼１又が能満以都の入を位精は棟で設日す除者（域セ急科以病にちい機に外で万は可でた下道１院含当神精へい又常るい、政包ン医救外院お６る関応のあ人深能あしで府以のむた保神転うは生こた鑑令括タ療急のがけ割病とじ時る当夜でるてあ県上い個り健障棟「福活と新市ケー地対の定体急る以棟て間こたにあこいる（、ず室福害し患祉及。規入のア（制性区と措上の連速6帯0とりおるとるこ政又れが祉者た家ホび「入院地シ精整期はな置が患携やに床。けこ。こと令はか半士施場」ー社自院患域ス神0備医県っ入措者にかあ以.るとと。市に数が設合とム会宅患者をテ科3事療立て2院置のよにっ下70入。。の係以配に、は（生等者、含ム救業入病明、入延り実て件件で院区る上置入他、以活への医むの急に院院確緊院べ速施は以以あ件域もをさ所の退下を移う療も構医お料がに急、入やで、上上る数をの占れし保院「総行ち観の築療い又救区措緊院かき看のでこの含でめてた険先精合す４察と推体ては急分置急日にる護あ患と実むあてい場医の神的る割法す進制基精基さ入措数実体師者る。績もるいる合療う障に」以入る事整幹神幹れ院置の施制がをこがのこるこを機ち害支と上院。業備と的科病た当及入うでに常年ととこと除関、者援はが患））事な急院圏該び院ちきあ時。間す。と。いへ同施す、入者、、業役性と域病応、、るる２そる。3た転一設る患院及市救）の割期なが棟急医４体こ名0。も院の」た家日び町急、件を治るあに入療割制と以う）のし保とめ、かク村医精以果療。るお院保以が。上ちをた険いの介らロ、療神６上た病）場いに護上整た配い場医う法護起ザ保情医又し棟は合て係入が備だ置件う合療。律老算ピ健報療はて入、（受る院新さしさ以（及機）に人しン所セ相上(い院当例け新、規れ、れ1の、ン談2る料該え入規応患Ｃて以び関へ規保て又て)
#                                                    - 200 -
#file: tuti.pdf page: 201
            ２((((３２１1看6))))エウイア点ウ勤又ウイア1護が未れ棟院出基院料定を料るて下6確があ看勤にか務は次隔病だ行当職あ満か入基を本料を機満に。はデこ又保当２当る護３務当つら又ウに離当状患基行動該員るでを院本行料を除能た係な別ーのはさ該回該こ職交の該いクはを掲拘該改者本動制病夜もあ有料料っ、算く病しるお添タ項それ病以病と員代開病てま変含げ束保善の指制限棟間のりす、、て療定。院て届、７提にのて棟下棟。の制始棟はで則むの険、病針限最に配は、る緩特い養す）入い出令のおる出端いにでに勤勤時に、の２３早医行状のに小お置、かも和殊る病る、院るを和様い夜加数るおあお務務刻お別う交項期療動、整つ化加当の病棟基も行４式て間いつケ疾病回算をこいるい開又のい添解制備に算分の棟入本のっ年同ち代目に機院いて、ア患棟復に増40とてこて始は間て３除限係ののう、院料とて３じ、制以お関内て、デ病入若期係すの。と時がの及のる施間ち専料（みい月。、、変、ア勤上けににの夜ー棟院しリるご７。刻第び状委設、、門１一なる）夜夜則夜又務をるおお基間タ入医くハ届1と3を11が４危況員基当こ病若般す保。勤勤３勤はを満看けけ本に提院療はビ出に日用時、の機の会準該れ院し病。険をを交をウ行た護るる的看出料管病リを１時い間直３予適に基ら入く棟ま医含含代含をうし業精行考護加若理室テ行に点て以近の防切お準の院はのた療むむ制む含病て務神動えを算し料をーっ相で届上の９の性いを病基２場、機交交勤交む棟いの科制方行のく、いシて当旧出で勤のた及て満棟本を合令関代代務代３のる負診限やう届は回ずョいす算をあ務（めび次たの料算に和に制制の制項みこ療患、出精復れン担る看る定行るの３の行のし病（定限４つ勤勤病勤目でと軽に者や数護を神期も病保方っこ開）介動活て床1する年い務務棟務以構。減携のむ以職行科リ有棟険法たと3始と入制動い数る。３てにににに上成たにわ状を上員う救ハし入医対別時。時同技限をるの病）月は従従お従をさだ資る況得でのこ急ビな院療１表点刻様術最行も合棟、、事事い事満れしす職にずあ数と急リい料3機入第で1ので等小っの計、専令すすてすたる、る員係行るはが性テ保１関院日一、概あに化てとが療門和るる、るし保当業全る動こ、困期ー険かで基に区当ねる関のいみ当養病６看看夜看て険該務てレ制と常難医シ医らあ本お分該こすたるな該病院年護護2勤護い医加管をポ限。時で療ョ療４る料い番入4とるめこす保棟入３職職を職る療算理対ーす、あ入ン機若こ時にて号院。研のと。険入院月員員含員こ機を等象トる当る院病関しと限急Ａ料間修検。医院基ののむの3後と関算にとを場該こ料棟るでく性３の。1会討療基本夜連交勤以。で定関しも合病とを入。あは期日１届まの会機本料勤続代務なあすすたとの棟に算院）っ地一ま１出た降年議関料（後しと制終おるるる、に手のつ定料、て域般でのを、２のにの1のてな勤了、場病項精、順入いす５障、包入の精行当3回開お注暦行務時各合棟目神月等院てる、害地括対院間神う該る程催い1日う勤に刻項はがの保１を患正病特者域ケ１基、科こ基1度ての夜従と目、２う健回盛者当棟殊施に一ア入本当救と準務の休勤事直のア交ち福程りのなの疾設般病院料該急がに編2係0実日の成す後留及代、祉度込数理い患等る入棟基、基入でつ0施が数るの意び制ア法のん床入届本特準院きいでが由ず病院入、
#                                                    - 201 -
#file: tuti.pdf page: 202
            ３((((３２１４))))イアエウイア精てクキカオ精精業「((((精神は看をりこの帯なニハロイ神本(神に「病に複次神科、護行当、当と業を当勤当１))))科事科お精院届数患かピ②①機セ２以本の科救別職っ該夜該。務含該務該)救業の救い神で出の家らン当る（関ン割下精当事精い救急添員て病勤保標め保体病急にア急て科あ病病、起の該。例１当、タ以の神該業神ず急急２い棟を険準た険制棟の医おか医、救る棟棟介算新病）精該都ー上地疾保に科れ医性のるに含医化各医のにえ負療いら療指急保数護し規は神保道（は域患険おも療期第こおむ療に部療工おに棟ば救担体てウ体定険を老、科険府にに医い満体医２とい交機取署機夫い医おて導に政精、急の制、ま制を医乗人当救医県お係療てた制療の。て代関りの関がて療い３入お神精医軽令加常で加受療じ保該急療、ける機入し加入制な体て月をい障神療減、に組業に、市11算時を算け機た健圏機市る時関院て算院勤さ制当以目て医害科体及Ｉおみ務お夜はの３対満２て関数施域関町人間にをい１料務れ整該内的、療に救制びＣい、量い勤市(の応たのいの以設の村口外常要るのの３にて備加にと措圏も急整処Ｔて過をて時立施型す施る精上、所、１、勤すこ施「)従い事算退し置と対情備遇、、去把、間病の設施こ設医神」介在保万休のると設注事る業の院た入１応報事のＡ夜一握所帯院例基設と基療病と護地健人日精患。基６すこの届し入院基しセ業改Ｉ勤年・属のがに準と。準機棟読医の所当又神者準」ると実出、院患幹たン（善、時間調部患、よし関をみ療都、たは保をに医。施を自患者病地タ以Ｉ間に整署者に政るてで単替院道警り深健積規療宅院ｏ帯以のに行者、域ー下資当す。令指あ位え又府察夜指極定従がＴを外ニつう等を鑑包（こす該る0市.定るとるは県、に定的す事い場へ除定対括本のる等含シシのー5以をこすこ精（消お医にる者て合移い入とケ事項体のめスス部ズ件外受とると神政防けが受精の」に行た院なア業に制活てテテ署に以のけ。こ。障令（る５け神利につす新患っシ）おを用開ムムを対上地てと害市救入名入科用規いる規者てス、い整に所をが一応で区い。者の急院以れ救実定てこ入、明テ精て備よし夜構時であはる施区車件上て急績すはと院医確ム神「しって勤築的きる県医設域）数配い医がる、。患療にの医本ててい時さにるこ立療へをかの置る療あ身ア「者観区構療事い、る支よと間れ機移病含ら実さこ体る自の築相業看院援う体の察分。る帯て関行院むの績れと制こ宅」護内す、合（う法さ推談そこにおですがも依がて。加と併ハ等ち入れ進窓のとと職保運りる早あるの頼年い算。救症）へ６院た事口うい。員育用、た出ることで間るの急救の移割患圏業、ちう当の所しかめやことすあこ施基4急「行以者域）救８。該業をたつに遅0とでるると設幹医件す上及が、急件件）体務設実、、出。あ。こ。基病療以るがびあ他医以以に制負置績部夜等る）と準確上」入ク院るの療上上参に担しが署勤の。。等保」と院ロと場医情又又画つ軽てあ間時柔事は日な合療報ははしい減お間軟をザるで、、
#                                                    - 202 -
#file: tuti.pdf page: 203
            ４(((((４３２１４届)))))い２る処を医つ式係のにる健出こ1表出保神るイア2て令を「こ遇行療い「るみおこ指精にと0第さ険科。当13は和用注とのう保て注実をいと定神関。床一れ医救た該本(１の、４い６。改必護」５績省てと医科すを区て療急だ加事)３令年る」善要入の」を略、しに救る超分い機入し算業の、和３こにには院別評す病、つ急事え番る関院、にアには様４月と規資な等添価る棟当い急項て号こに料令おか規病式年。定すい診２すこの該て性と和いら定届「関の棟31９するの2る勤は期が４てウこ療すと病出Ａす届の日0月る計様た務、医確年、まと料るが棟を３る出病時及精画式め実備療認３病で。の看での行１、を床3び点0神の、績考入で月院をた届護き配う１地行単日4「で8科取毎表欄院き群満だ出職る置こ」域っ位3ま看特を1救組年でに料る輪たしを員こ図とににてでで掲日護用急状７看指の場番す、行夜と（が掲おい届の診職時い医況月護定施合型こ当っ間。隔でげけるけ間員療点る療をに要医設に施と該て配な離きるる病出に料で夜こ体評お員番基お設。加い置お室る精医棟る限の間旧と制価いの号準いと算る、の。神療の加こり配施算。加すて職をにてしに場算当位な科提病と、設定置な算る様種記係はて係合の該置お救供床と２基加方おのた式が載る、指るは施入が、急体にしの算準法、施め確す届令定前、設5院分そ入制つ、(等別に当3３設、認る出和を年別基料かの院やい1及係表及該2)基毎でこは４受度に準にる場料医て0のるび第び加準年きと、年けに地に係も合の療、床基そ届一様算に７る。別３てお方係るのに届計都ま準の出区式の係月場）添月いけ厚る精。は出画道でをを届分様5るに合、７るる生届4神）、を3上府に満出行番式1届おをは様の医看（出科を当行の県限たに日っ号出い4届、式様療して護支関は救添該っ時必等「り8はてけ様式機て職）にす、急付5文て点要か届いＡ3、様出式９関い員局る別医す書いで性ら出る係３及別式る、で2る保の長る手添療るのる現等当１を0び添こ様あ1も負に届続７体のこ写病にに該行険１3様７と式るのの担対出きの制当とし床旧係病う医」式の。こと療３のしにの様の該。2を数算る棟にこ0様5とみを軽てつ取式整看こ（提に定文をと機掲4式。な届減、い扱９備護のを出限方書有が関精げ5すにけ及届てい、等要場用神すり法がするで4。の出び出はに様に員合い保別きつる、提る精、
          第１16((２１精精))ウイア以療神神ての下精病同科科当お当入医の神棟一急急該り該院療ア科入保性性保、各患法か急院険期期険そ病者のら性料治医治医の棟を規コ期２療療療う入ま治を病療に定機病ち院で療算棟機おに関棟１さの病定入関い基内入人せい棟す院にてづに院以てず入べ料他、き精料上いれ院きにの日許神はなも料病関精勤可科看い満１棟す神帯を急護こた又がる病以受性師とすは混施棟外け期で。こ２在設がの、治あとのす基存時若療る。施る準在間し病こ設こ等す帯く棟と基とるには入。準は場あ届院で合っ出料きはてを１な、はしをい当看、算。該護又定他要はすの員承べ精が認き神常を病病時受棟棟２けとは人た精、以病神精上床科神配の急病置数性棟さ以期治入れ上
#                                                    - 203 -
#file: tuti.pdf page: 204
            ２る省お定(３こ略い医精届)とすてに神出イアすコケクキカオエ。る、つ科に。平計第精転「老しの患こ医と料院こ病い急関公平成上２神棟患人て新当者１当当と療当当当。若基と棟て性す認成し部障し家保３規該の月該該。入該該該し本31がのは期る心な通害た」健月導病延間病病院病保各く料3年1で勤、治事理い則者場と施以入棟べの棟棟料棟険病はの４年き務備療項師。５施合は設内をに入当にの及の医棟月1３20実考病に院該隔病び療に0るの設、、、に目お病１月対績欄棟係日離床精機精対こ規に他退介退的い入床日１3表に入る数室数神関神と定入の院護院とて院数１1か入で指院国日でがは科が保。に所保先医しし、料は入ら院看定料家時ああ、急精健まよし険の療、た措を、院当基護医の試点るる１性神指たりた医う院自入置算1基分本3要番施験でここ看期科定、入場療ち又宅院入定0本の料員号設の、とと護治救医当院合機、は等患院し床料間、のを基受臨。。単療急及該期を関同精へ者患て以又、1職記準験床位病医び3病間除へ一神移を者い下は次対種載に資心当棟療精棟がい転の障行除、るで特の１がす係格理た入シ神鑑病あ定の通た院保害すいい入確るるを技り院ス保配算もし険者るた定棟り入ず院認こ届有術料テ健置さのた医施こ新入の6、院れ0基でと出す者をム福図れを場療設と規院患当料か床本き。はると算に祉（るい合機へ。入患者該をの以料る）、者し定参士隔再う及関移「院者の保算要下、場及別てす加又離入。びの行自患、延険定件で1合び添保るしは室院ま介当す宅者医べ医し5にあは様７険病て公対のをた護該る等の療入療て該る、式の医床い認１位し、老入こへう観院機い当こ様様療数る心入置5た退人院と移ち察日関るすと3式式機のこ理院場院保料で行４法数にがを病る。９関合と師基2分用者合後健にあす割入のお棟0、に計。が本かのいはに施係るる以院うけでは様従が常料る当る、、設る。」上患ちるな、式事勤、も該こ公移医、病なとが者、精け30しし1の看と行科介棟おは入及４神れ2認080てて。護。し点護以、、院び割科ば（心床対いい）要こ精理た数医外こ患日ク以以救な１たるを員の者表療のこ家かロ上急ら神師下入者こ添の場と第院病で、らザが急な保とで院と付み合健みし１又棟い介起ピ新あ性い基。をに規す指なて章はへう護算ンる期こ本
          第１16(((３２１の精)))２１当入神入該当当院医科精院他該該患療救神基の保保者法急科本精険険をの・救料神医入合医規急、病療院併療定・1棟機さ症機に8合は関せ入関基対併、内て院内づ１症精にい料にき入入神、なに当許院院病精い関該可基料棟神こす入を本入科とる院受料院医。施料け若基師設を、し本が基算若く料５準定しはの名等すく2以るは100上病届対対常棟出１１勤以を入入し外し院院ての、基基い他又本本るのは料料こ精承又、と神認は1。3特病を対定棟受１入がけ入院存た院料在病基をす床本算るの料定場数、し合以1ては上5 い対、の
#                                                    - 204 -
#file: tuti.pdf page: 205
              (((((８７６５４)))))ウイアが含いごる(い((((((((((((((((((((こでむ当当る当当と当病イネツソレタヨカワヲルヌリチトヘホニハロイる身と当当き個該該こ該該に該棟)))))))))))))))))))))こ体患んる血。該該る室病病と各各１各で救と合膠合手人急者重手広悪劇急中全妄意重内重脊手性心呼治病。が棟棟。病病以病な急。併原併術工性篤術範性症性枢身等識篤分篤髄術心疾吸療棟半の棟上棟けに棟蘇症病症室透かな、囲症肝腹神感）障な泌な損又疾患器室の数病にでにれ以に生（妊で析つ血化（候炎症経染栄疾傷は患（治床２あおば管害内系に以下お装専娠の中重液学半群又（系症養患直又N療数名るけな理（分疾入上にいe置門・手又篤疾療肢又は消の（障又達はw室は以こるらを急泌患院を定て医出術はな患法以は重化感結害は・モY単、上と常な行性・（す占め、oに産を腎腎（若上横症管染核（肝介ニr位１の。勤いう薬代肺るめる日kよ必不疾ヘし）紋急出症、B硬達タで看常の。た物謝炎患る合勤oHる要全患モく熱筋性血（後d変牽ーあ護勤医め中性e、者こ併帯ya管とで（グは傷融膵、髄天に引監り単の師に毒疾r喘はと症以Mt理す透急ロ放解炎イ膜性a伴を視、位精の必、患息、。ユ外sAをる析性ビ射症レ炎免sう要を当当神数要ア（s発常なニのs必状導腎ン線ウ、疫I高す必該た保はなルイo作時おッ時nc要態入不療ス脳不dアる要病り健、次コンi、８、ト間7eagとを全法等炎全xン骨と棟福当tにース肺割合を6帯/i0dす要、を）等症1モ折すの祉該o掲ルリ気以併有にl5床nるすネ要）候ニる病士病げ精ン腫上症しあ以未の以状るフす群ア不床が棟る神満投、がユてっ下心下態状ロる、血整数配の装障与間下ニおてのの機で）態ー状梅症脈の置入置害を質記ッりは貧摂能あゼ態毒））２さ院及、食要性のト、、血分る症又１割れ患び電す肺身の当看又障類こ候は期以て者器解る炎体病該護は害のと群末、上いの具質）糖の疾床病師頻Ⅲ。又期２でる数を異尿急患は棟が回度はの期あこが性当に常病、を個の常糸悪又ると増1該輸、、Ⅳ持室病時6球性はこ。病血代専度悪つと床２又体腫敗と棟を謝門相、精しの人は腎瘍血。内要性医当肺神てう以そ炎症にす疾のの塞障算ち上の））常る患診心栓害入、配端の時状に療不又者す隔置数患備態よを全はでる離さを者え）る要、気あこ室れ増の虚胸をてすてせすると）
#                                                    - 205 -
#file: tuti.pdf page: 206
            ２(((((((((３２１11111９看43210)))))))))ウイア1護イアて入害急ウイアの精規設合と健３新者6次隔病だ行当職圏ばい院以者入当ア神定に、は施月規当の１必(((又ニハロに離当状患基行動該員域政１当る患下の院該全精常か科に入他、設以導該延月要は)))掲拘該改者本動制病夜令精該こ者のい、病て神時ら救よ所の退、内入病べ間なそげ束保善の指制限棟間市神保との地ず鑑棟の疾精ウ急りし保院介にを棟入の検呼心除のの険、病針限最に配は科険。うれ定入患神ま入た険先護退目院査吸電細る域の医に当端早医行状のに小お置市救医ちか入院に科で院場医の医院的日及循計動夜に年療お該数期療動、整つ化加療に形係救の期数び環器間い立急、お院間体合療う療しとい入を解機制院備いに算機係式る急い間でＣ監にて病医原け、の制を機ち院、して院増除関限内て係の関るの時外ずがあＴ視お、院療則る医新整除関、又自た、料す及のる施のも患間来れ通る撮装けににの夜が圏と直療規備いへ同は宅入措をごび状委設所の者外診も算こ影置るおお基間、とし近観患事た転一精等院置算と危況員基在で受、療満さとが看けけ本に政１て１察者業も院の神へ患入定に機の会準地あ入休がたれ。必護るる的看令基４年法のにのし保障移者院し１予適にのるれ日可しる要業精行考護市幹分間入うおをた険害行を患てに防切お都こが又能て再に務神動えを以病のに院ちいい場医者す除者い相の性い道と可はでい入応の科制方行外院１お及６てう合療施るい、る当た及て府。能深ある院じ負診限やうのが以けび割基。及機設こた鑑病すめび次県で夜るこをて療患、対上合まび関へと新担る看地る以幹定棟の行の（あにことし速に者や軽数護区と又措併上的た介の移。規入の介動活政るおと。たや携のむ減以職はなは置症がな、護当行「入院患入制動令こけ。場かにわ状を上員県っ５入ユ措役退老該す自院患者技限を市とる合に資る況得での立て件院ニ置割院人入る宅患者の術最行の。入は実す職にずあ数病明以、ッ入を後保院こ等者、延等小っ区院、施る員係行るは院確上緊ト院果に健料とへの医べに化て域件移で業全る動こ、がにの急へ、た、施にで移う療入関のいを数行き務てレ制と常救区患措入緊し医設係あ行ち観院すたる含がしる管をポ限。時急分者置院急て科、るるす４察日るめこむ年た体理対ーす、基さを入す措い点介病。る割法数研のとも間者制等象トる当幹れ当院る置る数護棟な」以入の修検。のとにとを場に該病た該及身入2こ表医以おと上院う0会討としあしも合関病院圏病び体院と第療外、はが患ち件の会すてるすたとの棟と域棟応疾、。１院のこ、入者、以年議る計こる、に手のながに急患医具章又病こ患院及４上２の。上と項精、順入るあお入を療体第は棟で家日び割で回開）し。目神月等院。るい院有保的２精へい、かク以あ程催なの保１を患）場てにす護に部神転う介らロ上る度いう健回盛者は合受係る入は通障棟「護起ザがこの。ち福程りの、（ける精院、則害し患老算ピ新と実、祉度込数当例入新神、以５者た家人しン規。施ア法のん規応下の患が該えれ障の施場」保て、
#                                                    - 206 -
#file: tuti.pdf page: 207
            ３((((３２１４届))))る処を医つ式係2るこ指出てクキカオエウイア点ウ勤又0令こ遇行療い「ること定精には看をりこの帯な確があ看勤にか務は1の3和とのう保て注実とと医神関、護行当、当と業を当勤当保当２当る護３務当つら又ウ当の４。改必護」５績。しに科す別職っ該夜該。務含該務該さ該回該こ職交の該いクはを該３年善要入の」をこ、つ救る添員て病勤保標め保体病れ病以病と員代開病てま変含看、３には院別評の当い急事２のい棟を険準た険制棟て棟下棟。の制始棟はで則むに護様月資な等添価場該て・項の負るに含医化各医のにいにでに勤勤時に、の２３規要式すい診２す合病は合第担こおむ療に部療工おるおあお務務刻お別う交項定3員1るの2る、併２のとい交機取署機夫いこいるい開又のい添こ療すに棟ち代目の日0計様た備症の軽。て代関りの関がてとてこて始は間て３と料るおの、制以時及み画式め考入減制な。と時がの。の看い配、に組業に、、、変、ア勤上1びを点1の、欄院及勤さ。刻第た届護て置Ｉおみ務お夜夜夜則夜又務を14「省での18取毎に料び務れが４だ出職、図Ｃい、量い勤勤勤３勤はを満看特略(時を組年指の３処にて、のしを員病（Ｔて過をて時をを交をウ行た掲す護間用状７定施)遇従い直３、行夜棟合、、去把、間含含代含をうし診る職の以い況月医設の事る近の当っ間の併Ａ夜一握所帯むむ制む含病て員療こ例上るをに番基改すこの９該て配勤症Ｉ勤年・属の交交勤交む棟い料と夜にでこ評お号準善ると勤の加い置務ユ、時間調部患代代務代３のるのが間よあと価いをにに医。務（算る実ニＩ間に整署者制制の制項みこ加配施でるる。すて記係資療の３ｏ帯以の勤勤病勤に場算績ッ当す目でと設き置。こなる様載るす従開）Ｔを外ニ務務棟務係合の表ト該る以構。基る加とおた式す届る事始とるは施で及等含シシのーにににに上成た算準こ。、める出体者時同前、設5看びのめスス部ズ従従お従をさだ等とに当3、こは制の刻様年別基護隔活てテテ署に事事い事満れし及。係及該毎と、を利ので度に準要離用開ムムを対すすてすたる、るびなび加年。別整用概あに地に員室に所をが一応るる、るし保当そお届様算７）添備実ねるお方係ののよし夜構時で看看夜看て険該の、出式の月、７し績こけ厚る職位って勤築的き護護2勤護い医加を届精様54に様のてがとる生届5種置てい時さにる職職を職る療算出神時行式おを式様いあ。看（出がが、る支よ員員含員こ機をに科間れっ間い4届式るる看院援うののむのて護支関は救確分5帯て後と関算83てけ９ここ護内す、夜連交勤職）にす、急認かにお以。で定い及様出、とと員局る別医でる職保運りる早勤続代務なあする係降び式る様。。保の長る手添療きも員育用、た出後しと制終おるる様こ式当1負に届続７体るのの所しかめやのてな勤了、場病険3式と該の担対出きの制場。業をたつに遅暦行務時各合棟医2る0。5体療３のしにの様の合）（務設実、、出日う勤に刻項はが5制を軽てつ取式整はをを精負置績部夜等の夜従と目、２機務に届減、い扱９備、添用担しが署勤の休勤事直のア交関神編つにけ及届てい、等様付い保軽てあ間時柔日の成す後留及代い出び出はに様に式する健減お間軟が数るの意び制つるでで、
#                                                    - 207 -
#file: tuti.pdf page: 208
                  いては、令和４年９月30日までの間に限り、２の(３)の基準を満たしているものとみなす。
          第２１16とは式(((((((７６５４３２１のが、児届児5)))))))３確様7童出イアす習以２患神童認式を・に。平室当上当名当者疾当精・当児で用思関公平成が該配該以該を患該神思2該童0きい春す認成、治置病上病除を病科春3の保・1るる期る心当療さ棟配棟く有棟を期3当年険思1当こ精事理該室れ置。す又標精又又該４年医春該と神項師病のてさ）るは榜神はは看月３療期施。科に棟病いれで治す科治治患護１月機精設入係の床るてあ療る入こ療療者要日関神3の院る他はこおる室病院の室室（1員か内科平医国日のとりこに院医場にに精3のらに入0面療家時治。、とおに療合専小神み床当学院図管試点療う。けお管に従児作を分以習医を理験で室ちるい理おの医用省下の室療添料の、と１直て料い常療物略で間が管付の受臨は名近精にて勤及質す、あ設理す施験床別は１神関、のび使るり次け料る設資心に精か病す病精児用この、らこ基格理設神月棟る棟に神童とい浴れと準を技置保間又施の保・よが室ずて。に有術さ健のは設勤健思るでれ、い係す者れ指入治基務福春精きか廊るるるとて定院療準実祉期神る下のこ届者しい医患室績士の及こ要、と出てるで者を表及精びと件デ。は保こあ数単でび神行。イに、険とるの位看常医動ま該ル別医。こ概と護勤療のた当ー添療とねす要のの障、ムす７機。８る員公経害学る、の関割こ習の者食認験の様に以と室職堂心を患は式従上。が種理有者、、９事が設が公面師す並、し、け確会がるび認様て2ら認そ常に心室0式いれで理、れ勤知歳た2てき便ぞの的未師0者いるれ医障満及と所る場びみ、１師害のこ合様学名が精なの
          第１17(((((５４３２１精精)))))れ2（当能有入神神5て当当医該当訓なす当院医療又療お該該療医該練おる該患療養は養り各病法師病に、常病者法病そ病、病棟施の棟関作勤棟をの棟の棟そに行外す業の入入棟にに規端入のお規来る療看院院にお精定数院う則業所護さ料おいけ法神にを料ち第務定職せのいてるの科基増１及の員て施て、専経医づす19名び研がい設、１任験師きご条以他修配な基日日のをで許と第上病を置い準勤に精有あ可に１は棟修さこ等時看神するを１項看の了れと間護科る常受以第護入して。帯を医看勤け上１職院たい以行師護の、で号員患もる外うは職専若あにで者のこ看のる他員任し定あのでと時場護のと医くめる診あ。間合職病は師はるこ療る帯は員棟、及届医と業こに除のに専び出師。務とあく数配門常をのへ。っ。が置機勤し員のて）、さ関の、数従は。常れ等作又以事看時るが業は上は護、医主療承の週要当師催法認員２員該数とす士を日が病が兼る又受以常棟配任作はけ内時の置は業作たと２入さで療業病す人院れき法療床る以患てな又法のこ上者いいはの数と配のる。生経以。置数こま活験上さとたをのが技、
#                                                    - 208 -
#file: tuti.pdf page: 209
            ２((((((((((((((２１11111111９８７６当重76543210))))))))))))))イア又域該症イアすをでャ室なりの談イア援日い１報精は精搬精病者。平病当認当あワ当、お、当当当委退員１務相かう当当時にセ神時イ神送神棟加公平成棟該め該っー該廊、病該該該員院が人に保精談ら）該該間おン科間の科受科を算認成に保る病て室病下病室病病病会支担の従健神員起を病保31外いタ救外い救入救有１心お険。棟も）棟、棟床棟棟棟（援当退事師保は算、棟険3年1、てー急、ず対急すの理け医差及ナ床面ににの「す院し、健、し平医急にに相の４年休同、情休れ応医る施師る療しびー面積係係病退る支た看福次て成療医鉄、談入月３日じ日か施療保設に患機支スるる床院患援経祉の機他報療格公当積は員護７院2１月6又。に設体険基係者関えス病病数支者相験士い関のセ又体子衆該の、の師日患年日3は）該又制医準るの内なテ棟室は援の談をずに医ンは制が電病算患担、以者1か４深、当は整療国日金にいー床の、委一員３れ、療タ深整な話棟定者当准内の月ら夜市す身備機家時銭、。シ面病１員覧が年か精機ー夜備いがのに１す看に退１当に町る体事関試点管専ョ積床看会を同以の神関・に事こ設入当人る護指院分日お村こ合業が験で理用ンは数護」作時上者保、精お業とけ院たに当師定に以のけ、と併の次の、がの及、は単と成に有で健都神けの。ら患っつ該、し向降間る保。症常の受臨適作び患、位いし担すあ福道医る輪たれ者てき病作、け、に外健後時い験床切業便者１当うて当るる祉府療入番だて同は内棟業当た当次来所方対ず資心に療所１病た）いす者こ士県相院対しい士当法の療該相該の対、搬応れ格理行法等人室りをるると又件る該に法保（談応、が入談い病応警送型かを技わ室のにに設こ患。は政口数型既。使病よ6院士険支棟ず0件察対精の有術れ又面つつ置と者公令（が精存た用棟る患又医援にれ床数、応神要す者ては積ききし。の認市精年神のだで内測者は療業か入以が消施科件るとい生を内６て数心の神４科病しきに定に社機務院の下年防設救を者しる活算法床いは理地科件救棟、るあでつ会関等し要で（で急満てこ機入に以る師1域救以急に談談る、い6福内を件たあ00救あ医た保と能しよ下こがを急上医つ話話治5て祉に行件以患にる.急る療す険。回てるでと常含医で療い室室療8退士配う下者以該こ車こ施こ医復も測あ。勤む療あ施て、、室平院と置者上当で１と）と設と療訓差定るしも体る設は食食、方にしし（であ人す。か。、。機練しでこての制こ又、堂堂食メ向てて以るにあるら身関室支とい1ると整とは者届、、堂ーけこ、いつ下8の体にをえ。るこす備。協出面面、ト平たと精るき「は依合従有なこる事そ力後会会談ル方支。神こ１退と、頼併事しいと。。業の施公１室室話以メ援ま障と人院で症して。。な以）う設年に、室上ーをた害。以支認あ対てい下、ちで間つ浴、でト推、者な上援お心る応いる、重救１あ理のい室面あル進退にお、相こ施たこ症急件っ経て（会る以す院関、入談精師と設者と者医以て過は又室こ上る支す退院員神と。、。科加療上、み措兼は、とでた援る院し」地はア置シあめ相たと救算情な用浴。業支、
#                                                    - 209 -
#file: tuti.pdf page: 210
            ４３((((((３２１２１３精退))))))医退っ院福て神イアす推す３福１従院イアこ療院た措支祉い当当保。平進る１祉名事当調(((((で絡道神は精と当合タ急ホニハロイ院し患置援士る該該健公平成室こ８士）者該整の先府精科救神時。該はー情)))))又、者入部はこ保病福認成はと」はが（保加い等県神医急科間具保、、報31は自を院署兼と棟祉心同とに、勤看険算そ精精医措ずをに保療医救外体険日他セ険3年1精宅除又に士理一さ掲精務護のの神神療置れ登積健を療急、的中のン患任。医医医４年神等いは、配師でれげ神し師施他科医保入か録極福必機医休にの医タ者でな療療療月３地専置にもてる科、、設都病療護院のし要は対障へた、きお機機的祉関療日機療ー１月域従加係よ基道院審入及診とア応害移当鑑な、関い地地退作関、に法へ体又関機・日3移の算るい準府へ査院び察す又で者行該定い当内る域域院業内都協上の制はの関精1か行常の国日。県の会及緊あるはあ施す病入が該に専移移支療に道力の診整深精、神ら推勤施家時の立にび急る患イっ設る棟院、病退従行行援法退府し精療備夜神都医当進精設試点依入お応措い者のてへこの患退棟院の機実計士院県、神協事に保道療分室神基験で頼検け急置はのいも移と入者院に支従能施画、支の診保力業お健府相のと保準の、に査る入入業診ず件行。院及支専援事強加の精援依察健（のけ指県談間同健受臨よで業院院務療れ数す「患び援従部者化算作神部頼業指外常る定、窓、一福験床るの務の時ををかにる自者医部すと病の成保署に務定来時外医市口署次で祉資心公診たの年行に含こ宅の療署るみ棟地等健をよ等医、対来が町（をのも士格理務察め診１う該むと等うな入域の福るの対観は精設設を当応、村精いよがを技員の察回こ当。でへち察、神置す院移退祉置公年公直型応精、神ずい１有術と移以とすあ移７法退保しこ料行院士し務１務又又施神保科れ。名す者し送上。るる行割入院健、と等推調、、員回員はは設科健救か以るとて時行）こ。す５院調福専がの進整社専と以と対輪（救所急の上者しののう。となる分患整祉従で施室を会従し上し診番自急、医要配て業診こ。お」以者加士のき設と行福のて行て）型治医警療件置保務察と、と上と算と精る基兼っ祉精のうのをの体療察体にさ険。こはがし又退神。準務て士神業こ業年外等体、制該れ医こ、入ては院保なにすい又保務と務６来の制消整当て療で患院当精支健おおるるは健等。（回対夜の防備すい機い家日該神援、いここ公福に具措以応間確（事福るる関う、か保科部祉者退てとと認祉参体置上施・保救業こに「介ら険地署士院、が。心士画的診行設休へ急）はと従患護起医域にが支退でま理及しに察う等日の車、、。事家老算療移専１公援院きた師び、は等こ）急協）救し」人し機行従名部支、、の専(、）とで患力か急認イてと保て関実す以署援区当う従都に（のセをら医心)いは健１に施る上理と部分該ちすか道つい外ン行の療た、施年入加精配地署番精いるら府いず来タっ依情師者退設以院算神置域に号神ず１(県てれ診ーて頼報とホ院介内との保さみ移配「保れ人に、も療等いのセ)な退健れ行置Ａ健かのる先護になま連都精又や場ン
#                                                    - 210 -
#file: tuti.pdf page: 211
            ５衆看るび有電護場様す精届話職合式る神出院場医のの員は看療に期合療う55位を、護養関間を機ちの置除様職病すが除関、３等く式員棟る通いへ同をが。に入事算た転一2用0分）つ院項さも院ののいかい料れ。のし保当るるてのるまをた険該こもは施再たい場医看との、設入、う合療護。。そ基院当。及機要こ）の準を該まび関員のを旨にし病た介のの場添を係た棟、護当み合付備る場の退老該をにす考届合平院人入省おる欄出は面後保院略いこには、に健料図すてと記、移（、施にる、。載別行面医設係こ病す添し積科、ると棟る７た並点介病がのこの者び数護棟で勤と様とに表医以き務。式し談第療外る実）９て話１院のこ績、、計室章又病と表様様上、第は棟（で式式し２精へ食作看な堂業護22部神転40い、療要（通障棟の。面法員則害し作２会等の業５者た、室の職療の施場様、経種規設合法式浴験が等定に、5室を確のに入他5 及有認のよ所の経びすで２験りし保るき及を公入た険
          第18  削除
          第１19(((３２１認認)))クキカオエウイア２知知機棟定行テ平２除人有すれ認を同精症症能入に認動認ー方をく当当以当す当る当１当知算一神治治回院基知し知シメ算。該該上該る該看該人該症定保科療療復料づ症や症ョー定）病病勤保看病護病以保治す険を病病訓２く治す治ントしを棟棟務険護棟職棟上険療べ標棟医棟練を。療い療、ルて標のにし医補に員に勤医病き榜入療入）病廊便（い準患おて助で務棟病し院等算病療勤勤療機院の棟下所と者けい者あし入棟て料が定棟治る機務務機関料専入を等す１るるでるて院がいの行し入療病関すす関内用院有のる人１こあこい料混る施えて院室棟内るる内にの医し面こ当看とるとる１在病設るい医、かに看看に認生療て積とた護。こ。このす院基場る療機ら、護護、知活をいを。り単とと施るで準所病を能当専補職精症機行る含たの位。。設こあ等（棟行訓該従助員神治能うこむだ面は基とるデかう練病す者の科療回にと。し積、準は保イらに室棟るの最医病復ふ。）、は概で険ル当ふ、へ精最小師棟訓さで平、ねき医さ浴移神小必及ー該入練わあ成内な療ム病わ室行4保必要び院0室しっ法い機等棟し、し健要数認料2か0（いてに。関）へい廊た福数の知１ら年平、もよで）移デ下場祉の半症を３6成広、るあを行イ、合0士半数治算月さ認測床る有しルデは又数以療定20め3定まこした6ーイ、は以上病す1年0るででと、場ムル当専上は棟べ平日３こ、を。当合等ー分従は、にき方時月と1上該はのムのす、精専病メ点83と限病、共、間る精神従棟ー平で1すと棟当ト有食、特方公神病すと日るすに分ル空堂内メ認病棟る認時殊。る入の以間、法ー心棟に作知点疾こ院間上が面に患ト理に勤業症でとし、（あ会よル師勤務療治特療。て代内る室る（が務し法療殊養い用疾法等、測病管いした士病る的に高ナ定理ずた経が棟患棟全によ齢ーで部れ経験そ入療入て生養る者ス、院分か験をれ院測ス1を料の活病の料１を有ぞ6
#                                                    - 211 -
#file: tuti.pdf page: 212
              (４)オエウイア(((患機棟定ョー定除す指こ作上れ認(((患ハロイハロイ者能入に認ントしく当当る導と業勤１当(知者)))３)))もた的づ及精に回院基知、ルて。該該際にと療務名該症そもた的づび神に)のり生にき医び神医対復料づ症便（い）病病の関み法す以保の治ののり生にき医指症医対と１活そ、師指症師し訓２く治所治る以棟棟看すなにる上険イ療時と１活そ、師導状師しし日機の看の導状のて練を。療等療病上のに護るすつ認勤医か病間し日機の看のを等のて、４評護を等、）病の棟と患お師ら棟を、４評護集の、能診指等算室所。い知務療能診指価集次の棟面かす者けのエ入含価中次認時回並療の導が定、定なて症し機認時回並療軽導を中に専入積らる１る員ま院めを的に知間復びに軽監行し機のおの治て関知間復びに快監行的掲用院を当。人１数で料て行に掲症、のに基快督えて能研、評療い内症、のに基及督うにげの医含該た当看にを２差う行げ患週た生づ及のるい訓修作価病るに患週た生づびの等行る生療む病だた護は満のし等うる者５め活きび下場る練を業を棟。、者５め活き生下計う生活を。棟しり単算た施支計。生リ回の機心生で所病室修療行にた精リ回の機心活で画。活機行）へ、の位入し設え画活ハ行訓能理活、（棟、了法うあだ神ハ行訓能理機、的機能うで移平面はして基な的機ビう練回検機作デか浴しの場っし科ビう練回検能作な能回にあ行成積、ない準いな能リ。及復査能業イら室た経合て、医リ。及復査の業治回復ふっしは概いる。治回テたびののの療ル当、者験には認師テたびのの回療20療復訓さてた、ね。。療復ーだ指た結回法及ーだ指た結復法ー該廊でをは、知年を機練わも場内を訓シし導め果復士ム病下6あ有、作症びシし導め果を士３0行能室し、合法行練ョ、をの等を、等棟、るす当業患認ョ、をの等目、床月う訓（い認はにう等ン当、訓を目看）へデ。る分療者知ン当、訓を的看を。練平、め、3よ。を料該生練踏的護）移イこ看の法の症料該生練踏に護1上等成広る当る行又訓活及まに師を行ルの護間士作治又訓活及ま看師日限をさこ分測うは練機びえ看又有しー場師、が業療は練機びえ護、2時と0行との定こ精及能指て護はした6ム合と作週療病精及能指て並精点す年0うと間でと神び回導作並精、場、、は業１法棟神び回導作び神平でる３こす、、。科指復を成び神当合食当、療回のに科指復を成に保方特。月とる内1作導訓集しに保該は堂該専法以経専作導訓集し生健メ殊8。3。法業は練中た生健病、、看門士上験従業は練中た活福ー平疾1に療患的活療患的機室患福棟当ト面患方護機が当をす室患祉日よ法者等に者機祉に分ル会メ師関１該有る法者等に者能士時療るをのに行ご能士入の以室ーは等人病す作をのに行ご回の点養測算状おうと回の院間上、病ト当が以棟る業算状おうと復従で定定態いとの復従し、（ナル該主上に看療定態いとのの事特棟でしにてと治の事て代内ー（入催勤お護法しにてと治た者殊入、た応患も療た者い用疾法ス院管院す務い師士た応患も療めに1場じ者に計めにる的にス理料るしてがが場じ者に計のよ患料6 合て１、画のよ全によテ部を認て患１そ合て１、画訓り療平２は行人定に訓りて生養るー方を分算知い者人れは行人定に練、、う期練測を、う期及当基、の活病シメ算定症るの以ぞ当基精
#                                                    - 212 -
#file: tuti.pdf page: 213
            ２((((８７６５要護略ての加い届))))は入す、届算る認出イアすま院イア署援分従１従な院る病出のこ知に。平で料(((要認と部番精名事当退(３ロイハい等こ棟に施と症関公平成のの行員認知地署号神）者該院))))こ診との関設と治す認成間届及度込動が知症域に「保が（保調そ程祉31と療が勤す基し療る心は出びの患ん行制３症夜移配Ａ健勤看険整の度法当3年1。料で務る準、病事理、を(病者だ動限名治間行置３福務護医加時の、該４年４のき実手に当棟項師(行状の基制最以療対推す１祉し師療算間実隔保月３３)る績係入にの改病本限小上病応進る２士て、機のを届続該っ施離険１月)こ表る院係及内善指化の加室施含出き病て状に棟こ」はお作関拘医日3とで届料るび法、針に場算は設めをの棟い、つ入とに、り業内1束療か。看出に国日(の行の係合の同基て行取のる院い院と掲精、療にの機ら４な護は係家時規動整るに施一準差っ扱平保内て料さげ神退法退早関当)お要、る試点の定制備委算設でしてい面険にの１れる科院士院期に分、員別施験で内の限員定基も支いに図医お基、て精地支、支解おの認の添設の、法適の会で準良えるつを療け本認い神域援精援除け間知職７基受臨の用状にきいな場い添機る的知る療移計神部及る、症種の準験床規に況おる。い合て付関行考症専養行画保署び精次夜が様の資心定つのい。。は」すに動え治従病実の健を危神の間確式届格理をい適てつ療の棟施作福設、のる機科制方い対認９出を技満て切次別別こい予診限や病従入加成祉置ず応で、は有術たは性のに添とて防療患、棟事院算等士しれ加き様、す者し、及活地２。はのに者や入者料のの、、か算る式別るとて平び動方のま、た携のむ院との地退社専のの場添者しい成行を厚様2た当状を料み「域院会従めわ要0様合７てる動行生式、該況得２な注移調福の及件2のる6式はの保も制っ（「病にずのす５行整祉精び介職に4年、様険の限て支48注棟係行いこ」推を士神「入員該8３様式医と最い）を３のる動ずと等進行又保に特当技全月式９療す小る局用」増レ制れがの室っは健係掲術てす、機る3化こ2い築ポ限ので施とて公福長る診に等をる10様関。のとるに届の療規者又日に対ーす場き設兼い認祉式にた。こ対出当料定はに関象トる合る基務る心士は従めしに該とのす2全おすとを場も。準すこ理及、0事のてつ看。施る公面いるしも合、なにると師び及し検、い護こ設認的て研たとの夜おおこ。の専認びて討届の基知な、修、に手勤、いとまう従て要心様い会出は員場準症理改現会精、順を退てがたちす式た議を、の合等夜築にの神月等行院、で、いる師5者の行に及間を当年保１をう支退き当ず１医みと6開う療をおび対をみ行該２健回盛看援院、該れ人催保省いそ用入回護部支区専かの必応なう福程り
          第１20(１特特)定定医一一療般般提病病供棟棟入体入院制院料の料の確施保設の基状準況等に鑑み、「基本診療料の施設基準等」別表第六の二に掲げる地
#                                                    - 213 -
#file: tuti.pdf page: 214
              ((((５４３２))))イアな別入こー「重患は件患滞そのしよのよので域るらる非間れ勤だ1１特評添院とド一症者対を者在の一て注一り数当特り数当特あに5場の常常以て作当し以注定価７料。一般度（象満（手結般届５般もが該定もが該定る所又合非勤勤上い業該、上７一方の等一覧病、同かた基術果病けに病手、病一手、病一こ在はに常理言のる療病夜のに般法様の般」棟医一らす本等に棟出掲棟厚常室般厚常室般とすそは勤学語勤こ法室勤看規病へ式届病を用療入除場診基基用たげ看い時を病い時を病。るの、理療聴務と士をを護定棟の出棟用の・院外合療本づの病る護看、有棟看、有棟保1端0そ。行す入切時用い重看中すに料料い重棟一必護当す入護当す入学法覚を又有配険を数れなうる院りて要該る院該る院療士士行はす置にのて症護にる限のを症に般配配医用をぞお看地料替評度病病料病病料法、をっ専る（併重評度必医。る施算度、病置置療増いれ、護域（え価評棟棟２棟棟１士常そて任病当せ症価、要科ま。設定、直棟でで機てすの週職包地はを価のにののにの、勤れいの棟該て度を医度のた）基す医近看ああ関届ご基３員括域切行加入お施入お施非作ぞる言に病届、行療Ⅰ診、及準る療３護るるのとけ準日のケ包替っ算院い設院い設常業れ専語お棟け医う・又療重び等患・月必ここう出にを以数ア括月ての患て基患て基勤療２任聴いに出療項看はも症基第者看に要ととちる１満上は入ケのい施者、準者、準作法名の覚ておる・目護Ⅱ行度本十、護つ度。。、以必た常、院アみる設の常の常業士以非士、けこ看は必にう、診の基必い評たた一要上す態２医１とこ基数時数時療又上常（病ると護除要係期医療三本要て価だだ般がでこと以療）しと準がが室。必く度る間療料に診度入加しし病法は組勤以看11ああ53とし上管の、。士常み理下を護な要。Ａ評に・の係療に院算、1、1棟るる対対53とてで理施切た又勤合学「含職お度）・価つ看施る料係しを夜夜がこ又又こ１１み勤あを設替だは言わ療理む員、ⅠはＣ票い護設要のるて算勤勤１ととは以は以な務る行基月し非語せ法学病の評又、項のて必基件施評い定をを病。そそ。上上すしこう準の、常聴る士療棟数価は院目記は要準以設価るす行行棟たのの）ののこてと病等産勤覚こ、法にが1方Ⅱ内に入除度等外基票全るううでよだ端看端看0とお。室科言士と専士、、法の研係（くⅡのの準のて病看看構し数数り護護日がりを患語のに任等専常のい修る別。の別短等Ⅰの棟護護成、ををも配配まで、有者聴勤よの」任時みずをレ添）評表期の又患は職職さ手評増置増置できかす、覚務り非との、のれ受セ６は価第滞別は者、員員れ価すす厚（（にるつる1士時、常い常当変をけプの、に二在表Ⅱの当ののる方ごごい当当届5。、病が間当勤う勤看該法更用たト別対当の手第歳を状該数と該数と該病け所棟そ帯該作。理病のをいも電紙象た二術二未用態加はにはに院護病病出定にれと保業）学棟み行ての算７かっ十等の満いを算、１、１で配棟棟る労おぞ同険療が療置ののう評が処のらて四基二のて、を２以に２以にあこ働いれじ医法１法入変場価行理別除はに本十小継別算以上以上るでおおと時て配時療士名士院更合をうシ表外、該料三児続添定上で上で保あけけ。間、置間機又以、る患にに行もス１す歯当３に患的６すであるである険が常さ帯関は上専者よつうのテにる科すに該者にのるあるある医こ看看週時れにに専配任のるいかでム掲。のる係当、測別もるこるこ療と護護21てこお任置の。数新てはあ用げな入患るす短定紙のこと職こと職機25対たは、るコるお院者要る期し７とと。と。いれけの時さ常たが員員関））、、、。。
#                                                    - 214 -
#file: tuti.pdf page: 215
                  ケクキカオエウ科た及準患で症Ａ者的又全の満は廊たがるにしこシ(満看経い週専場又当Ⅱの、び等者あ度項全状はて当利当で、下だ病行こ当記たとエョた護験る３任合は該当心)診重基第、る、目体況Ⅱの該用該あ全のし室わと該載Ａ。のン若し師を専日のに専部該大療症本十基こ医のにのに患入に病っ面幅、にれ。病すＤなリ料して等有従以看あ従門保血も度診の本と療得占項係者院適室て的が両隣たな室るＬおハ(くいとすの上護っのに険管Ⅰ行、療三診。・点め目るの料しをもな側接もおのと等、ビはる同る非常師て社入医疾1).う医料に療た看がる（評状をた差改すの、と又と態が含に床をリリ(じ看常は会退療患8Ⅲだ護浴し築に平もはみと期療の係料１基Ｃ価態算む居る面参ハテ時護勤配専福院機メリ)し必室支等つ成にがなし間・施るの点準項票に定病室廊積考ビー、間師の置任祉支関ーハ、要及えをい、んすてに看設要施以を目につす棟が下はにリシ運帯又看さの士援内ト2ビ7産度びな行て患患こ勤つ護基件設上満）おいるにあの、リテョ動には護れ社が及にルリ年科Ⅰ便いうは者者と務い必準以基のたをけても、る幅内ハーン器こ社師て会配び入（テ３患で所がま、又リがして要等外準患す用る、の又廊は法ビシをリれ会又い福置地退両ー月者１が、で平はハでては度のの等者患いモ別とは下内にリョ提ハら福はる祉さ域院側シ、割設全の成3そビきお除Ⅱ別短の又者てニ添し当の法よテン供ビの祉社こ士れ連支居1ョ1２け面間のリるりくの表期別は（測タ６て該幅にるーのすリ非士会とがて携援室2日5ン7分ら的は家テ。、。評第滞表Ｃ別定リの届医はよ測シ提るテ常に福。、いに及の歳ま年料以れな族ーか）価二在第項添しン別け療る定患なび場、ョ供ー勤限祉専る係未1で４(.上て改等シつⅠはにの手二目６、グ紙出機合2測でンに者シ看る士お従こる地満8の月.又い築にョ、、当二術のののそ及７て関メは7定、の当にョ)護。（、のと業域の間１、はる等説ン所対た十等二得別のびのい内ーメで患必たつン師）入当社。務連小に2日脳重この.明料定象っ四基十点紙結処一るにトー、者要っい料等を退該会当に携児、7以血症と予すの労かてに本三が７果置般病おルト1１性てて(が２院専福該関業患メ床降.Ⅰ管度。定る届働らは該料に１に、等病室け（ル8人をはは配名支従祉部す務者面ーも)疾、にこ出時除、当３該点よ当の棟にる両以メに判、、若置以援の士門るを、ト積有患医つとを間外歯すに当以る該項用、当側上ーつ断当１しさ上及看がに十担短ルに効等療い。行がす科る係す上評病目の直該居でトきし該日くれ組び護配専分う期つ）なリ・てっ週るの患るるの価棟（重近病室あル、、患平はてみ地師置従な部滞にいも看年てハ。入者要患患の又Ａ症３室のる以そ者均い合域2又さの経門6(在満ての2.Ⅱ護１いビ場一院は件者手者結は項度月をこ上、4のの２るわ連時はれ看験がたと)必回るリ合般患対を（を果当目、に含とで平結入単、場せ携社て護を設術な壁間し要報こテは病者象満基い、該）医おむがあ方果棟位呼合る業会い師有置等い芯以て度告とー棟（かた本基う看病及療い病望るにメに又以吸にこ務上福るがすさ医2取Ⅱを.。シ用同らす診。護室び・て棟まこーつは上器はとに祉場配るれ本療よの7りで行ョの一除場療）必へ手看入のしとトい入提リ、に関士合置専て料メ機る勤扱うン重入外合料をの要入術護院近いが測ルて室供ハ当よす務ににさ従い0ー関う.こ料症院すにの割度院等必し傍。望以診時しビ該りるつあれのる算8トに定を。と度中る限施合評すの要てになま上療にてリ(基、十いって看こ定割ルつで行Ⅰ。、に。る設す以が価る医度い患おし届で録測いテ準常分っててい護と）い)医医ま。基上重票患学Ⅰるいはる者未て、出あ等定るー、を勤なてはる師。）。、
#                                                    - 215 -
#file: tuti.pdf page: 216
                  セスシサコは３で７②①数②①をこ⑤④③②①の令和るは入ま覧棟療有月あ当をデ再院入を当にいの当次し間のの次基和４新、院た」用・料にる該用ー入直す院直②該介該他う場該訪救救医たの第「第「の準４年た別料、をの看老おこ病いタ院近る期近に病護当の。合病問急急療も受特特いを年３な添等一用重護1164人いと室て提患６も間６掲室老す保に室看病医法の入掲掲ず満９月評７の般い症必ののホて。に届出者かのがかげか人る険おを護院療第に実診診れた月価の届病て度要3３２1た出加及月の通月る保も医ス等機限績療療かす方様出棟評、度ー６入らけ退33に日に00だを算び数数健のテを関るのも法式ム人室間算間退療る院が料料時用価医Ⅰ条規日に規し行の死で施にー定で。基のへ等以しにさに院機在し３ののにのを療又1の定まお定0、っ届亡除設限シめあ）準とのか上た退れおし関宅た件施施併重行・は４すでいをす当た出退しにるョるるでをみ切ら受患院るいた（等患以設設せ症う看Ⅱのるのて用る該時を院て入。ン省こあ満なり入け者し再て患有に者上基基て度項護に規在間、い在病点行し算所）が令とるたす替室入のた入、者床退に（準準届、目必係定宅、現て宅室でった出しを当に。こしもえしれう患院当数診院占区等等け医は要るに療令に届療が、て患すた算該基とてのはたてち者患該に療すめ分及及出療除度評基養和当け養当い者る患定保づ。いで切患い、数者病占所るる番びびる・くＡ価1づ後４該出支0該るを。者す険きるあ替者る自（及室め入も在号そそこ看。・票き方床年入る援入こ除る医認こる月宅第びかる院宅「ののと護）Ｃののこの未都支度院必病院とく病療定とこのこと等２死ら在基と等Ａ届届。必は項記道援満改料要院料。。床機さ。とみと。か部亡退宅本はに２出出な要、目入府病の定のがののま）を関れ。とをなら「退院等料、退０ににお度院に（場県院後届あ届届た除とたしいお入通院しに（次院６関関、Ⅰ内係別がの合の出る出出、く同救、う、室則した退別のす」すす評又研る添作届に当をこをを当。一急切。自し５た患院添①る在るる価は修レ６つ成出該行と行行該）の病替た宅た」患者す２及も宅手手方Ⅱをセのすをい入っ。っう基に敷院月だ等患に者数るのびの患続続法の受プ別る行て院てたてこ準転地でのしか者規を（も第②の者ききのいけト紙は医っ料いだいとに院内あ、らの定除第の３の割緊のの1みずた電７療て自のるしる0がつしにる当入占すく２ののい合急取取のれも算の計お宅重保日、こでいた設こ。入該室等める部割５ずが画り扱扱症険ま評変をの処別ときて患置と入しる入）「合のれ７に院、いいで更用が理表か度医価。るは者さ。院た割院の通は（に割記診在ににをい行シ１ら、療に方。別れ料患入合期う則、１も以載療宅つつ医機届法行てうスに添てを者が間ち５次）該上さ加患いいけう評もテ掲室療関の７い算と１が、」のの当でれ算者てて場価のムげし・に出みのる定はた割通自に①イしあてのの」」看あるの合をで用る様こす、５算宅規にのなるい１直ののに行あコ「患護っこ変式とる自分さ等定掲（いこるを近別別つうるー一者必てと更。4病宅を以れにすげイ患と第算１添添要は。にいかこド般0のる退る）二定年１１てはと一病棟又前上る者。度、令よ、。
#                                                    - 216 -
#file: tuti.pdf page: 217
            ２(((((２１８７６届)))))テツ用様用出(((チタソ５５５めロい注式い特に特特特⑥⑤④③②①かこ近か又)))許てセ当る５８る定関の定の定の定近条る第導でにと導か次つと当３自らは可いス該こにをこ一すア一カ一ア一３当第訪８当管当お当。料当月当に、。該か宅入病3病るに保0と規省と般るか般、般か般か該４問条該理該い該又該間該掲予自病月等棟室0床こ関険。定略。病事ら病サ病ら病月保項リ第保料保回て保は保で保げ定宅室にかしをとす医2すすこ棟項オ棟及棟ス棟間険にハ２険の険以訪険精険険るさ等に当らた有83。る療00るる入、入び入の入で医規ビ項医算医上問医神医医項れ該患のかお入す床回ガ機一こ院キ院シ院基院６定リに定で看科目た病者場療療療療療療らい室る未以イ関般と料か料を料準料回すテ規回あ護訪の入棟は合機機機機機機のてし病満上ドに病がのら（除（を（以る数る問う院に含に関ー定関関基関関関緊自た院のでラお棟で施コ地く地満地上介がこ看ち以入まおにシすとに本とにに急宅患に保あイい看き設及域全域た域で護直と護少外室れいおョる同お療同おお入等者有険るンて護る基び包て包し包あ予近。・なのしなていン訪一い養一いい院かの料医こ」、必こ準ス括の括て括る防３指く患たい、て、問敷て費敷てて患ら占老療と等厚要とにのケ基ケいケこ訪か導と者患。病区同介地区又地在在者のめ人機。の生度。係基ア準アるアと問月料もの者棟分法護内分は内宅宅と緊るホ関内労評る準４を３こ２。リ間（２このの番第、又番精又患患は急割ーで容働価届を）満）と）ハでⅠつと数勤号８同は号神は者者入合、ムあを省加出満のたの。のビ）ををで務「条条隣3「科隣訪訪自院は等る0踏「算はた施し施施リの満い除実Ｂの４接Ｃ訪接問問宅患、がこ回ま人の、し設て設設テ算たうし績０２項す０問す看診又者直併と以え施別て基い基基生ー定し。て表０第にる０看る護療はの近設。上設添い準る準準、のシ回て算で５３規敷６護敷・料有受３さで基７る等こ等等適最ョ数い出看」項定地」基地指（料入かれあ準のこと切終ンがるす護退にす内在本内導Ⅰ老れ月てるに様と。なの直こる段要院規るに宅療に料）人が間いこ係式。提近とも意階員時定訪位患養位、及ホ直にるとる８供３。の思にの共す問置者費置同びー近自場。届、実かで決お職同す訪す一（ム３宅合る看の出様績月あ定け種指介護る問算る建Ⅱ等か等はは式を間る支るが導護、事リ定訪物）か月か当、９有でこ援医確料予同業ハ回問居のら間ら該別及しとに療6認２防条所ビ数看住算入で入有0添びて。関・での訪第がリが護回者定棟６室料７様いすきケ算問５、テ直ス以訪回し人し老の式るるるア定看項介ー近テ上問数た以た人様こ5場指の回護に護シ３ーで看が患上患ホ7式と合の針決数又規保ョかシ護直者で者ーあ。1は２を定がは定険ン月ョる・近であをム0をを定直法指ンこ指３、プ同す間、る直等
#                                                    - 217 -
#file: tuti.pdf page: 218
              (((５４３)))度に限病病この９、つり棟一棟当と勤、注医い、看般に該が務様７療て令護病つ病で実式又・」和必棟い棟き績は10看（４要看てにる表注、護令年度護はこで９9様0必評必、と看和度に式日要価要別。護２改規を2度加度添要0年定定超、Ⅰ算評７員３前すえ様又の価のの月のるて式は届加様職５「地入5Ⅱ出算式種日基域0院かにをのが保本包5す7ら係行経確医診括るの様るっ過認発療ケ患３式評て措で料ア者に0価い置き3の5にによ00票るにる5施係つのりを病つ場第設るい３地用棟い合２基病てま方いにては号準室、で厚てあ、、）等の療を生評っ令様の及施養用（価て和式別び設病い支をは４添そ2基棟る）0し、年６の準入のこ局て令３の届に院当と長も和月別出係料該。に差４3紙に１看こる届1し年７関日の護の届け支９のすに例要場出出え月一るおに員合はるな3般手いよのに、こ0い病続日てりみお別とこ棟きま、算をい添。と用ので現定省て７。の取のにを略、の重扱間一行す病様症に般うる棟式い
          第１21(((((((((９８７６５４３２１地地)))))))))士健めの士日役のし当保当でと験配入域域、当福に入（当当常場訪て該当健当該当あはを当置当院医移移精該祉必院入該該生等問い保該福該医該る、有該さ該患療行行神保士要患院病保活で指る険病祉各師病こ専す病れ保者法機機保険及な者患棟険の患導時医棟士病の棟と門る棟て険をの能能健び場の者医支者、間療が外。機常い医入強医にに棟にに規強福１合数の療援が障に機常来関勤る療院化療１おにお精定化祉名が数機を時業こ機さ病機に名行害含関いおけ等の神に病以が関行２務と関せ棟士関は以う福め外ているが看科基4棟0上にう人及。にて入、内、上諸祉るで、て専主護医づ4入を0の常者以び医い院社に１の手サこ、看、任催職師き院超を専勤と上他療な料会退名専続ーと退護日のす員で許料え超任のの配病法いの福院以従へビが院要勤精るがあ可るえの公調置棟施こ施祉支上ののスで支員時神作配るを場る常認整さの行と設士援の常同又き援の間科業置常受合場勤心にれ入規。基又部専勤行はる業病帯医療さ勤けで合社理限て院則準は署従精及介当務棟以師法れの、あは会師らお患第等公をの神び護該に勤外は又て専若っ２福がれり者認常障保保従はい設保務の他任1して名9祉配る、の心置勤健害険険事時時の生る医く、以条士置こそ診理し精福福サ医し間間病活こ師は身上第がさとの療師、神祉祉ー療てを帯棟技と及届体）１配れ。う業の専保士サビ機い算にに能。び出合が項置てち務う従健及ース関る出あ配訓な常を併配第さい１へちす福びビの外時すっ置練お勤し症置１れる名のいる祉１ス事で間るてさに、の、等さ号てこ以従ず１士名事業のを際はれ関作専又をれにいと上事れ人、以業所退含に看るす業任は有て定れ。ははかの１上所及院めは護医る療作承すいめば看週１従名の担び支る、要師所法業認るるるよ護２名事以患こ専当市援こ当員と定の療医をい職日）者上者と任者役業と該、兼の経法師受こ員以が（のの。の等所務が保作任研験士のけとで内配看専退た常、、はで険業は修を又員た。あと置護任院だ勤退区、き医療でを有は数病るすさ師の支し精院役患る療法き修す作以床こるれ、常援、神後所者こ機士な了る業上のとこて作勤業当保の又家と関及いし看療の数。とい業精務該健患は族。内び。た護法員以。る療神の病福者町等従及精まも職の数上こ法た棟祉び神た経がの保の村へ事の員、
#                                                    - 218 -
#file: tuti.pdf page: 219
              (((((((11111116543210)))))))のの険に等イアの談イアしい科退い従と算届翌医算おに当算届患精転「介(((88届当委退員１務てう当地院て事。ハロイ55定出年療定け退該定出者当神棟患護以届出該員院が人に保精い）該域支、者退以以)))年前以機開る院保開病の該障し家下出時病会支担の従健神るを病移援退は院老上上数月降関始平し険始床数保害た」の届届届前点棟（援当退事師保こ、棟行部院、支人とで）末のの均た医以数の険者場と式出出出月での「す院し、健と当実署支区援以保相のあし日同所）患療降×１医施合はで前前前に、病退る支た看福。該施に援分部降談入健るて時じ÷機、1療設、、算月１月、次床院患援経祉な加専部番署在、者か員護病院施もこ0点月当関各0に出末年の以の数支者相験士お算す１数月機他退の師棟患従署号と設と差（でに該に月入さ日間当下いは援の談を（、のる年の当関の院担、に者すに「精。、し％のお病末所れ時の該のず、委一員３当退地都ご１たに保先当准入のる配Ａ神支な介1）精け棟時しる点当保(れ１員覧が年該院域道とかり１険のす看院退従置３科おえ年護イ神るの点た数で該険の看会を同以病支移府に月の年医うる護し院事す１地、以な医)病許届で場値の保医又要護」作時上棟援行県１当平以療ち当師たに者る２域い届上療床可出、合が精険療は件単と成に有専相推に回た均上機、該、患向がこ」移出こ入院の病病以を神医機(も位いし担す従談進許以り（入関同病作者け精とに行に院2と又ロ.許床床下除病療関満当うて当るの員室可上の届院へ一棟業１た神と掲実。先4しは)%可数数のい床機全いたた）いす者者はと病、平出し転のの療人相保さげ施立以て精病は式たに関体ずしりをるるで、兼床均て院保法に健れる加当のち入談い上神床、×でも係全のれて設こ患も次務数該（前いし険精6院士つ支福て精算でた障0数以1算のる体精かい置と者可のす変保地月たた医神患又き援祉い神のあ患0床害－下0出を許の神小るし。の）いる更険域ま患場療病者は１業士る療地者る（以者（のさい可精病さこて数ずこの医移で者合機床に社人務の専養域この％下施当式れう病神棟いといはれと許療行のの及関のつ会以等場従病移とう）で設該でる。床病に値。るかが可機機３うびの許い2福上を合の棟行ち。あ0へ病算数数棟おをこので申関能かち介当可て祉指行に従入推な以、る移棟出値にけ(と者き請全強月、護該病退士定うは事院進お下算ハこ行のさがおる。でるを体化間当老入床院とし者、者料室定、で)とす届れけ平であ。行の病2に該人院数にし、（当とのは自あ開。.出るるる均除るっ精棟4お病保料を向て当以該み「同宅る始%病数こ平入しこ以棟減て神入以け健に等けこ、該下精な注一床値と均院てと上少い病院るか施係へたと精保「神す５で降数以入患算。をでさる床料平ら設るの支。神険退保こ」もにの下院者出いあせこにを当均自、病退援ま障医院健と等よで患数さるうるとつ算）宅介棟院をた害療支福がのい3該0あ者れこ。こ。い定÷等護以と推、者機援祉で施。％病る数るとこと×算てし棟当に医外は進退に関相士き設当こ数。に定、た該退療のこ、す院関内談はる基該当かと値よ開当全病院院病で患る支すに員、。準専該ら。がり病始該期自棟し又棟い家た援る配」精まに従保たはへ、0め相と神たおの棟月間宅のう0業置..、
#                                                    - 219 -
#file: tuti.pdf page: 220
            ２(((((((２１22111当重10987)))))))ウイア該症いイアすけを業取料の出届(る(((地次精病者て令。平て保者保りを地算さ地イロイイこ当精域精の神棟加は和公平成い健と健下届域定出れ域))))（来等と該か情科依以救上又神搬神い療を算、２認成る所連所げけ移月前る移31月い診や時。保ら報救時頼下急は時は科送科ず養有１(年心こ等携、た出数数行行3年11ず療精間具険のセ急間で重医、間(救受救れ病すの4３理とにを時る÷末値市機機４ロ)年れ又神外体医依ン情外あ症療精外急入急か棟る施か月師。文有点場1日以区能能月)３2時もは科的頼タ報、る者情神の対の入保設らにの合）下、療、医医書し町強強3１月1精にの休こい応要院険基(係精点で救救休機ーセ加報科休療療でて村に化化日日13神は場日とず施件料医準7る神であ急急日関、ン算セ救日体体情いのは病病1にか)の科(合又。れ設をの療ま国日病る医医又の他タ１ン急又制制報る障、棟棟おらイ医ははか又満重機で家時床精こ療療は精のーにタ情は整整提こ害今入入い当)療又、深にはた症関の試点の神と機体深神医・おー報深備備供と福回院院て分病をは日夜該身す者が規験で許。関制夜保療精い、セ夜事事す。祉届料料現の必(中に当体こ加次定の、可床へ整に健機神て他ンに業業る当担出ににに間ロ要のおす合と算のに受臨病のの備お指関医同のタおののと該当前係係地、)許との対ける併１い限験床床診事け定、療じ医ーけ輪常と保部月るる域次すい応るこ症のずり資心数可療業る医都相。療・る番時も険署末届届移のるずで外と後届れ、格理以病協の外が道談）機精入対対に医日、出出行い床患れあ来。方出かなを技下神力常来、府窓、関院応応、療指時をを機ず者かっ対搬をのお有術で数（時対精県口市、医件型型保機定点取取能れのにて応送行要従す者あ－外対応神、（町都療数精精健関特でりり強か（診該も件対っ件前るとる来応施科市精村道相が神神所の定の下下化の療当件数応てをの者しこ当、型設救町神、府談年科科等担相精げげ病要をす数が施い満例てと該当又（急村科保県窓４救救の当談神たる棟件病行るに年設るたに保。直は自医、救健（口件急急担者支病後際入にうこ含でこすよ険棟又輪治療保急1所政（以医医当を援床、に院該0ことむあとこる医のは番体体健医、令精上療療者あ事の再は件料当届と。。る。と。療対型等制所療警市神で施施のら業許度、以のす。こ。機出診ののの、体察の科あ設設氏か者可許上地届る）と関病）外警制、地救夜確でる又、出者名じ及病域可床。。に急を来間保察整あ消域こは身及めび床移病をは従数年対・へ、備る防を医と協体び指指数行床行、事の６応休の消事こ（含療。力合っ公連定定が機数し回施日協防業と救む体そ施併絡し一、能3がて認0て以設急力（）。急も制の設症先、般直強％以い心い上等患を救、な車の整うで対る理のそ相近化×下た行）セ行急救お）と備ちあ応提の談の病当の病師者うでンっ車急、かす事１っ施供連支届棟該式棟とこのタて）医精らる業件て設にみを絡援出入病でと外等療神の。）事を院棟算ーい以、、つな受先、
#                                                    - 220 -
#file: tuti.pdf page: 221
            ３に重法員日法士る上す地症等のま士及。のる地届方者の職で及び）専看域出厚加経種にび精に従護移に(ロ生算験が限当神つの職行関)（１を確り該保い常員機す⑤④③②①ら県都支の有認行精健て勤及能る⑤に道精）届すでう神福は精び強事そ精精医措ま連府神局出るきこ保祉、神専化項の神神療置で絡県保長る健そ保病他科医保入の先にを看と士任健に場福の健棟都病療護院い行護がをの等積福対合祉旨福入道院審入及ずっ職で看社を極祉しは士を祉院府へ査院びれて員き護会登的法て、を備士料県の会及緊かいをる配福録に上届様准考及にの立にび急のる除も置祉し協の出式看欄び係依入お応措診場くのに士、力精を護にる頼検け急置察合。で含（都し神210行師記届に査る入入又は）あめ身道、保の名うと載出よで業院院は、。るる体府診健当以必しすはるの務の時業地なこ場合県察指該上要てる、公診たの務の業定域おと合併看のは記こ別務察め診を移、。に症依務医護専な入と添員の察年行重こは等頼等の要任いす。７と移１機症の、をにを公員のこる）のし送回能者場様有よ年務の常とこ及様て時以強加合式する１員み勤。とび式のの上化算に９る公回とを保。様９業診行病１おの患務以し省健ま式、務察う棟にい勤者員上て略福た様こ入つて務5のと行のす祉7、式と院い、実退しう業のる士当。てこ務料て病績院こ４に20該のと（の、と棟表を加支（届措重精のに用援作業。がえ出症神勤お業業務具置でいては者療き務いる配務療等体診令加養実ての法に的察るこ置和算病績、た参に等ことす等６１棟と表当。るめの画は）年と入で該に経し、に（作場３し院看作１、都つ作業合験月て料業護業療に名を①道い有か府て特の療要3療法限以1、
          第１22((((((６５４３２１特特))))))外基産にと切た人(血定定Ⅰの準科測(。な別だ病患に特管区機機1)短等患定5当添し室者つ定及疾分能能)期の者すに該６、にのき機び患番病病滞別、るリの両隣利、能区等号お院院在表1日ハ別側用6分リい接病「リリ5.手第常ビ紙にに4番ハてす院Ｈハハ歳平生居適号ビ術二日リるリ０ビビ未1方9活室し「等の常テ廊ハリ０リリ満又メ機がたＨ基二生ー下ビテ０テテのはー能あ浴０本十活シのリー」ーー小別ト評る室０料三機ョ幅テシ心シシ児紙ル価廊及３３に能ンはーョ大ョョ患以に2下び」に該評の内シン血ンン者0上つの便呼係当価効法ョ料管病病、にでい幅所吸るすに果にン(疾棟棟短基Ⅰあてはが器要る、よ病患入よ入期づ)るは、設リ件患実る棟、リ院る院滞きこ、2けハを者施料測測に区ハ料在リ.と別7らビに満（定方定係分ビ手ハメ。添れリ関た基を法でる番リ術ビー６てテすす本行等、病号テ等リトのいーる場診うを1室「ー基テル.別るシ施合療場定8のＨシ本ー以紙こョ設に料合期メ床０ョ料シ上とン基限の2に的ー面０ンをョ1で。料準る施あにト積２料算をンあ(。設っ評ルは」(定用のⅠるⅠ）基て価以、運すい実)こ)の及準す上内動るては施、と届び等患測、る計で法器区が出基第者定当体画あにリ分望を本十、す該制のるよハ番ま行診の基る病が作こるビ号しっ療三本こ棟と成と測リ「いて料に診とへらのが定テＨ。いの係療。のれ体望でー０る施る料た入て制ま、シ０こ設要のだ院い及し患ョ１と基件施し時るびい者ン」。設、等適。１脳準以こ料
#                                                    - 221 -
#file: tuti.pdf page: 222
              (((９８７)))イアあ転護(のイア出供式別1よをイアる修は等１0入転院一患者患る院老病他ーにリビ以ョす単回添り算(((こを、の4月)1ロイ5院棟入の者直数者直こし人ののシ直含ハリ下ン直る位復１地定5講国と修院別棟及を)))基し院保及近及近とた保イ保ョ近まビテ同を近も数期の方すに義又が了内表へび用本た基険び６び６。者健の険ン１れリー１のはリＡ厚る日日及は望し研第転じ要つ１い料患本医死か死か等施(をかるテシかで平３生病常常び医また修二医。すハい棟月イて（者料療亡月亡月を設要月もーョ月あ均０（棟生生演療しもをの療)るビてしに地)にすのる８に活活習関い一及（機退間退間除にに機間シン状間２リ支、の受二たお方対る及こ入機機に係。般び一関院に院にく入該関にョ、態に単テの）毎（け十患い厚し状びと院能能よ団病他般のし退し退者所当へ特ン廃特位ー（局年修た四の者て生て態選。し評評り体棟の病当た院た院のすす転定の用定以シ1長７了もに患、「（1提の定て価価、等に保棟該患し患し割るる院機総症機上ョ）に月証の該者診他支供患療いにの次が限険に入者た者た合患もし能単候能でンの報にがが当(療の）さ「者養た係考の主る医限院を患を患は者のた病位群病あをア告お交行す報保局れ基のと患るえ項催。療る料除者除者、のに者院数リ院る要及をい付うる酬険長た本延し者院方目す）機。にき数く数次こ限等リ（ハリこすび行てさも患の医に、診入ての内、をる又関）係、（。（のとるとハそビハとるイうれの者、算療報心療院行日研日行研はに又る他第）第アを。はビのリビ。状にこてでは１定告機大料日わ常修常う修２２にいリリな示といあ対専転は病のの）、費テ態年方を関血の数れ生の生研で門院専棟保部う部掲うを同テ用ーテおのす。間るる象法行（管施た活企活修あ病し門以険通ち通げ。算一ーがシー、患方ま（もこかのう有疾設も機画機でる院た病外医則、則るな定のシ特ョシ次者法た前のとら一こ床基の患能・能あこ入患院の療５他５数おす保ョ定ンョのにに、年）。除部と診をリ準評実評ると院者入病機にのにを、る険ン機、ンア対準毎７又な外改。療除ハ等価施価こ（基（院棟関規保規イ退病医病能運病にすじ年月はおす正所くビ」等・票と１本一基（へ定険定に院床療棟病動棟掲るて７か評、るに入。リ別に評の日料般本一転す医す掲患を機に院器にげ１算月ら価院。伴院）表つ価構程テを病料般院る療るげ者除関入リリ入る日定に６に内当う基い方成度ー第算棟を病し入機入るのくの院ハハ院数当しお月習研該実本て法と）シ九定入算棟た院関院数う。当しビビすをたたい熟修日施ま料、評ョのす院定入者期へ期でち）該てリリるイり内上てでしは常（別価二ンる基す院等間転間除のへ入いテテ回にリ容の、のた、生添方別、に病本る基をが院がし他転院たーー復掲ハ等留各間も次活７法添脳掲棟料病本含通し通ての院料回シシ期げビに意年。のに機の２血げに、棟料む算た算算保しに復ョョリるリつ事度）が掲能様の管る限特に、。さ者さ出険た係期ンンハ数テい項４に行げ評式第状る定限特たれ等れす医患るリ病及疾ビでーてに月当うる価３4。機る定だるをるる療者病ハ棟び患態リ除シ、つ、該研所票9）能。機し再除再も機及の棟ビ入呼等のテしョ別い７の入修定のを病）能、入く入の関び５以リ院吸リ患ーてン紙て月４院での記介の外者提」に料除院へ病同院患院でへテ料器ハシ算様、あ研入。
#                                                    - 222 -
#file: tuti.pdf page: 223
              (((((1111143210)))))士イアン者リ問をたい場業又は療勤聴せの以在士あイアす及(ハ指又又ハ指算日る合(療は常法言覚る非上宅３リる特じ部（期棟る次とく11び3ビ当数届ははビ導定か患に2法常勤士語士こ常常復名ハこ定。第「リし前こに。。特))言のリ該が出訪介リ並しら者限に士勤言又聴のと勤態帰以ビと機）３診ハた月と掲）な定語テ保を問護テびた起及りは作語は覚勤に理と支上リ。能節療ビ患ま。げおア規4機0聴ー険行リ老ーに患算び、１業聴非士務よ学し援、Ａ報リ者で、又定テ病る能以覚シ医うハ人シ当者し当当名療覚常が時り療てを作３酬テのの当はすー院も病上士ョ療月ビま勤ーイ保ョ該でて該該る法士勤そ間、法担業シ（０の数３の該院ではン及リで務シの機健ン病あ３病病理士数言れ帯当士当療ョ医８算及かを患あリ指びテにしョ、い関施病棟っか棟棟学数に語ぞと該、す法ン療(定び月少者る1ハ導各ー限てン当ずに設棟をて月かに療にそ聴れ同保非る士科法1方当間なのこ)ビを年シるおを該れおに入退、以らお法算れ覚配じ険常専２を第イ法該にく数とリ実度ョ。り要月かい入院棟当内同い士入ぞ士置時医勤従名標４にの退当と及。テ施４ン、す以をて所料し該の一て、すれのさ間療作の以榜条示一棟該もびーし月指かる降満、すをた保患の現作る算実れ帯機業社上しのす部患保３各シて、導つ状、た前る算日険者保に業こ入労てに関療会、て２方改者険か患ョい７を、態(月患定か医（険特とす働いこに法福言お第正数医月者さ療法1る月実所ンの3に者しら療在医定がる時るれお士祉語り１にの療ごのな法に)こ、施定病区、をた起機棟療機でこ間場らけ又士聴機のい士、項準伴基と症と1し労分棟業場外除患算関中機能及きとを合のるは等覚当にじう本関に状0。て働別務合来く者しにに関病びるが常に非常非１士該規て実に診の当詳月も時内をに患。にて入特の院言ので勤は常勤常名１病定算施お療特該記及差間訳実は者）限３院定当リ語はき換、勤理勤以名棟す出上料定保のびけしが施、ににるか中機該ハ聴、る算こ理学言上以にるしのの機険一１る支週で(対対。月の能入ビ覚常。しれ学療語の上専特た留施能医覧月直1えき2すすた以患病院リ士勤た常ら療法聴2常、従定も意設病療をに近)2ななにるるだ内者院料テに配だ勤の法士覚勤専の機の事基院機、算時のいいリ外しのにリにーつ置し理非士、士配従医能項準リ関届規出間をリもこハ来、患限ハ係シいの、学常、常を置の師病に等ハ内出定し以いハのとビに保者るビるョう常療勤非勤そを管１院つ別ビにのすたて上うビととるリリお険（。リ病ンはち勤法理常作れの行理名を。い表リ掲際リすす理テハけ医在）テ棟病、理換士学勤業ぞ勤う栄以い以て第テ示にテるる学ービる療棟にー以棟次学算、療作療れ務こ養上う下」九ーす添ー。。療シリリ機中対シ外入の療し常法業法２をと士、。第別のシる付シな法ョテハ関にすョの院い法常勤士療士名行。１専以添二ョ等の2ョお士ンービに特るン病料ず士勤作、法又以っな名従下2１にンの上ン、、又シリ入定退病棟をれは理業非士は上てお以の同に第掲病方提実そ作はョテ院機院棟へ算も２学療常又常組い、上理じお１げ棟法出績の業訪ンー中能前入転定満名療法勤は勤みる週（学。い章るかです後療問実シの病の院棟した、法士作非言合専３及療）て第指回ら公るリ績す従法で数開、法ョ患院訪料して作士又業常語わ日び同２復退こ
#                                                    - 223 -
#file: tuti.pdf page: 224
            ２(((((((((３２１211111届098765)))))))))みお様出イア数いれ勤象よーこ療きイアと点びく報す別令１をい式特にすにる地が届て当て換と当うシと機る当２部。以重イな告な場の和病省て定関る応他職当域出も該い算な該なョと関体該部直通直な下症のっすお合月4200４棟略、機すこじの員該のをリ病るのる病体ンすの制保通近則近おののいたる、に（、以年にす病能るとる保を保保行ハこ対専棟制提るそを則６５６、患患ず場こ(は４棟険様上1３限る棟事。体険対険険うビと象従と供がの備５かにかそ者者れ合と3、月病にに医式で)月りこの項制医象医医月リ。とのす単、他えに月規月のを（も及との当、院お配療あ4届と勤と療及テ非る位リのて規定割別満びすア該７リを療療いな置機間間い39る1出が務かし機びーこ定す添た、及月月ハ整機機てる常さ数ハ病い関にに合うる日こをで実らた関各シとする６すそび以、ビ備関関看専勤れもビ床るに当当は。がにと行き績様研と年ョ。る入のよのイ降1リす等に護従のて平リにこお該該、以、お。0うる表式修の度ン入院別う後に、テるかお又の理い均テおとい特特次下ア月いここで会連４を院期紙に、つ(ーこらいは非学る２ーけ。て定定のこ及4又て19とと看を携月提期間な別い3シとのて看常療専単シるな、機機アのび2は現)の1が。護月体、供間がっのてのョ。リ、護勤法従位ョリお休能能に項イ１にに７で要１制７すが通た月は業ンまハ他補作士の以ンハ、日病病掲にの月回定（き員回と月る通算場（、務病たビの業又常上がビリ院院げおい助を以復め様るの以し、支算さ合４毎を棟、リ保療は勤で提リハリリるいずを含外期る式こ職上て1障されに月年実テ険法専あ供テビハハ数てれ入当行理めのリ0日と種4開、とれるは、７施院該ー医う士従学るさーリ全ビビを同も月月ハ9常。が催次なる再、７月し料体シ療看のの療なれシテてリリイじ満のを及ビ生確すにら再入そ月にての制ョ機護う常法どるョーのテテに。た４び含リ活認る掲な入院の、別も施にン関要ち勤士、患ンシ日ーー掲）すをむ１テ機でこげい院の都1紙差設つに等員１作若曜者のョにシシげが場除。月ー能0きとるよの患度様し基い係にの名業し日に実ンおョョる新合くに月）シ評る。体う患者同式支準てる所配以療くに対施のいンン数規か。又に算ョ価場制配者を様えに、照属置上法はよし状提て病病で入ら4）はお出ンで5合が慮数除にな係ホ会すがが士（り、況供、棟棟除院アまし１をい病1は整すをく報いるーやる当い若1著休を体リににし患又で0月用てた棟2、備る除。告も点届ム患リずしし日踏制新新て者はを該）ハ以、リい入様さこく）すの以用出ペ者ハハ保れくにいのまにビたた算の外イてア院式れと。のると上いはーのビ険のは規提１えつリにに出うのの地及ビ料て。）う。す又2る、ジ状リ医日（定供日、いテ入入すち月いびリ方に0いちるはのこ別や況テテ療に1す単当適てー院院る５をず厚イ係2るの。Ｆ当と添研にー機お）る位た切はシししも割含れ生のーるこ重Ｉ該。７修関シ関いに常数りな、ョたたの以むかいシ（届と症Ｍ看この会すョョのて規勤のリ体当ン患患で上。を支ず出。の得護の様等るン休も定換差ハ制該を者者あで）満れン）を患点要場式で相に日配す算がビを保提数（るあにたも実局行者で員合９周談関績に置るのなリと険供（第こるアさ長満っ数のに、お対いテる医でと及なた知等わ指さ常第２こ5に5。
#                                                    - 224 -
#file: tuti.pdf page: 225
                  ている病院に限り届出を行うことができること。
#                                                    - 225 -
#file: tuti.pdf page: 226
          ２１別(((((す添５４３２１短届短る短５)))))期出い麻受緊確期。期滞にて術酔短け急手看保手滞滞在関」前科期た対術護さ術在在手すにに医滞患応を師れを手手術るお患が在者の行がて行術術等事け者勤に可う常い等等手う基項る務つ能場時る基基に術場本別しいな合患こ本本十等合料紙ててに者と料分基状に料の様いあ４。１に本態あに24施式るっ人たに説料にっ関時設８こてにだ関明にあてす間短基をとは１しすし係るはる緊期準参。、人、る、るこ、施急滞に考当の当施「手と術設対在係と該割該設診術。後基応手るし保合病基療（又の準が術届て険で床準報はは全患可等出同医回は酬当、身者能基は意療復必の麻該の「な本、を機室ず算酔保回基状料別得関にし定を険復本態の添るが勤も方伴医の診に施７こ、務許法う療た療あ設のと退し可のも機め料る基様。院て病一の関にの保準式後い床部にと適施険等概るで5改限密切設医8ねこあ正る接な基を療３とるに。に専準用機日。必伴）提用等い関間要うが携の」るがのは実行し病のこあ患な施わて床他とる者い上れおを、。こに。のるり有下と対留日、す記。し意に当るのて事お該回と2項い手復お4にて術時室りつ、間がをと
#                                                    - 226 -
#file: tuti.pdf page: 227
             別添６
             ＜通らさ則自各まれな医＞筆保たてお科の険、い、診署医当れ当療名療該ば該報が機別、別酬あ関紙当紙点るにの該は数場お作別、表合い成紙参ににてやと考記は工保同と載印夫存じしすはさ等でてる不れにな示診要た当くし療でいたてて等あこっもいにるとて差る要こ。はしもすと、支のる。医えで書師なあ面事いり等務も、は作の示別業でし紙のあての負るいと担こるお軽と事り減。項で等があの全る観て。点記か載
                   ※別紙9、10、11、15、22は欠番である。
#file: tuti.pdf page: 228
           別紙１紹介先担医紹当療介医機元関医等療名機関の所科在電地話及番び号名称          殿                  年    月    日
             職生電患患業年話者者月番住氏日号所名             年     月     日（    歳）性別 医師男氏名・  女                   印
             傷病名
             紹介目的
             既往歴及び家族歴
             症状経過及び検査結果
             治療経過
             現在の処方
             備考
             備考  ３２１．．．入薬紹必必す局介要要る、先ががこ市がああと町保るる。村険場場、医合合保療はは健機画続所関像紙名以診に等外断記をでの載記あフし入るィてす場ル添る合ム付こは、すと、検る。紹査こか介のとつ先記。、医録患療を者機添住関付所等す及名るびのこ電欄と話に。番紹号介を先必保ず険記
#file: tuti.pdf page: 229
          別紙２
                                        入  院  診   療  計  画  書
          （在主病患宅治者棟復帰支援担当者名医以外の担当者名氏名）（ 病  室 ）  ＊       殿                                            年  月  日
            （病他に考え得る病名）名
            症               状
            治    療    計    画
            検査内 容及び日 程
            手術内 容及び日 程
            推定される入院期間
           特・・そ別等リ看なハの計画栄ビ護リ養のテ管ー計理シのョ必ン画他要性                   有    ・    無      （どちらかに○）
             在宅復帰支援計画 ＊
             総合的な機能評価  ◇
          注注注注注５４３２１）））））の他欄に記載してもよい。ること。得るものである。特別な栄養管理の必要性については、電子カルテ等、様式の変更が直ちにできない場合、そ◇印は、総合的な機能評価を行った患者について、評価結果を記載すること。＊印は、地域包括ケア病棟入院料（入院医療管理料）を算定する患者にあっては必ず記入す入院期間については、現時点で予想されるものである。病名等は、現時点で考えられるものであり、今後検査等を進めていくにしたがって変わり（本人・家族）（主治医氏名）                    印
#file: tuti.pdf page: 230
        別症（病主病（紙す治他治患２に医棟療者べの考以氏に２え外（名きよ得の）病りる担点病当室改名者等善）状）名名          入殿 院  診   療  計  画  書                年    月    日
         （全AD身Lの状評価態をの含む評）価
         ・・・そ（皮感栄（計リ（治入計退看予膚染養目ハの回生定院画院護疾症摂ビ目復活期防標期に計患、取リ標、機的療対間向画に皮にテ等入能検策をのけの関膚関ーを院の査を見たす潰すシ含治保、計含込支る瘍るョむ療持日含み援対等計ン）・常むむ等他策の画画の画））                           （特別な栄養管理の必要性：  有  ・  無  ）
       注）ある上。記内容は、現時点で考えられるものであり、（（今本主後治人、医・状家氏態名族の））変化等に応じて変わり得るも印ので
#file: tuti.pdf page: 231
   別紙２の３
                                  入   院   診   療   計   画   書
   （患者氏名）                          殿                                        年    月    日
     病  棟   （  病  室  ）
     主治 医以 外の 担当者 名
     病退院後生選任され（他に活環境た考え得相談員る病名の名氏名）
     症                    状
     治     療     計     画
     検 査 内 容 及 び 日 程
     手 術 内 容 及 び 日 程
   （うち医推 定療保護さ れ入院にる 入よる入院 期院期間間   ） （うち医療保護入院による入院期間：                        ）
     特別な栄養管理の必要性               有      ・      無        （どちらかに○）
     そ・リハビ・看護計等の計画リテー画の  ション 他
     退 院 に 向 け た 取 組
     総合 的な 機能 評価   ◇
   注４注３注２）注１）））病名しても特別な◇印入院等はは、期間よい栄養、総合につ現。管理時点的ないてので必要性機能評は、現考えらにつ価を時点れるいて行っで予ものは、た患想さであ電者にれるり、子今カルテついてもので後検査等、、評ある等を様式の価結。進め果をてい変更記載くにが直ちにするこしたができと。ってない変わ場合、り得そるもの他欄のであに記る。載
                                                      （本人（主治・家医氏族）名）                         印
#file: tuti.pdf page: 232
          別紙3
                                                              褥瘡対策に関する診療計画書（１）
          氏　名                       年　   月　   日　生　 殿    （　 男　歳）女                    記入看護師名　記入医師名　病　棟                                                  計画作成日      .     .
          価評の態状の瘡褥価評の子因険危)RNGSED(0202I|  ＜褥瘡に＜日常生活自立度の低い日常生活自立度褥瘡の有無留意す大径ケ潰瘍面もポ壊死組織良性肉芽が占め肉芽形成炎症・（長径×長径に大き滲出液深さ・・・・・・・持続す皮膚の脆弱性（皮膚の脆弱性（皮膚湿潤（栄養状態低下関節拘縮病的骨突出基本的動作能力ッケト)の長径×長径にッさ－潰瘍面積ト感染（る関する含め㎝（発赤の範囲も㎝項目2）た2直交する）多汗、ポ危険因子のあケるス浮腫)ッ割合2．1．る直交すト尿失禁、キ最大径全周含む過去現在ン(－テ(イる）ポ入院患者＞ス最(ベ便失禁)上　アッる※３※２※((合、(((((の保有、ド0)0)0)0)0)0)0)坐位姿勢の保持、徴候な発赤な患者及びな上　なな１なな創が治癒し局所の炎 皮膚損傷な皮膚損傷 深部損傷褥瘡（DＪしししししし（1，「深部損傷褥瘡（該当す自力体位変換）３ししC2）既往）ああ」あ症・すりりるたる状態に場合、でい((痛）((((（仙骨部、（仙骨部、に6)3)1)3)1)1)は「除圧)（創周辺の発赤、４柔らT局所の炎症徴候あ4未満少量：毎日の交換を持続す褥瘡を未満I創が浅い）疑いＡ３DつT（1，」かいIいのい）る疑いて2）(※2)有す壊死組織あ発赤坐骨部、坐骨部、、ず場両括弧内の点数をは、れかをる((腫脹、((9)1)6)2)患者＞視診・16未満の損傷以上を4以上16未満創面の90%4以上真皮まり尾骨部、尾骨部、要しＢ記載すり熱感、（1，触診、な占めで2）いる疼る腸骨部、腸骨部、補助デ。い合計し((ない（創面に((((6)3)3C8)3)3)ずを36未満以上90%未満ど。で硬く創面の50%16以上中等量：1日1回の交換皮下組織まれの場合も占め)肉芽があー）の損傷Ｃでで、(厚いタ※3)なななななな（1，大転子部、大転子部、「ききるぬめ（合計点」ししししししるる発生経緯、2）密着し臨界的定着疑いりれば、があ点数は３たに((((12)4)9)4)り浮腫性で踵部、踵部、壊死組織あを64未満計画の内容記載す以上50%未満創面の10%36以上こ皮下組織を、占め血液検査、16以上36未満え滲出液が多る点とる損傷そそる脆弱の他（　の他（　すこりとる画像診断等）。。た(悪臭）りら((((5)3)12)6)5)（炎症徴候、かな100未満にだる未満を創面の10%多量：1日2回以上の交換関節腔、(64以上至る※3)しでで））））感染徴候あ、ききああああああ深さ局所の明損傷占めななりりりりりり体腔いいからの点数は加え膿、判断す((り((2)瘡（D(24)6)9)15)Dれて（発熱なT全く全身的影響あ36以上100以上Iる)T深部損傷褥形成さ。いI褥瘡発生日）疑いなないど両括弧内は点数　い）こ(※と。る立案し合、つ「「点計合であ(U以上の場不能の場合)きり深さ看護計画を. な」対処実施すも判定がいし.」く(が１※1は )
                 圧迫，ズレ力の排除         ベッド上
                （挙上方法、体位変換、体圧分散寝具、車椅子姿勢保持等）頭部
          画計護看    スキンケア                  イス上
                 栄養状態改善
                 リハビリテーション
              ［記２１載上日（日の常平常注生成生意活３活］自年自立1立1度月度が1の8Ｊ日判１定～厚にＡ生当２省たで大っあ臣てる官は患房「者老「に人障つ保害い健老て福人は祉の、部日当長常該通生評知活価自老票立健の度第作(1寝成02たを-2き要号りし）度なを）い参判も照定のの基でこ準あと」る。のこ活と用。について」
#file: tuti.pdf page: 233
別紙3
                                            褥瘡対策に関する診療計画書（２）
氏　名                                     殿   （　男　・　女　）                     年　    月　    日　生　     （　    歳）
    ＜薬学的管理に関する事項＞□　対応の必要無し
   褥瘡の発症リ□無　  □有　スク（　に影響を催眠鎮静剤、与える可能性がある薬剤の使用抗不安剤、 麻薬、  解熱鎮痛消炎剤、 利尿剤、 腫瘍用薬、 副腎ホルモン剤、 免疫抑制剤、  その他（　                  ）　）
 画計理管的学薬 ＜すでに褥瘡を有する患者＞　薬剤滞留の問題　□無　□有
    ＜栄養管理に関する事項＞   □　対応の必要無し             □　栄養管理計画書での対応
      評価日            年　    月　    日
     体重　   kg（測定日　／　）                                BMI     kg/m2                           体重減少　（　無 ・ 有　）
 価評養栄 検査し検査等身体所見場合に記載    測定日（　A□　浮腫 lb値（　測定無し（　／　無 ）g・ ）/d有　L （　胸水 ・ 腹水 ・ 下肢　）・ 不明　測定日（　Hb□　）値　測定無し（　／　）g）/dL                          測定日（　C□　RP測定無し（　 ／　）m）g/dL
   栄養補給法      経口 ・ 経腸　（　経口 ・ 経鼻 ・ 胃瘻 ・ 腸瘻　）・ 静脈                         栄養補助食品の使用　（　無　・　有　）
 画計理管養栄
   　　２　栄養管理に関する項目に関して、栄養管理計画書にて対応する場合は、□にチェックを入れること。　　１　対応の必要がない項目の場合、□にチェックを入れること。［記載上の注意］
#file: tuti.pdf page: 234
           別紙４
                                          平均在院日数の算定方法
             １  入院基本料等の施設基準に係る平均在院日数の算定は、次の式による。
                       ①に掲げる数
                       ②に掲げる数
             ６５４３２たのしが当（めのに②①た当短「場病当た上当当移ま該以上る病入上な新日す期基合棟該患記該該動た入下記。棟院記お退（当数る滞本は種病者算病３し、院「算へし算、棟当該を患在診、別棟数定院かた病に新定移て定小患該病含者手療１のかと式を月場棟お入式動そ式数者病棟めで術料回異ら当に退以合種け院にしのに点数棟にてあ等の目なの該お院前は別る患おた日お以）にお平っ基施のる退病い後か、の１者いとのい下／おけ均て本設退病棟棟て、ら１異回」てきうては２ける在６料基棟棟のか、当当回な目と、はち、切る直院日３準のがみら新該該目るのい新、に在り当近日以を等み２を他退病病の病当う入当退院上該３数降算」を以数の棟棟棟入棟該。棟該院患げ３かをも定の新上え病患にに棟が病）患移又者るか月計入し別退あ、棟者再入の２棟及者動はと。月間算院た表棟る再に数入院みつへび数し死は間のすす患第患場退移と院しを以の他とた亡、の在るる者二者合棟動はして新上入のは日し毎新院こ場及にとにはし、たい入あ棟病、はた日入患と合び規しお数た当患た棟るの棟当当者2棟者。は4基定ていえ患該者患患場みか該該を時患延、本す数てな者３は者者合をら３病含現者日①診るえ、い数か、はとに数当か棟む在数数及療入る当こを月新、しおえ該月にも当＋び料院も該とい間入新てい、病間おの該当②の患の２とうに院入数て再棟にけで病該に施者と以す。当患棟え、入に新るあ棟病含設はす上るた該者患る当棟移た入るに棟め基１るの。だ病と者。該は動に院。在にる準の。病し棟し数２数し当日な院おも等①棟、かてに以えた該とお中けのの及間当ら取は上な患病し、のると別びを該退り算のい者棟て患患当し表②同入院扱入病。数に在者者該、第か一院（うし棟の入院がを３入二らのに死。な間合院患当いか院の除患お亡いを計し者該い月日二く者けを。同をた延病、間か十。がる含一い患日棟当のら三移１むのう者数か該起に動回。患がのにら病算該し目）者、数含他棟し
#file: tuti.pdf page: 235
            別紙５    看護要員（看護職員及び看護補助者をいう）の配置状況（例）
             急【性期１一病般棟入（院１基看本護料単の位場）合入の院例患者数 40人で急性期一般入院料２の届出を行う場合  】
                   ○○○○○上びが当当当夜で准１12該間該あ看該勤人病勤病る護届務以出棟務棟こ師帯上が区ののとを８で平看交。い分時あ均護代うに間るお在職制）、このい院員の１と数勤て日配日。に数置務、３対がに形月勤すつ態平務21るで均い帯日実あ１てを以際はる日標内に、こ当準で勤た看ととあ務。り護しるし勤師てこた１務、と月人す月。平るを平均こ含均１とむ１日２が日当人必当た要以たりと上りのでな必看ある要護看ると師護こなの職とる比。員看率（護が看職護7員0師％の以及数
              (１①)が（勤4各看0務勤護人し務職×て帯員１いに配／る従置10こ事の）とし算×。て出３い方＝る法当看該護病職棟員にの１１日人当当たたりり12の人受（け小持数ち点患以者下数切がり1上0人げ以）内以で上あのる看こ護と職。員
                 ②日当月た平り均の１実当看日際該護当病に師た勤棟のり務の比勤1す月2率務る平人がす月均×る7平１70こ0％均日％とを１当＝が満日た8必.た当り4要す人た勤とこり務なとのする。看る看護こ護師と職はが員必8の.要4数人とに以な対上るすで看るあ護実る職際こ員にとの勤。数務がし1た2人月の平場均合１、
                (２○) 以看各下護病で職棟あ員るに１おこ人いと当て。た、夜りの勤月時間平帯均に夜勤従時事し間た数看の算護職出員方１法人当たりの月平均夜勤時間数が 72 時間
                             月平均夜勤時間数＝    当該病棟夜の勤看時護間職帯員のの従月事延者夜数勤時間数
                                             （夜勤専従者及び夜勤 16時間未満の看護職員を除く）
                     ① 当該保険医療機関で夜勤時間帯を設定：16時から翌朝８時まで（16時間）
                     ② 夜勤時間と０1従6時事時～者～８数24時：時２303人0分分以（（上看看の護護看師師護２３職人人員、、が准計配看３置護人さ師）れ１て人いる計。３人）
                     ③ １月当たり※４1８夜1人人勤は人夜××時申×勤47間し602時4帯送時時時間にっ間間間帯従た（（（の事従夜夜夜中す事勤勤勤でる者ををを申実の月月月し人夜５９８送員勤日日日り数時）））に：間＝＝要＝2及3しび15人767た0夜06（4時時時勤時８間間間帯間人（に＋2((病(14cab1))時棟)人か以＋ら外４※で2人4勤時）務3し0 分た）
#file: tuti.pdf page: 236
                                      時間は夜勤時間には含めていない。
                     ④ 月延夜勤時間数：1,440 時間（(a)～(c)の合計）
                     ⑤ 月平均夜勤1,4時40間時数間:72÷時間2以3下人であ＝る。62.6 時間（小数点２位以下切り捨て)
#file: tuti.pdf page: 237
             別紙６
                                              入院基本料に係る看護記録
             る必入院要がある。た基本料の届出だし、その様を行った病棟式、名称等はにおいては、各保険医療機看護体制の１関が適当とす単位ごとに次る方法で差しに掲げる記録支えない。がなされてい
             １((２１患者の個人記評価程度))個々ただ個々看護計画に経過記録等を記録するでもよい。の患者についし、病状安定の患者につい録関する記録もの。て、計画期において観察した事的にては適切な看護を診療録の温度項及び実施し行うため、看表等に状態のた看護の内容護の目標、具記載欄を設け等を看護要員体的な看護の、その要点をが記録するも方法及び記録するの。
             ２((２１看護業務の計録チー勤務))。看護患者看護業務の看護業務のムごとに掲げ状況並びに勤要員の勤務計の移動、特別画に関する記計画に関する管理に関するておくもの。務交代に際し画及び業務分な問題を持つ録記録記録看護職員を適て申し送る必担並びに看護患者の状態及正に配置する要のある事項師、准看護師び特に行われための患者の等を各勤務帯の受け持ち患た診療等に関状態に関ごとに記録す者割当等につする概要、看する評価の記るもの。いて看護護要員の
#file: tuti.pdf page: 238
           別紙７
                                                              一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰに係る評価票
                   Ａ1   　②褥瘡の処置）（①創傷の処置（褥瘡の処置を除く）、創傷処置モニタリング及び処置等                         ０点なし            １点あり         （ 配点 ）２点
                    2   呼吸ケア（喀痰吸引のみの場合を除く）                なし            あり
                    3   注射薬剤３種類以上の管理                            なし            あり
                    4   シリンジポンプの管理                                なし            あり
                    5   輸血や血液製剤の管理                                なし                            あり
                    6   　⑪ 無菌治療室での治療）　⑩ ドレナージの管理、　⑨ 抗血栓塞栓薬の持続点滴の使用、　⑧ 抗不整脈剤の使用（注射剤のみ）、　⑦ 昇圧剤の使用（注射剤のみ）、　⑥ 免疫抑制剤の管理（注射剤のみ）、　⑤ 放射線治療、　④ 麻薬の内服、貼付、坐剤の管理、　③ 麻薬の使用（注射剤のみ）、　② 抗悪性腫瘍剤の内服の管理、（① 抗悪性腫瘍剤の使用（注射剤のみ）、専門的な治療・処置                                  なし                            あり
                    7   救急搬送後の入院（５日間）                          なし                            あり
                                                                                                     Ａ得点
                   Ｂ98   移乗寝返り患者の状況等                                    できる０点自立        何患か一部介助に者で１点つのきかる状まれ態ば      できない全介助２点               実施なし０  介助の実施実施あり１                 評価  点　点　
                   1110  食事摂取口腔清潔                                           自立自立          一部介助要介助           全介助       ×      実施なし実施なし         実施あり実施あり     ＝             点　点　
                   12  衣服の着脱                                         自立          一部介助          全介助              実施なし         実施あり                     点　
                   13  診療・療養上の指示が通じる                          はい           いいえ                                                                           点　
                   14  危険行動                                           ない                             ある                                                            点　
                                                                                                                                                               Ｂ得点
                   Ｃ  手術等の医学的状況                             ０点            １点
                   15  開頭手術（13日間）                                  なし            あり
                   16  開胸手術（12日間）                                  なし            あり
                   17  開腹手術（７日間）                                  なし            あり
                   18  骨の手術（11日間）                                  なし            あり
                   19  胸腔鏡・腹腔鏡手術（５日間）                        なし            あり
                   20  全身麻酔・脊椎麻酔の手術（５日間）                  なし            あり
                   21  　③侵襲的な消化器治療）　②経皮的心筋焼灼術等の治療、（①経皮的血管内治療、救命等に係る内科的治療（５日間）                    なし            あり
                   22  別に定める検査（２日間）                            なし            あり
                   23  別に定める手術（６日間）                            なし            あり
                                                                                     Ｃ得点
                   注） ・Ｂについては、評価日の「患者の状態」及び「介助の実施」に基づき判断した患者の状況等の点数を記載する。　Ａ又はＣ項目に該当する項目の点数をそれぞれ記載する。・Ａ（Ａ６①から④まで及び⑥から⑨までに限る。）及びＣについては、評価日において、別表１に規定するレセプト電算処理システム用コードのうち、・Ａ（Ａ６①から④まで及び⑥から⑨までを除く。）については、評価日において実施されたモニタリング及び処置等の点数を記載する。以下のとおり記載した点数について、Ａ～Ｃそれぞれ合計する。一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰに係る評価にあたっては、「一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票　評価の手引き」に基づき、
#file: tuti.pdf page: 239
                                                              一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅱに係る評価票
                   Ａ1   　②褥瘡の処置）（①創傷の処置（褥瘡の処置を除く）、創傷処置モニタリング及び処置等                         ０点なし            １点あり         （ 配点 ）２点
                    2   呼吸ケア（喀痰吸引のみの場合を除く）                なし            あり
                    3   注射薬剤３種類以上の管理                            なし            あり
                    4   シリンジポンプの管理                                なし            あり
                    5   輸血や血液製剤の管理                                なし                            あり
                    6   　⑪ 無菌治療室での治療）　⑩ ドレナージの管理、　⑨ 抗血栓塞栓薬の持続点滴の使用、　⑧ 抗不整脈剤の使用（注射剤のみ）、　⑦ 昇圧剤の使用（注射剤のみ）、　⑥ 免疫抑制剤の管理（注射剤のみ）、　⑤ 放射線治療、　④ 麻薬の内服、貼付、坐剤の管理、　③ 麻薬の使用（注射剤のみ）、　② 抗悪性腫瘍剤の内服の管理、（① 抗悪性腫瘍剤の使用（注射剤のみ）、専門的な治療・処置                                  なし                            あり
                    7   緊急に入院を必要とする状態（５日間）                なし                            あり
                                                                                                     Ａ得点
                   Ｂ98   移乗寝返り患者の状況等                                    できる０点自立        何患か一部介助に者で１点つのきかる状まれ態ば      できない全介助２点               実施なし０  介助の実施実施あり１                 評価  点　点　
                   1110  食事摂取口腔清潔                                           自立自立          一部介助要介助           全介助       ×      実施なし実施なし         実施あり実施あり     ＝             点　点　
                   12  衣服の着脱                                         自立          一部介助          全介助              実施なし         実施あり                     点　
                   13  診療・療養上の指示が通じる                          はい           いいえ                                                                           点　
                   14  危険行動                                           ない                             ある                                                            点　
                                                                                                                                                               Ｂ得点
                   Ｃ  手術等の医学的状況                             ０点            １点
                   15  開頭手術（13日間）                                  なし            あり
                   16  開胸手術（12日間）                                  なし            あり
                   17  開腹手術（７日間）                                  なし            あり
                   18  骨の手術（11日間）                                  なし            あり
                   19  胸腔鏡・腹腔鏡手術（５日間）                        なし            あり
                   20  全身麻酔・脊椎麻酔の手術（５日間）                  なし            あり
                   21  　③侵襲的な消化器治療）　②経皮的心筋焼灼術等の治療、（①経皮的血管内治療、救命等に係る内科的治療（５日間）                    なし            あり
                   22  別に定める検査（２日間）                            なし            あり
                   23  別に定める手術（６日間）                            なし            あり
                                                                                     Ｃ得点
                   注） ・Ｂについては、評価日の「患者の状態」及び「介助の実施」に基づき判断した患者の状況等の点数を記載する。　Ａ又はＣ項目に該当する項目の合計点数をそれぞれ記載する。・Ａ及びＣについては、評価日において、別表１に規定するレセプト電算処理システム用コードのうち、以下のとおり記載した点数について、Ａ～Ｃそれぞれ合計する。一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅱに係る評価にあたっては、「一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票　評価の手引き」に基づき、
#file: tuti.pdf page: 240
                    一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票  評価の手引き
            ＜一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ＞
            アセスメント共通事項
            １．評価該当するに係る要する患者滞在手術を届行われる（地域包般病棟入料、算（一般病に限るく。）関であって急性期（一般評価の対け13出対。、の対象患者件を満（等基本ている場合）括ケア院料）１入院病棟入棟に限）及び７対１て急性一般入基本象は、は評価のたす場診療料料を算病棟にを算定入院医、脳卒基本料院基本る。）専門病入院基期一般院料１急性期対合の定入す療中）料及院本入の象としなに限る。施設基準する患者院している場合も管理料ケアユニ、、び専門病入院基本料院料届出を行一一般病特定一（結核般入院基２及かい。）等第十、る患者含む。び特定ット入棟看護般病棟院入院料）病棟入らってい及び基本５本料、ま基本診の三に診療料であ以下「一般病院医療必要度入院料基本料10 院基本でる場合（の許可病対りい１入療係の、地棟管評））料ず及料の施設る要件以施設基準産科患者域包括ケ入院料（理料並び価、、、特定機れかのび床院基本料加算（看護補地域一許可病数200届床基準等外の短等の別、ア病棟地域包に専門病助加算般入院能病院出を行床数（以上の15地域特定歳40の別表期滞在表第二未満の入院料括ケア包括ケ院入院１料１、入院基ってい0機能病床以保険医（地上の第手の小等入ア基域総本る院療機二の二十術等基本二十三に児患者」という院医療管病棟入院本料、特一般入院合入院体料（場合を除入院基本保険医療関であっ結核、四に料該当短期。）理が料定一基本制加病棟料機３
            ２毎日評価目）並び．評価ただし、評価は、日を行うに手術及び地域包患者に評価項こと。等の医括ケア行われ目学病的状況（た棟入院料モニタリＣ等につ項目ング及）いてはにつび処置い、て、毎日等Ａ（項目Ａ項目及評価をび）、患Ｃ項行うこ目のみ者の状との。況評価とし等（Ｂ項、
            ３退院（死が、基準泊日につ象とするきない患と．評価退院日は外出・外。評価対象対象時亡退院を満たいてはこと。者の場、泊や検時間は当日間を含むす患者、評価ただし合であの査・手、０時０時）の対、っした患者算出にあか象となら評価対象ても、当術から退院時等の理由ら24時のは、延たり延ない。日の該病棟までをにより24０時間べ患者べ患者時からに在棟評価対、全てであ数数24しりに含めるには含め象時の間、ていた時の、時間とす評価対象重複や空ものとない。外泊し間がある。時間の白時間する。ただし退ているった場院日の観察を生じ、患合を入院した評者は、当は、評価行さ価は行ううことがせない日に該外の対こで
            ４機関内治療・処置．、原則評価看護にとして対象場おける置の及びう観、所治療ち、察につ当該を放病評射い棟内を評価の対象線治療ては、評及価の対場所とび価の対Ｃ項象場所する。目象場所の手と術にし、等の医学含めない当該病棟以的状況。ただ外で実についし、Ａ施て項された治は目の、当該専門療医療的な、処
            ５．評価当該病棟で対象の実施し処置・な介ければな助等    らない処置・介助等の実施者、又は医師の補助の実施者
#                                                - 1  -
#file: tuti.pdf page: 241
              る。価の対象象に含め員所属て、薬剤は、当該ＡＡが当該なお、項項目のの有目の薬に含めないが処置Ａ無師、理病棟には処置の項目の剤の評等問るもの、を確認わ学療法所属すＢ評価に評価にない価項と目し。士るについてする。の評価にお、実施記お等が看護いては、いて、医当該職員は、臨おいて録を残病棟内でなけ訓練や師が単床試験は、患すにおいればな退院指場合独で処であっても者もてらの訓練を導評価に含置実施ない。た等の目的等を行っする評価の目的とめるもことをだし、でた後に対象に実施した行のとす評価す一部のする、当該含めるもの為行るる評であって為。病場合は、価は評価の棟の看護項目にとすも評病棟おい対職
            ６のー・の項目の．評価判ド看た評価断一護だは、院者を覧必し評価を行と要、うい度Ａ内研修必うＡ項行う場要。・目は）Ｃ及をなを項び合受けた者い用目Ｃも院内研。いに項て係目評るのが行う価レう修を受をセち行プ、こと。うト別けるこ項電表目算１なに処にとお、つ理規。いシ定医師てスすはテる、、ム「薬剤当用一該コ般師、理評ー病価ド棟者一用学に覧の療法士等よ」重り（症各以度選下、が一部択、医肢コ療
            ７基準等に．評価評価の判断の判断従っては、ア実施すセるスメントこと。独共通事自に定項、めた判Ｂ項断目共通事基準によ項り評価及び項目してはごとなの選択肢らない。の判断
            ８録を残すの根拠と対象となるものでなる記録のる。合は評価．評価なお、Ｂ記録は、評価評価Ａに項は、観の根拠必要はなり得るあるこを残しおいて目できなが、（項目に媒体のＡ察と記ない。る評価項と。まておくは６いためついてため如何を、「専後録、目た必日門、に基づいは記録方法によって、問要がある、的な治療Ａ、「患者原則とわず、当第三者項目でて行いについは、してが、が・処置は「なの状態該医療確認医医項、推測て院内師及び師目を行う等」し」、」が及び機関ごと①は評規病当にの際かＢ行わない価定を設け棟の該病棟のお記録を残に、記録ら④まで項目の根拠といて看護では正式こと。る等、職員以看護す必要から同及び⑥自立度なるこに承認職当日の工夫す外の職員はな一の評から⑨の一番とからによを得てい実る種る。価ま高施記録が、こと。の記録も記録が評保を導く根でを除くい評価と重複する管されて無い場評価価の拠と。す記い）
            Ａ  モニタリング及び処置等
            １項目の定置を実施置創傷につい創傷処置処置義した場て、は、看合護①職に創傷評員が価の医師の介処する項目置（褥瘡である助をしの処置た。場合を除く、あるいは。）、②褥瘡医師又の処置は看護のいず職員がれかの処自ら処
             選択肢の「あり」「なし」創傷処置創傷処置判断基のいずのいず準    れかれもを実実施施した場しなかっ合をいた場合う。をいう。
#                                                - 2  -
#file: tuti.pdf page: 242
             判断に際しての留意点
                創傷処置に含まれる内容は、各定義及び留意点に基づいて判断すること。
            【定①義創】傷の処置（褥瘡の処置を除く。）
               た場合に創傷の処評価す置（褥瘡る項目の処置である。を除く。）は、創傷があり、創傷についての処置を実施し
            【留意点】
               はめ置血る造こ口範含まなを、こ。設と腔縫囲こ薬めたい実こかが、合のこ剤膣な、。施でら目創程で陰の及いしい抜視は度い圧注び。たう糸で創はう閉入肛場処まき傷問創鎖及門合置でる処わ傷療びのをとを場置なと法塗粘いは含合のいは、布膜い、めに対。、眼皮、で創、、限象科ガ膚診抜あ傷りに手ー又察糸っの含含術ゼは、後て治めめ後観や粘は、癒るるの察フ外膜、を。が気点だィ滲部が促、管眼けル出か縫破し切及のム液ら合綻感開び場材が粘のを染口排合等見膜なきを、泄やのらがいた予胃物ガ創れ破穿し防瘻のー傷処綻刺たす及処ゼ被置を創状るび理を覆をきは態目スに剥材必た含で的ト関がの要しめあでーすす貼とてなり、マるだ付すいい、洗等そスけやるる。浄に粘のトの交場状、つ膜数ー場換合態消いは、マ合等をで毒て深、処はの含あ、は鼻さ置含処止める、、、
            【②定義褥】瘡の処置
               であ褥る瘡。の処置は、褥瘡があり、褥瘡についての処置を実施した場合に評価する項目
            【留意点】
               含めない察ーう。この、ゼここでいここでい観察だやフ。状態にィけの場ルう処置う褥瘡ム達して材合やガとはとは、等の、い創ーゼを剥褥NPないもの傷瘡に対しU被AP覆分類Ⅱ材がすだは、褥のて、貼度以上付けの場洗浄瘡やの交又は、処換消毒合置等DEは含めなの対象にのSIG、処止血N置-R2020を、い。含めな実薬施分類剤の注また、しい。たd2場陰以上の入合圧及び閉鎖療法をい状態塗布、い、をは診ガい
            【参考】
                 DESIGNNPUAP分-R類2020（N分at類io（na日l 本Pr褥es瘡su学re会Uにlcよerるoもf のAd）vids2or以y 上Panel）Ⅱ度以上
            ２項目の定呼吸ケア義 （喀痰吸引のみの場合を除く。）
              に評価す工換気がれか呼吸ケアの処る項目必要な置に対は、である患者にして酸素吸入、。対看護、して、職員痰を出す看護等が自ら職ための員等が行うか体位ド装着医中の人工師の介助レナージ、呼吸器を行っスクウの管理た場合ィージを、行った場あるいはングのいず合人
             選択肢の判断基準
#                                                - 3  -
#file: tuti.pdf page: 243
              「あり」「なし」呼吸ケア呼吸ケアを実施を実施した場しなか合っをいう。た場合をいう。
             判断に際ウェイ挿必要であ等の管理護なお、NPPV職員人工呼吸呼吸ケア喀痰吸引（非等しての入、ネ気る。をが、管切開侵襲的実施器の種におけのみの患留意点ブライしてい者の人の患者陽圧換類や設る時間場合はザる工が呼吸器のー吸入は気必要があ定の呼喀痰吸引）の実施内容、長さや回吸ケアの呼吸ケる。装着状あを行っるいは数は問対象に人工また、アには態の確は気道ている呼吸器わない含めな人工認確保含めない。だの呼吸器の、。い換気状けの場合使用にの方法に酸素吸入。    使用に況の確含は含めめる。ついての方法関する認、ない。は問わは問わ機器医ま師の指示の作動確ななた、いが、い。エアが認看
            ３項目の定って、当注射注射薬剤薬剤３義該注射３種類種類に係る以以上上の管理管の理を行っ管理は、注射にた場合より投に評価与しする項目でた薬剤のある。種類数が３種類以上であ
             選択肢の「あり」「なし」注射によ注射によ判断基り投与り投与準    した薬した薬剤剤が３種類が３種類以上のに満た場合をない場い合う。をいう。
             判断に際の対象と医師が当ミンを食の原因が受けてい第食事療養た、においての他射なお、対の）注施行の回75健の象項射条第１康保険か薬目薬しての厚しない該ビタ事によビタミる患者費に係示してら剤剤の生労働に数や時除評に項に規法第限留意点く価つ。ミン剤り摂取ンの欠に対しる食事いるりこ対い省間の長と、85象て「薬定す「成評。とは条第のす乏て療価な、価基る入院時分名」注射が有ることが又は代謝投与され養又は健さのっＥ１項及び、対てＦ準収載品注射方象い統が同とる合生活療効であ困難で異常でたビタ康保険な薬フ高齢者一であ法、る目リス剤ァ。等イ養費にると判ある場あるこミン剤法第注た医療確、ルる場合射針のだト及び別にし85表お係断合とに、保のけした場合その他こが明らかついてはる生活療条の２第には、刺血法第後コる入個所の液発医薬品ーデ代ドー74１種用一タ養の食１項及条第１を除きれに準であり、剤区覧当類とし数は問、に関すに分該患者透掲コ、ずる場、事の提び高齢項に規析げーこて数えかわない用る情報るドれをつ、の疾剤薬が供者定す合、剤3薬剤種類必要なビ患又は症たる療養医療確保ること。であって。検0には番る入院時査ついて」種台用類（剤ま数注数、タ状を法、
            ４項目の定る項目でを使用脈注射・シリシリンジンし、看護義ジポある。輸液・ポンプンプの職輸血・員の管が管理理血使用状況液製剤・は、末梢静（投薬与時間、投与液の微脈・中心静脈・量持続注入を行量等）硬膜外・動脈・皮下を管うにあ理してたりシいる場リに合ンジポン対にして、評価すプ静
#                                                - 4  -
#file: tuti.pdf page: 244
             選択肢の判断基準
              「あり」「なし」う。製剤末梢静脈・中合をいう製剤末梢静脈・中・・薬液の薬液の。  微量持微量持心静脈・硬心静脈・硬続注続注入を行う入を行う膜外・動脈・皮下膜外・動脈・皮下にあたにあたりシリりシリにに対し対しンンジポンプてジポンプて静脈注静脈注の管理射・輸液・輸血の管理射・輸液・輸血をしたをしな場か合をい・血液った・血液場
             判断に際しての留意点
              に注入しによるシさせてい製剤携帯用で末梢静脈・中・薬液のているリンジない場あって微量持場合のポンプ合には心静脈・硬もシリ続注みは使入を含める。、ン用してい看護ジポンプ膜外・動脈・皮下行う職員ないもにあたがの管理投与時りのとすの対象シリ間とに対しンる投与量のに。ジポンプて、含めるが静両方のにセッ脈注射・輸、PCA管理をトして（自己液・輸行い調節い、ても、血・血液鎮痛法）持続作的動
            ５項目の定輸血や血液義   製剤の管理
              を看護（アルブ輸血や血職員ミン製が液製剤管理剤等）したの管理場の投与合はに、につ評価輸血する項いて、（全血、血管目であ濃を厚赤血通る。して行っ球、新鮮た場合凍結血、その漿等）投与後の状や血液製剤況
             選択肢の判断基準
              「あり」「なし」輸血や血輸血や血液製剤液製剤のの使用使用状状況の管理況の管理をしたをしな場合をかったい場う。合をいう。
             判断に際しての留意点
              含める血や血液輸血、。製剤の血液製管理の剤の種対類及象に含めび単位数ないについ。自己ては問血輸血、わない腹水が、を濾腹膜過して透析や輸血血液する場合透析は輸は
            ６項目の定専門的な治義   療・処置
              目であるの管理抗不整脈射線治療内服の管専門的な、。⑪無剤の使、理、③⑥治療・処置は、①抗悪性菌治療免疫抑用麻薬（注射室で制剤の使の治療剤のみ）の用管理（注の（注射射剤の、いずれ⑨腫瘍剤抗血栓剤のみみ）、かのの使用塞栓治）④麻療・、薬の持続⑦薬の内服（処置を実施昇圧剤注射剤の点滴のの使用、貼み）した場付使用、（注、、坐②合射剤剤の抗悪性に⑩評価するドレナーのみ）、管理、⑤腫瘍剤のジ⑧放項
             選択肢の判断基準
              「あり」「なし」⑥専門専門的なから的⑨なま治療治療・でに・つ処置を処い置をては実一、つ以施しなか評価上日実にった場施しおいたて合場、をい合をコーういド。う。一覧にただ掲載しさ、①れてからいる④コまでード及がび
#                                                - 5  -
#file: tuti.pdf page: 245
                  入力されている場合をいう。
             判断に際しての注意点
                専門的な治療・処置に含まれる内容は、各定義及び留意点に基づいて判断すること。
              台薬麻服い（剤酔当日な注に中日にお射つにに当、①）い用は該か、てい当コら5はた該ー0④番、薬コドまＥ（剤ーにでＦ手はド該及統術評が当合び）価入す⑥フ及の力るかァび対さ内ら5イ象れ服4⑨ル番とてをにま（ない指でお麻るな示にけ酔。いしまつ）る場たいデたの合場ー、て薬等合検はタ剤はや査、区に、、事内や評限分前服処価コりに薬置ーの、処の等対ド評方コ、象が価そやーとの20の指ドは番対他示がな台象のを入（らと目行力投なな的っさ薬いるでてれ）。。用手おて、3い術りい0番たや内な
            【留意点① 抗悪コード一】性腫瘍覧を参剤の使照のこ用（注射剤のと。   み）
            【留意点②  抗悪コード一】性腫瘍覧を参剤の内照のこ服の管理と。
            【留意点③  コード一麻薬】の使用覧を参（注射照のこ剤のみ）と。
            【留意点④麻薬のコード一】内服、覧を参貼付、照のこ坐剤の管理と。
            【定義】⑤ 放射線治療
              ある。作部にＸ線用放射線治)によ、りガ療は目ンマ線標、病固形巣、を電腫瘍死子線等の滅又はさせ血液る放射線こ系腫瘍とを照射を目を含む的しと、し悪そのて性腫瘍が実ＤＮＡ施したある患分子間場合に者に対の結評価合破壊すしるて、項(目電離病変で
            【留意点】
              間を通し施は含め位元素内加速器療の対象放射線治外部照射外部照射照射方法（て評価ない。用療法リニアには、療の実か内部の場合は、の対象を放射ック）エ外施が当照射かは照射ックス部照射に線による定位線表在治と該含める。は日治療医療機関問わず、のみを含内部照射（腔内の対象放射線療、継続内であめるがに含高エ治療、全して内めるれば評、ネルギ照射、外。部照部照価身照射、密封小ー放射線小線源治療の対象場射を行な射の場合治療、所に含っていであっ）を問線源治ガンマナわない。放射線治める。る場合ても、療院、イフ、は、外での実放射性治療期直線同
            【留意点⑥ 免疫コード一】抑制剤覧を参の管理照のこ（注射剤のみと。   ）
            【留意点⑦ 昇圧】剤の使用（注射剤のみ）
#                                                - 6  -
#file: tuti.pdf page: 246
                コード一覧を参照のこと。
            【留意点⑧ 抗不コード一】整脈剤覧を参の使用照のこ（注射剤のみと。   ）
            【留意点⑨ 抗血コード一】栓塞栓覧を参薬の持照のこ続点滴の使用と。
            【定義】⑩に貯留レーン）ドレドレナーナージするを状況継続ジの管の管理を看護的に留理とは、排液、職置し、員が管理滲出液や血した減圧場の目的液等を合に評として直価する項目接的に、患者の創体外であるに誘部や体。導し、腔に誘排液バッグ導管（ド等
            【留意点あるが、ている場に誘導管がある場腹膜透析る場合はした日で管理の対定体外へ直胃瘻（誘導管は義】に抜去や合は含（パッ合は、や血液PE、当日あって象に含基接誘導G、づ）を当き移動等める。ドが連血尿の透析はに翌日もめる日の評誘減圧目する場６導時。管の結状含間留当価対が的で目的で、されてい況を管理日に設置めない。合以上置してい目のみ評価象時間の的開放する留置に従一時的る場合する場経尿されてる場合して且っ間、し、体て場合で道的なであれ継つ抜去継続的を含む合に限いた場、続内で側又的あっては抜膀胱ばに）りしに合クランプ留を留置し評価でき留置カテ副には含め去した日た場合は留置も置されて路を通す定義に従されしていてて、る。ーテルであっ含めなる。い場合はいる場ってる定陰ても場義に従圧閉鎖は含めて前日いがい合合に含めな良ればに、い含っも誘ド療なもの含めた処置を法は、留置して導管を設レいが、いめるナージの。また、とする。もの創血る。でし部尿い置
            【定義】⑪判断し、重症複合無菌無菌治療治療室無菌治型免疫室でのでの療室で不全症治治療療 の等と治療の患者には、移植後を６時間以対して、白血上行っ、無病、再菌治た場合に評療室生不良性貧での治療価する血、骨が項目で必要で髄異形ああると医師る。成症候群、が
            【留意点治療室管が常時可があり、無菌治療無菌治療】 理を行能であ当該室に入室とは保険医っていること。また、室した、療機室内をる関におい日際に、常及び無菌無菌の状個室時ＩＳて自家であっ態に保治療室発電装Ｏクラを退室て、つため室置スし７以上で内の空気を有してに十分な体た日は評清浄度いるこあるこ価の対制が整と。が、とと備され象とす患者、滅に対し無菌水の供てるいる必要。   菌給
            ７項目の定．救急送され、の救急隊救急搬送搬送後義入院しの救急後のの入院た自動車入場合院はにに、救評価する限る）急用の又は救項目で自動車急医療（市町ある。用ヘ村又リコプタは都道府ーによ県の救り当該急業務医療機関にを行うため搬
             選択肢の判断基準
#                                                - 7  -
#file: tuti.pdf page: 247
              「あり」「なし」う。救をいう。救急急用用のの自自動動車車又又はは救救急急医医療療用用ヘヘリリココププタターーに以よ外りに搬よ送りさ搬れ送入さ院れし入た院場し合たを場い合
             判断に際合は評価場合は評救命救急入院当日救急搬送してのの対象価入院料を含めの対後の患留意点に含め象に含、特た者が５定集日るめ、中治療室間。ない。直を評価の接、た評価管理料だし対象と対象、手術等病する。の棟室を届に出入経由してを行って院した場合評価対いるのみ治象病棟療室を評価のにに一入院した旦入院し対象とし、場た
            Ｂ  患者の状況等
            Ｂ項目共通事項
             ５４３２．１．義手は、「患．は「でき動作が禁肢の留意．が必要なとに．低い方の態に基づ医師当該評価Ｂ「９の指示動作が時間帯「移患者の・義足者の状る」止され点を参状態で状態をいて評乗」によっ制限さのうち又状態・コル、態」とは「ている考に評あってもとに価を行Ｂ」1てをれに自セ0「口腔評、ていない状態が変「立に価も評うット等の当該動価するこ介助の実」もかかわする。こ「できる価を行う。とする清潔」作が制場合にわ装具をと。り、施」。らず、の場合」又はこと。、限され異なるＢ動作のは、と使用し患11を、医師「者が無「可乗じ自立食て確認能状て事摂取いることであれば態の記録たの」いる場合断で当該を点数とす指示に係とする。でき」、が明確な動作をが存在には、動作をＢかったることる記録12「である促し、する装具を行って衣服の場合に。がある場観場合装着脱」し察した結合には、はには、こ着した後まった場、と。通常につい自ただ各選択、果を立度のの状合に介し、て助も
             ８項目のる。の何かに寝返ここでい寝返りが定義りつかまう自分で『寝返りればでできる』きとるかどうかは、どうか、仰臥位かかを評あるいはら価する（左右どベッド項目であるちらかの柵、ひも、。）側バ臥位にー、サイドなる動作であレール等
              選択肢の「できな「何かに「できるいう。介助なしる場合をベッド柵、何にもつ判断基い」つかま」  では１いう。かまら準ひも、ればで人で寝ず、寝バー、きる」返返サイドレりができり（片側ール等ない等だけでの何か、よい）寝返りにがに何らかつかまれ１人ででの介助ば１人きる場が必要で寝返合をいなりう場合をができ。
              判断に際によ「って何かにしての患者つか自身留意点まれが１ばで人できる寝返り」状態がでとはきる、看状態護であ職員り等、寝が事前返りに環の際境をに、整えベッておド柵に患くこと
#                                                - 8  -
#file: tuti.pdf page: 248
               者医の師手のを指つ示かにまらよりせ、る自等力ので介の助寝を返看り護を職制員限等さがれ行てっいてるい場る合場は合「は「ででききないない」」ととすなるる。。
            ９項目の移乗定義
               へ」、「ここでい移乗時の車椅子う介助の『移乗』からポ必要のとはータブルト有、無と、介「ベッドかイレへ助の実ら車椅」等、施状況子へ乗り移るこを」評価する、「ベッとであ項目でドからる。ある。ストレッチャー
              選択肢の判断基準
              （介助の（患者の「「「「一部介「実施あ実施な全介助自立評評要な１人助がるいは患者の心含む。介助なし」価価実施）状態）りし場合で」必要助」日日に」に」は１をいう移乗がな人身の状で移乗看看場合では護護職職。全くでをいう移乗が態等のできる員員等等ががき。で理場介介ないためきないた由から合をいう助助をを行行、っわ事故に、め他者。たな這場か他者が等がなって動合っが手ををたい場抱えいよいてう合添。をる、うに見守も、える、いう運移。ぶ等の体幹を乗がる１必要全面的支える人ででがあるに介等のきる場助が一部介場合も合、必あ
              判断に際しての留意点
               、介助に行」となる医師の指うこと車椅子等患者がよる移ができ。１示によへの移人では乗も制ているり、乗の際動けず自力限（されてい力が出せに、スライドでの移乗、立つ、る場合る向き式を制限）場の移を変えは合は乗用されて、「「る、補全一助い介助」か部介助数歩動く具るの場合は使用」つとなる等に対「が必要「実全介助施なし。して、な」場合とす」患はとする。者自身も「る。全介助また
            １項目の０に関するける等の合に口腔清潔一連の行口腔内を口看護定義腔清潔一連の準備、職員に際し為とは清潔に等行為に歯磨きが見守て、、するた歯車椅ブラは中り含まれなの見守りや介助をめシやうが子に移乗の一連のい。や指示実施しい用のする、行為が、磨きた洗水等をかど１人面所ま残うで用しの確認かを評価でで移動す意するきるかど、等も含する項歯磨る等のうかき粉をむ。目であ、１人行為は、歯ブででる。口腔清潔ラシにつきない場
              選択肢の（患者の「「要自立口腔清潔介助口腔清潔」判断基状態）」  に関すに関す準   る一連る一連のの行為のう行為すべち部分てが１的、人でであるきいはすべる場合をてに介いう。助が必要な場合
#                                                - 9  -
#file: tuti.pdf page: 249
                   をいう。患者の心身の状態等の理由から見守りや指示が必要な場合も含まれる。
              （介助の実施）
               「「実施あ実施な評評価価りし日日に」に」看看護護職職員員等等がが介介助助をを行行っわたな場か合っをたい場う合。をいう。
              判断に際しての留意点
               する。また、が行われい。まれる手入れ、医師の指また、口腔内の介助に。舌や歯が挿ている管中の示によ清潔に口腔内ない場よる口かどう吸引にり、自は、の硼腔清合は、『歯か砂グリセよる口腔潔も制限力に基づいうがいや磨き、での口腔うがいリンの洗浄、されてて判断義歯の清潔が塗布ポ、いる場する。清潔等、ピドン口制限さ腔内清、口合腔内吸引ヨード剤はれ口腔内の拭、、ている場「要介舌のみはのケア等の薬清潔に助合は「」口腔内等の介かつ剤によ関する要介助「実清助かる類施なし潔に含ま洗浄』」似の行為ら義歯のとする。も含」とな
            １項目の１  食定義事摂取
               の移乗の食卓上の個々の食食事摂取ここでい食事介助介助介助を事単位の介助う食事の、必要エプロいうで評価は、摂取との有無。患者厨ンを房での調をかける行う。中はとが食事を、、介助の経口栄理、等は含心静脈摂るた養、実施配膳経まれな栄養は状管栄養、めの介況を評後片い含付け、を助。まれない価含み、、する項目患者食べこに応じ朝。食、であるぼしの昼た食事食、。掃除夕環境食、、車椅を整える補食等子へ、
              選択肢の判断基準
              （患者の状態）
               「全介助「一部介「自立ら終了ま１指示が必、食べやす必要に応ほかに、介助蓋をはず人」・では」助」見守でにす全く食要な場いようじて、自助具す等）りなし食べてにべるこ合も含に配慮等を使が事摂取に必要１人介とます用なの行為ので食事が助を要ができずれる。る行為する場合場合を（小すいう。一部摂取でる全面的も含ま場合さく切に患介助きる場は｢全に介助れる。者の心る、が介助ほ必合が身の状態ぐす、要なをいう。必要な｣とする場合皮を場等の理まをいう。。合をいむく、た、由から箸い、魚やスプまた、食事の骨見開始か守りやをとる食卓でーンの
              （介助の実施）
               「「実施あ実施な評評価価りし日日に」に」看看護護職職員員等等がが介介助助をを行行っわたな場か合っをたい場う合。をいう。
              判断に際しての留意点
               はう必要が栄養すべ「食事自立の」あるてをさ種となる類は問場合はし、。わずただ「全摂取、し、介助」量は問わ一般経（普口栄養となない。通）り、と経管食患経、者が自管栄養プリ栄養ン等立して１のいずれの評価も、の経口訓人で行も行っ全面的練食うことている、に看護水分が場補給できる職員合は、食、等が「自場経合行管
#                                                - 10  -
#file: tuti.pdf page: 250
               」とする。食事の温立度の低医師の指家族が行。め、い方」セッ示によった行果物のティンで評価り、為、食皮む食止グすき、しても患欲る。めや絶食の観察は卵の殻む者が食となっ含めなき等事摂取をているい。ま行うを必要があ場拒否したた合は、、看護る場合「全場合は職員介助等がは｢一｢実施」、パンかつ部介なし「の助｣とす｣とする実施なし袋切り、る。
            １項目の２  衣定義服の着脱
               ズボン、。衣服と衣服の着寝衣、は、患脱につパンツ者が日いて、常、介オムツ等生活上必助の必要を含む要としの有無。着用しと、介助ているものの実施状をいう況を評。パジ価するャ項マの上衣目である、
              選択肢の判断基準
              （患者の状態）
              （介助の「全介助「一部介「自立要がある、するため衣服の着等も｢一状態等の部介るが衣服の着自助具等介助なし着脱」実施）」助｣、助」行為そ最後部介助｣に場合もに腕を脱の行理由か脱に一を使っに含むに看１のもの人。「全介上げる為すべとするら、護部介助て行で衣服看護職員を患転倒う職員助、て。等がこを者が行足を上げの防止等」とするに介助ががズ必要なとができ着たり脱等がボ手う場ン・を出ことがる、のため。必要な合をいるいだり場合パンして腰を上できずに、場合をツう。も含むするこ介等を助げる見守例えす、い上。と看護等の行為りや指示るば、う。ができるげ必要る職員途患必は中まで者自身要が等がすを行をない場合を行あるが、ううは自分が、べて介ことが必要がいう。場介患合等者の助をで行助であはする必き容易にる心ってい、｢一ても場合身の
               「「実施あ実施な評評価価りし日日に」に」看看護護職職員員等等がが介介助助をを行行っわたな場か合っをたい場う合。をいう。
              判断に際しての留意点
               場合は、靴や帽子通常は自衣服の着その介は、衣分で衣脱に要助の状服の着服の着する時況脱で評価す脱間の評価にをしていの長さる。は含めなるが判断に、点滴い。は関係が入しっているない。 ために介助を要している
            １項目の定３  診療・療義  養上の指示が通じる
               るかどう指示内容かを評や背景価する疾患は項目である問わず、診療。 ・療養上の指示に対して、指示通りに実行でき
              選択肢の判断基準
               「いいえ「はい」診療診療・療・」療養上養上のの指示指示にに対対して、して、指示通指示通りりでなの行動い行が動が１回常に行わでもみれていられたる場合場を合いう。をい
#                                                - 11  -
#file: tuti.pdf page: 251
                   う。
              判断に際した場合きない場の指示があくまで医師精神科領や看してのは｢い合や自適切も診療護職員域、に留意点いえ｣と意・分なり行われ識障害療養上等の話すのた等で必要なる。解釈を行を状態で評の有無等理解した指示でい結果価、ようにす背景るあ的にことを疾患はり、見えて、評診前問価日当日療も提とするわない。・、療養上の意識障害等の指示。指示の指示かによりであ内容はら外る指示こ問れた行動と、わないがを理解で及びそを、
            １項目の４行動」転倒危ここでい患者の危険行動・定義転落、を過去１う｢危険行動自傷行週間以険行動｣の有無為」内の発生の評価対はを、評価する｢治療又は象期間・「その項目で検査中のにまま放看護ある。チュー職置すれば員等ブ類が確・危険行認点滴したルート動に至場合を等の自るいと判断すう。己抜去、る
              選択肢の「ある」「ない」過去１週過去１週判断基間以内間以内準   に危険に危険行行動があっ動がなかた場合った場をいう合をい。う。
              判評価対象行動｣にを出背景や、含める。した危険で発生しった危険険行動へ断他施設か認知症等危険行動にす・際しは含め行期間暴行動がている行動のの対策て動の持らの転力をの有無の評価の内留ない。の振確認で危険行事実とを前提意続時間「危院、るうや、にあた点 他病日常険等き動そと等の程度行動」が、を評価すの対応のしている。っの、評価棟からの生活動作ては、いわ当日にを判断適時の確認でゆるもの手間を転棟の能力のこの項る迷も当該の基準アセスきる場ではな評価す惑際低下等目は、行為対策は、メンと合いるは看がもたれその上で、のしない。は、評価。項目であ、こ対策護職員等危険行動トと適切の項がもたているなの対象り、目が記載なお発お、を起こな対応でのれてい対策を病場合にに含め定した室での生が予す疾患、義にる状もた並記評びにるお喫煙や大測できな録・価の対象況下で発ない状況。ける物により原因等の日々の｢危険声に生下か危
            １Ｃ項目共Ｃ選択肢の５２１．該コードを含む日．ー手術評コ開各ド価ー頭手術選択に通事項等の医判断基日係ドに係る一にる数であ肢の覧お手学的状準にい術判掲手術等てること断基の載コ況さの実ー準施れ実ド一。に示て当施当日かい日覧さかるにれたコら掲ーのら載手術ド日さ13に数れ等日間のにつての実いよいてっる施場合て、コード当日評判、価断「ありか日すがらのにる入おこ」とす力日数けとさる。れに入る。てつい力いのるて有場合又は、無及実びは施当当当日該コ
#                                                - 12  -
#file: tuti.pdf page: 252
            １選択肢の６該コード評開価胸手術判断基日に係るにお準い手術てコのー実ド施当日か一覧に掲ら載さ12れ日間のている場合コー、「ありドが入」とす力される。ている場合又は当
            １選択肢の７該コード評開価腹手術判断基日に係るにお準い手術てコのー実ド施当日か一覧に掲ら載７さ日れ間の場ている合、コー「あり」ドが入力とするされて。いる場合又は当
            １選択肢の８該コード評骨価の手術判断基日に係るにお準い手術てコのー実ド施当日か一覧に掲ら載さ11れ日間のている場合コー、「ありドが入」とす力される。ている場合又は当
            １９選択肢の該コード評胸価腔鏡・判断基日に係るにお腹腔鏡準い手術てコ手のー術実ド施当日か一覧に掲ら載５さ日れ間の場ている合、コー「あり」ドが入力とするされて。いる場合又は当
            ２選択肢の０該コード評全価身麻酔判断基日に係るにお・脊椎準い手術てコ麻のー酔の手術実ド施当日か一覧に掲ら載５さ日れ間の場ている合、コー「あり」ドが入力とするされて。いる場合又は当
            ２選択肢の１り」とすが入力さ①救か命等に判断基らる。れてい③の係る内準各る項場合目科に的治療又つは当該コいて、評ードに価日に係るおい治て療コの実施当ード一覧日からに掲載５さ日間れてのい場合、るコ「あード
            ２選択肢の２該コード評別価に定め判断基日に係るにおる検査準い検査てコのー実ド施当日か一覧に掲ら載２さ日れ間の場ている合、コー「あり」ドが入力とするされて。いる場合又は当
            ２選択肢の３該コード評別価に定め判断基日に係るにおる手術準い手術てコのー実ド施当日か一覧に掲ら載６さ日れ間の場ている合、コー「あり」ドが入力とするされて。いる場合又は当
            １．評価アセスメ＜一般病の対象ント共棟用の通事項重症度、医療・看護必要度Ⅱ＞
#                                                - 13  -
#file: tuti.pdf page: 253
              診療料のに係る要料の施設り、産科「地域包棟入院料療管理料度評価加料）、料対１入院定機能病）、評価の対看地施設基件以外基準等患者括ケア（地域並びに算（専護補助域一般基本料院入院象は、準等のの短期の別表15病棟入包括ケ地域包門病院加算１入院料（基本料、歳未特定急性期別滞第満院ア括入（１機（表第二の在手術等二の二十の小児患料等」と入院医療ケア病棟院基本料地域一般、能病院入一般病棟一総合入般入院基二十四基本料三に該者いう。管理が入院料、特定入院基院体制院基本、結核、本料短に該当３に係当する期滞在）行われ（地域一般病本料、加算料（一病棟に、を届７対１（する患手ける包棟13一般限る患者要件を満者術等基本出ている場合）括ケア入入院料）対１入院般病棟入病棟に限る。）入（院基本料基本はを及評価のたす場診療料料を算病棟に算定す院医療、基本料院基本る。）び専門脳卒（結核対象と合の施設定する入院しる場合管理料中ケア）料、特及び専病院入に限、病棟入一しる基患ても及ユ般定門院ない。。）準等第十者いる患者含む。以び特定一ニット入病棟看護一般病棟病院入院基本料）院、基本料、及び基本基本の三診療であ下般病院医必要入院基本、10 特
            ２載内容を．評価一般病棟日及び参照の用の重評価項こと症度、。目  医療・看護必要度Ⅰ（以下「必要度Ⅰ」という。）における記
            ３．評価必要対象時度Ⅰに間おける記載内容を参照のこと。
            ４．評価必要度Ⅰに対象場おける所    記載内容を参照のこと。
            ５部の項目．評価Ｂ項目の者の評価評価は、を行う院場内研修を合も院内受けた研修を者が行受けるうここと。と。医師、薬剤師、理学療法士等が一
            ６ならないの選択肢．評価評価の判断の判断。の判断は、ア基準等セにスメント従って実共通事施する項、こと。Ａ・独Ｂ自に定め・Ｃの各た判断項目の基準に共通事よ項り評価し及び項目てはごと
            Ａ  モニタリング及び処置等
              ５．４．臨床３．２１．コードが対象とな（投薬）的で等は、評や、．棟入院料を経届出場合含め日に合評Ａ手内を価日に「３「用術や事服薬由をのたおあ試験でいた前にして行っみ、５日いてり入力さ注射る。、麻酔価の対のコ及び地」おいて30薬処方評価てい当該間をコーと薬用いた剤に中ー番すれてい象とは域包括剤３に用やドが対るコ「ド台（注る、つ指示象病治療ードあり一覧各。薬種いてい入た選択肢のる剤は評価なケ類た薬を力さ棟室を」に射だ場合には、以はらない。行っア入院医に入に一評価とす掲載）、し上、剤れ、の管Ｅは評ててい院旦対るさ50Ａコの対象Ｆ統おりした入院象と。れて７番ー療管理理」価のないな「（手術ドそれぞ合内服場合したし、お、いる緊一となる及ファ対日急に入覧料におび象と当に当は場救当コに）及びれの選Ａイ日に評価合は命救該患ード掲。５ルにな該院を載い「輸る。はコー対評急者がさ択肢にお5ては、評おけ当該象に価対入院が、入力4必要とすれ血番（麻酔まドてや血るた、コに該含象料直さいデーードめるに含、特接、れてるいて評価対象液製検査当する状態コタが入。まめな定集評価いる）の薬ー剤区分やるド価の対に含めの管処置力内服たい中対場」がコされ、。た治療象病合に剤に限に入理ード等を地つい力象な」で、そて指示域だ室棟、さとしてよい。り、評価がいな包括し、管理に入入院ては、れ共のして20通する他の目いた場合ケ手料院当い番台場合ア病術室等のした日を入院るい。の場
#                                                - 14  -
#file: tuti.pdf page: 254
            ＣＢ必要度Ⅰ必要度Ⅰ手術患者等の医の状況におけにおけ学的状等る記載る記載況内内容を参照容を参照のことのこと。。
#                                                - 15  -
#file: tuti.pdf page: 255
            ＡＡＡＡ別紙７　別表１AA  543211 輸血や血液製剤の管理シリンジポンプの管理注射薬剤３種類以上の管理　　呼吸ケア（喀痰吸引のみの場合を除く）創傷処置（②褥瘡の処置）創傷処置（①創傷の処置（褥瘡の処置を除く））重症度、医療・看護必要度の項目一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ａ・Ｃ項目に係るレセプト電算処理システム用コード一覧621153904640431015646340493621153808621153804646340492621153607646340065621153508646340035621450001621153301621152901621449901621151701621151601621151301622487101622487001622191601622191501622192001622191901622191801622191701621603001621602901621602801621602701621602601621602501621602401621602301621602201621772101621772001621610001621609901621609801622191001622190901622192101621772701621772601621772901621772801622191201622191101622191401622191301621609701621609601621609501621609401621609301621609201620004680620004679620004745620004744130000210※別表２の薬剤を除く、注射薬剤の種類数140064750140039650140039550140064350140023950140009750140064450140024150140009950140064150140023850140009650140064050140023750140009550140063950140023650140009450140064250140039950140039850140023510140063810140009310140057410140006050140037810140005910140005810140005750140005610140700110140049010140048910140048810140048710140048610140036430140036330140036230140036130140036030140035830140035730140035630140035530140035430140035230140035130140035030140034930140034830140036610140036510140032210140032110140032010140001010140000910140000810140000710140000610レセプト電算処理システム用コード  ※のついたレセプト電算処理システム用コードについては、重症度、医療・看護必要度Ⅰを評価する場合のみに用いること。コンファクトＦ注射用５００コンコエイト－ＨＴ乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子クロスエイトＭＣ静注用２５０単位コンファクトＦ注射用２５０乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子抗ＨＢｓ人免疫グロブリン筋注２００単位／１ｍＬ「ＪＢ」抗ＨＢｓ人免疫グロブリン抗ＨＢｓ人免疫グロブリン筋注１０００単位／５ｍＬ「ＪＢ」抗ＨＢｓ人免疫グロブリン献血グロベニン－Ｉ静注用５０００ｍｇ献血グロベニン－Ｉ静注用２５００ｍｇ献血グロベニン－Ｉ静注用５００ｍｇ献血ベニロン－Ｉ静注用５０００ｍｇ献血ベニロン－Ｉ静注用２５００ｍｇ献血ベニロン－Ｉ静注用１０００ｍｇ献血ベニロン－Ｉ静注用５００ｍｇ照射洗浄血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」照射洗浄血小板－ＬＲ「日赤」照射洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」照射洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」照射合成血液－ＬＲ「日赤」照射合成血液－ＬＲ「日赤」照射解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」照射解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射赤血球液－ＬＲ「日赤」照射赤血球液－ＬＲ「日赤」濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」新鮮凍結血漿－ＬＲ「日赤」４８０新鮮凍結血漿－ＬＲ「日赤」２４０新鮮凍結血漿－ＬＲ「日赤」１２０赤血球液－ＬＲ「日赤」赤血球液－ＬＲ「日赤」解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」合成血液－ＬＲ「日赤」合成血液－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射人全血液－ＬＲ「日赤」照射人全血液－ＬＲ「日赤」人全血液－ＬＲ「日赤」人全血液－ＬＲ「日赤」精密持続点滴注射加算人工呼吸（鼻マスク式人工呼吸器）（５時間超１５日目以降）人工呼吸（鼻マスク式人工呼吸器）（５時間超１４日目まで）人工呼吸（鼻マスク式人工呼吸器）人工呼吸（半閉鎖式循環麻酔器）（５時間超１５日目以降）人工呼吸（半閉鎖式循環麻酔器）（５時間超１４日目まで）人工呼吸（半閉鎖式循環麻酔器）酸素加圧（気管内挿管下に閉鎖循環式麻酔器・５時間超１５日目以降）酸素加圧（気管内挿管下に閉鎖循環式麻酔器・５時間超１４日目まで）酸素加圧（気管内挿管下に閉鎖循環式麻酔器）酸素吸入（マイクロアダプター）（５時間超１５日目以降）酸素吸入（マイクロアダプター）（５時間超１４日目まで）酸素吸入（マイクロアダプター）人工呼吸（閉鎖循環式麻酔装置）（５時間超１５日目以降）人工呼吸（閉鎖循環式麻酔装置）（５時間超１４日目まで）人工呼吸（閉鎖循環式麻酔装置）無水アルコール吸入療法（５時間超１５日目以降）無水アルコール吸入療法（５時間超１４日目まで）無水アルコール吸入療法閉鎖循環式麻酔器使用気管内挿管下酸素吸入（５時間超１５日目以降）閉鎖循環式麻酔器使用気管内挿管下酸素吸入（５時間超１４日目まで）閉鎖循環式麻酔器使用気管内挿管下酸素吸入人工呼吸（５時間超１４日目まで）人工呼吸（５時間超１５日目以降）人工呼吸ハイフローセラピー（１５歳以上）体外式陰圧人工呼吸器治療鼻マスク式補助換気法間歇的陽圧吸入法酸素テント突発性難聴に対する酸素療法酸素吸入長期療養患者褥瘡等処置重度褥瘡処置（６０００ｃｍ２以上）重度褥瘡処置（３０００ｃｍ２以上６０００ｃｍ２未満）重度褥瘡処置（５００ｃｍ２以上３０００ｃｍ２未満）重度褥瘡処置（１００ｃｍ２以上５００ｃｍ２未満）重度褥瘡処置（１００ｃｍ２未満）凍傷処置（６０００ｃｍ２以上）凍傷処置（３０００ｃｍ２以上６０００ｃｍ２未満）凍傷処置（５００ｃｍ２以上３０００ｃｍ２未満）凍傷処置（１００ｃｍ２以上５００ｃｍ２未満）凍傷処置（１００ｃｍ２未満）薬傷処置（６０００ｃｍ２以上）薬傷処置（３０００ｃｍ２以上６０００ｃｍ２未満）薬傷処置（５００ｃｍ２以上３０００ｃｍ２未満）薬傷処置（１００ｃｍ２以上５００ｃｍ２未満）薬傷処置（１００ｃｍ２未満）電撃傷処置（６０００ｃｍ２以上）電撃傷処置（３０００ｃｍ２以上６０００ｃｍ２未満）電撃傷処置（５００ｃｍ２以上３０００ｃｍ２未満）電撃傷処置（１００ｃｍ２以上５００ｃｍ２未満）電撃傷処置（１００ｃｍ２未満）熱傷処置（６０００ｃｍ２以上）熱傷処置（３０００ｃｍ２以上６０００ｃｍ２未満）熱傷処置（５００ｃｍ２以上３０００ｃｍ２未満）熱傷処置（１００ｃｍ２以上５００ｃｍ２未満）熱傷処置（１００ｃｍ２未満）創傷処置（６０００ｃｍ２以上）創傷処置（３０００ｃｍ２以上６０００ｃｍ２未満）創傷処置（５００ｃｍ２以上３０００ｃｍ２未満）創傷処置（１００ｃｍ２以上５００ｃｍ２未満）創傷処置（１００ｃｍ２未満）            診療行為名称
                                                                                                              1
#file: tuti.pdf page: 256
                               重症度、医療・看護必要度の項目                   622333501622333401622333301622333201622333101622333001622288201622288101622288001622273601621971801621971701621971601620006788621450602640453163640443038622366501622366401622366301621161803640412174621161703640412173629903801629903701629903601629903501629903401629903301620009198622408401622034200622034100622408301620009264646340499622408201620009263646340497622534801622534701622534601622534501622534401622235601621490001621160501621160201621159901622683802622683801622683702622683701622683602622683601622821601622523501622192302622192202621758202621758102621758002620009201620003432620003071620001351640453060621159207621159206620001350646340491621159101621159104646340262621159001621159004646340261621560801621158701622607401621158404646340188646340456620007377621384901621157604621157617621157602621157601646340054621157504646340028621155407621155408621157302621157401620009137621156608621645901621450201620009136620008815620008814621155202621155501621755403621755301620009135621356303646340503621154501646340502646340501621154301646340500621154201621154207646340451621154105621154101646340510622865100622865100622454901622454900621154006621154003646340495646340494621153909レセプト電算処理システム用コード  ノボエイト静注用３０００ノボエイト静注用２０００ノボエイト静注用１５００ノボエイト静注用１０００ノボエイト静注用５００ノボエイト静注用２５０ハイゼントラ２０％皮下注４ｇ／２０ｍＬハイゼントラ２０％皮下注２ｇ／１０ｍＬハイゼントラ２０％皮下注１ｇ／５ｍＬベネフィクス静注用３０００ベネフィクス静注用２０００ベネフィクス静注用１０００ベネフィクス静注用５００メドウェイ注２５％ヘブスブリンＩＨ静注１０００単位ポリエチレングリコール処理抗ＨＢｓ人免疫グロブリン注射用アナクトＣ２，５００単位ノボセブンＨＩ静注用５ｍｇ　シリンジノボセブンＨＩ静注用２ｍｇ　シリンジノボセブンＨＩ静注用１ｍｇ　シリンジテタノブリンＩＨ静注１５００単位ポリエチレングリコール処理抗破傷風人免疫グロブリンテタノブリンＩＨ静注２５０単位ポリエチレングリコール処理抗破傷風人免疫グロブリンアドベイト静注用キット３０００アドベイト静注用キット２０００アドベイト静注用キット１５００アドベイト静注用キット１０００アドベイト静注用キット５００アドベイト静注用キット２５０フィブロガミンＰ静注用ノバクトＭ静注用２０００単位乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子ノバクトＭ静注用１０００単位クリスマシンＭ静注用１０００単位乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子ノバクトＭ静注用５００単位クリスマシンＭ静注用４００単位乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注２０ｇ／２００ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注１０ｇ／１００ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注５ｇ／５０ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注２．５ｇ／２５ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注０．５ｇ／５ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注１０ｇ／２００ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注５ｇ／１００ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注１ｇ／２０ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注２．５ｇ／５０ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注０．５ｇ／１０ｍＬピリヴィジェン１０％静注２０ｇ／２００ｍＬピリヴィジェン１０％点滴静注２０ｇ／２００ｍＬピリヴィジェン１０％静注１０ｇ／１００ｍＬピリヴィジェン１０％点滴静注１０ｇ／１００ｍＬピリヴィジェン１０％静注５ｇ／５０ｍＬピリヴィジェン１０％点滴静注５ｇ／５０ｍＬピリヴィジェン１０％静注２．５ｇ／２５ｍＬ献血ポリグロビンＮ１０％静注２．５ｇ／２５ｍＬ献血ポリグロビンＮ１０％静注１０ｇ／１００ｍＬ献血ポリグロビンＮ１０％静注５ｇ／５０ｍＬ献血ポリグロビンＮ５％静注５ｇ／１００ｍＬ献血ポリグロビンＮ５％静注２．５ｇ／５０ｍＬ献血ポリグロビンＮ５％静注０．５ｇ／１０ｍＬベリナートＰ静注用５００アンスロビンＰ１５００注射用ノイアート静注用１５００単位献血ノンスロン１５００注射用乾燥濃縮人アンチトロンビンⅢノイアート静注用５００単位アンスロビンＰ５００注射用献血ノンスロン５００注射用乾燥濃縮人アンチトロンビンⅢ乾燥ＨＢグロブリン筋注用１０００単位「ニチヤク」ヘブスブリン筋注用１０００単位乾燥抗ＨＢｓ人免疫グロブリン乾燥ＨＢグロブリン筋注用２００単位「ニチヤク」ヘブスブリン筋注用２００単位乾燥抗ＨＢｓ人免疫グロブリン献血アルブミネート４．４％静注１１ｇ／２５０ｍＬ献血アルブミネート４．４％静注４．４ｇ／１００ｍＬガンマガード静注用５ｇハプトグロビン静注２０００単位「ＪＢ」人ハプトグロビン抗破傷風人免疫グロブリンテタガムＰ筋注シリンジ２５０ファイバ静注用１０００グロブリン筋注１５００ｍｇ／１０ｍＬ「ＪＢ」グロブリン筋注４５０ｍｇ／３ｍＬ「ＪＢ」ガンマグロブリン筋注１５００ｍｇ／１０ｍＬ「ニチヤク」ガンマグロブリン筋注４５０ｍｇ／３ｍＬ「ニチヤク」人免疫グロブリンフィブリノゲンＨＴ静注用１ｇ「ＪＢ」乾燥人フィブリノゲン献血アルブミン２０「ＫＭＢ」献血アルブミン２０％静注１０ｇ／５０ｍＬ「ＫＭＢ」献血アルブミン２０％静注１０ｇ／５０ｍＬ「ＪＢ」献血アルブミン２０％静注１０ｇ／５０ｍＬ「ニチヤク」アルブミン－ベーリング２０％静注１０．０ｇ／５０ｍＬ献血アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ「ＫＭＢ」献血アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ「ニチヤク」赤十字アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬアルブミナー２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ献血アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ「ベネシス」献血アルブミン２５％静注５ｇ／２０ｍＬ「ベネシス」献血アルブミン２０％静注４ｇ／２０ｍＬ「ＪＢ」献血アルブミン２０％静注４ｇ／２０ｍＬ「ニチヤク」献血アルブミン５％静注１２．５ｇ／２５０ｍＬ「ＪＢ」献血アルブミン５％静注１２．５ｇ／２５０ｍＬ「ニチヤク」アルブミナー５％静注１２．５ｇ／２５０ｍＬ献血アルブミン５％静注５ｇ／１００ｍＬ「ＪＢ」乾燥人血液凝固第９因子複合体　１，０００国際単位（溶解液付）ＰＰＳＢ－ＨＴ静注用５００単位「ニチヤク」５００国際単位溶解液付乾燥人血液凝固第９因子複合体　５００国際単位（溶解液付）乾燥人血液凝固第９因子複合体　４００国際単位（溶解液付）ＰＰＳＢ－ＨＴ静注用２００単位「ニチヤク」２００国際単位溶解液付乾燥人血液凝固第９因子複合体　２００国際単位（溶解液付）破傷風グロブリン筋注用２５０単位「ニチヤク」テタノブリン筋注用２５０単位乾燥抗破傷風人免疫グロブリン抗Ｄ人免疫グロブリン筋注用１０００倍「ＪＢ」抗Ｄグロブリン筋注用１０００倍「ニチヤク」乾燥抗Ｄ（Ｒｈｏ）人免疫グロブリンクロスエイトＭＣ静注用３０００単位乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子クロスエイトＭＣ静注用２０００単位乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子クロスエイトＭＣ静注用１０００単位コンファクトＦ注射用１０００乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子クロスエイトＭＣ静注用５００単位        診療行為名称
                                                                                                              2
#file: tuti.pdf page: 257
            Ａ 6 専門的な治療・処置（① 抗悪性腫瘍剤の使用（注射剤のみ））重症度、医療・看護必要度の項目                   622342601622337201622344201622358301622360401622355401622356301622354701622351301621657601620008226620005692620008225620005691622444901621495301620555401622266601622298401620555301622266501622298301620555201620555101640462004640443027642490105622352301622352201622352101622523001622504801622830501622507401620009153622522901622504701622830401622507301620009152150287450150225850150366470150404970150225610150225510150278910150247110150225410150225310150366370150225110150225210150225010150390610150254810150247010150327610150327510150286310150224910150286210150224810622250701622367201629913401629913301629913201629913101629913001629912901629912801622842901629908001629905501629905401629905301629905201629905101622658301622658201622658101622658001622647201622647101622647001622608601622608501622608401622608301622608201622596501622596401622596301622596201622596101622596001622595901629900101622526401622526301622526201622526101622489701622489601622489501622489401622489301622646101622646001622623701622623601622623501622623201622583901622442001622424901622682501622403401622403301622403201622403101622403001622402901622402801622608701622426501622364401622364301622364201622364101レセプト電算処理システム用コード  ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「テバ」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「ヤクルト」ゾレドロン酸点滴静注液４ｍｇ／５ｍＬ「ファイザー」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「ニプロ」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「日医工」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「サンド」ゾレドロン酸点滴静注液４ｍｇ／５ｍＬ「サワイ」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「ＮＫ」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「Ｆ」ゾメタ点滴静注４ｍｇ／５ｍＬパミドロン酸二Ｎａ点滴静注用３０ｍｇ「サワイ」パミドロン酸二Ｎａ点滴静注用３０ｍｇ「Ｆ」パミドロン酸二Ｎａ点滴静注用１５ｍｇ「サワイ」パミドロン酸二Ｎａ点滴静注用１５ｍｇ「Ｆ」リュープリンＰＲＯ注射用キット２２．５ｍｇリュープリンＳＲ注射用キット１１．２５ｍｇリュープリン注射用キット３．７５ｍｇリュープロレリン酢酸塩注射用キット３．７５ｍｇ「あすか」リュープロレリン酢酸塩注射用キット３．７５ｍｇ「ＮＰ」リュープリン注射用キット１．８８ｍｇリュープロレリン酢酸塩注射用キット１．８８ｍｇ「あすか」リュープロレリン酢酸塩注射用キット１．８８ｍｇ「ＮＰ」リュープリン注射用１．８８ｍｇリュープリン注射用３．７５ｍｇゾラデックスＬＡ１０．８ｍｇデポゾラデックス１．８ｍｇデポゾラデックス３．６ｍｇデポサンドスタチンＬＡＲ筋注用キット３０ｍｇサンドスタチンＬＡＲ筋注用キット２０ｍｇサンドスタチンＬＡＲ筋注用キット１０ｍｇオクトレオチド酢酸塩皮下注１００オクトレオチド皮下注１００オクトレオチド皮下注１００オクトレオチド皮下注１００サンドスタチン皮下注用１００オクトレオチド酢酸塩皮下注５０オクトレオチド皮下注５０オクトレオチド皮下注５０オクトレオチド皮下注５０サンドスタチン皮下注用５０自家製造した血液成分製剤を用いた注射の手技料（２回目以降）自家製造した血液成分製剤を用いた注射の手技料（１回目）血小板洗浄術加算コンピュータクロスマッチ加算間接クームス検査加算血液交叉試験加算ＨＬＡ型検査クラス２加算（ＤＲ、ＤＱ、ＤＰ）ＨＬＡ型検査クラス１加算（Ａ、Ｂ、Ｃ）不規則抗体加算血液型加算（ＡＢＯ式及びＲｈ式）血管露出術加算骨髄内輸血加算（胸骨）骨髄内輸血加算（その他）交換輸血希釈式自己血輸血（６歳以上）自己血輸血（６歳以上）（凍結保存）自己血輸血（６歳以上）（液状保存）自己血貯血（６歳以上）（凍結保存）自己血貯血（６歳以上）（液状保存）保存血液輸血（２回目以降）保存血液輸血（１回目）自家採血輸血（２回目以降）自家採血輸血（１回目）ノーモサング点滴静注２５０ｍｇバイクロット配合静注用ヌーイック静注用４０００ヌーイック静注用３０００ヌーイック静注用２５００ヌーイック静注用２０００ヌーイック静注用１０００ヌーイック静注用５００ヌーイック静注用２５０リンスパッド点滴静注用1000mgボンベンディ静注用１３００イスパロクト静注用３０００イスパロクト静注用２０００イスパロクト静注用１５００イスパロクト静注用１０００イスパロクト静注用５００ジビイ静注用３０００ジビイ静注用２０００ジビイ静注用１０００ジビイ静注用５００レフィキシア静注用２０００レフィキシア静注用１０００レフィキシア静注用５００ヘムライブラ皮下注１５０ｍｇヘムライブラ皮下注１０５ｍｇヘムライブラ皮下注９０ｍｇヘムライブラ皮下注６０ｍｇヘムライブラ皮下注３０ｍｇエイフスチラ静注用３０００エイフスチラ静注用２５００エイフスチラ静注用２０００エイフスチラ静注用１５００エイフスチラ静注用１０００エイフスチラ静注用５００エイフスチラ静注用２５０イデルビオン静注用３５００イデルビオン静注用２０００イデルビオン静注用１０００イデルビオン静注用５００イデルビオン静注用２５０コバールトリイ静注用３０００コバールトリイ静注用２０００コバールトリイ静注用１０００コバールトリイ静注用５００コバールトリイ静注用２５０アディノベイト静注用キット３０００アディノベイト静注用キット１５００アディノベイト静注用キット２０００アディノベイト静注用キット１０００アディノベイト静注用キット５００アディノベイト静注用キット２５０アコアラン静注用１８００アコアラン静注用６００ノボサーティーン静注用２５００イロクテイト静注用４０００イロクテイト静注用３０００イロクテイト静注用２０００イロクテイト静注用１５００イロクテイト静注用１０００イロクテイト静注用７５０イロクテイト静注用５００イロクテイト静注用２５０オルプロリクス静注用４０００オルプロリクス静注用２５０オルプロリクス静注用３０００オルプロリクス静注用２０００オルプロリクス静注用１０００オルプロリクス静注用５００μμμμμμｇ「あすか」ｇ「ＳＵＮ」ｇ「ＳＵＮ」μｇ「あすか」ｇ「ＳＵＮ」ｇ「ＳＵＮ」μｇｇμμｇ「サンド」ｇ「サンド」診療行為名称
                                                                                                              3
#file: tuti.pdf page: 258
                               重症度、医療・看護必要度の項目                   640462039640462038620008800620008175620007225620008174620007224621966601620009526621966401620009523622513101620005207620003763620005206620003762622014001621983301621983201620003675621995401621995301620004851620005176620005148620005224620005223620003800620003799620007299620000329620000328622250601620005897622863101622863201622869801622869701622860101622858301622869101622855501622866801622859901622858101622868901622855601622866901622860001622858201622869001622860401622858001622853101622860301622857901622853001622860201622857801621932601620004850620002600622062205622062105621970302622393101622062203622019701622028701621973501640454012621970202622393001622062103622019601622028601621973401640454013622460501622460401622487801622202501622487701622202401620914501620914401620914301622282901622283001621972001620003713620003718620003717620003716620003715620003714622412501622229101622412601622047901644210048644210049622221301620007515622374501622518501622819001622041101621982101640451006644210066644210065620003750644210021644210020620009116644210058644210037640453101622136501622342603622342703622351402622391001622337301622344301622358401622360301622338001622354601622216901レセプト電算処理システム用コード  カルセド注射用５０ｍｇカルセド注射用２０ｍｇイダマイシン静注用５ｍｇエピルビシン塩酸塩注射用５０ｍｇ「サワイ」エピルビシン塩酸塩注射用５０ｍｇ「ＮＫ」エピルビシン塩酸塩注射用１０ｍｇ「サワイ」エピルビシン塩酸塩注射用１０ｍｇ「ＮＫ」エピルビシン塩酸塩注射液５０ｍｇ／２５ｍＬ「サワイ」エピルビシン塩酸塩注射液５０ｍｇ／２５ｍＬ「ＮＫ」エピルビシン塩酸塩注射液１０ｍｇ／５ｍＬ「サワイ」エピルビシン塩酸塩注射液１０ｍｇ／５ｍＬ「ＮＫ」ピノルビン注射用３０ｍｇピノルビン注射用２０ｍｇテラルビシン注射用２０ｍｇピノルビン注射用１０ｍｇテラルビシン注射用１０ｍｇアドリアシン注用５０ドキソルビシン塩酸塩注射用５０ｍｇ「ＮＫ」ドキソルビシン塩酸塩注射用１０ｍｇ「ＮＫ」アドリアシン注用１０ドキソルビシン塩酸塩注射液５０ｍｇ「サンド」ドキソルビシン塩酸塩注射液１０ｍｇ「サンド」ドキシル注２０ｍｇダウノマイシン静注用２０ｍｇアクラシノン注射用２０ｍｇペプレオ注射用１０ｍｇペプレオ注射用５ｍｇブレオ注射用１５ｍｇブレオ注射用５ｍｇコスメゲン静注用０．５ｍｇマイトマイシン注用１０ｍｇマイトマイシン注用２ｍｇエボルトラ点滴静注２０ｍｇアラノンジー静注用２５０ｍｇペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「日医工Ｇ」ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「日医工Ｇ」ペメトレキセド点滴静注液５００ｍｇ「ＳＵＮ」ペメトレキセド点滴静注液１００ｍｇ「ＳＵＮ」ペメトレキセド点滴静注用８００ｍｇ「サワイ」ペメトレキセド点滴静注用８００ｍｇ「ＮＫ」ペメトレキセド点滴静注用８００ｍｇ「Ｆ」ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「ヤクルト」ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「ニプロ」ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「サワイ」ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「ＮＫ」ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「Ｆ」ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「ヤクルト」ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「ニプロ」ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「サワイ」ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「ＮＫ」ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「Ｆ」ペメトレキセド点滴静注液８００ｍｇ「サワイ」ペメトレキセド点滴静注液８００ｍｇ「ＮＫ」ペメトレキセド点滴静注液５００ｍｇ「トーワ」ペメトレキセド点滴静注液５００ｍｇ「サワイ」ペメトレキセド点滴静注液５００ｍｇ「ＮＫ」ペメトレキセド点滴静注液１００ｍｇ「トーワ」ペメトレキセド点滴静注液１００ｍｇ「サワイ」ペメトレキセド点滴静注液１００ｍｇ「ＮＫ」アリムタ注射用１００ｍｇアリムタ注射用５００ｍｇフルダラ静注用５０ｍｇゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ＮＩＧ」ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ＮＩＧ」ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ＳＵＮ」ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「日医工」ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ＴＹＫ」ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ホスピーラ」ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ＮＫ」ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ヤクルト」ジェムザール注射用１ｇゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ＳＵＮ」ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「日医工」ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ＴＹＫ」ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ホスピーラ」ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ＮＫ」ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ヤクルト」ジェムザール注射用２００ｍｇゲムシタビン点滴静注液１ｇ／２６．３ｍＬ「ホスピーラ」ゲムシタビン点滴静注液２００ｍｇ／５．３ｍＬ「ホスピーラ」ゲムシタビン点滴静注液１ｇ／２５ｍＬ「ＮＫ」ゲムシタビン点滴静注液１ｇ／２５ｍＬ「サンド」ゲムシタビン点滴静注液２００ｍｇ／５ｍＬ「ＮＫ」ゲムシタビン点滴静注液２００ｍｇ／５ｍＬ「サンド」サンラビン点滴静注用２５０ｍｇサンラビン点滴静注用２００ｍｇサンラビン点滴静注用１５０ｍｇシタラビン点滴静注液４００ｍｇ「テバ」シタラビン点滴静注液１ｇ「テバ」キロサイドＮ注１ｇキロサイドＮ注４００ｍｇキロサイド注２００ｍｇキロサイド注１００ｍｇキロサイド注６０ｍｇキロサイド注４０ｍｇキロサイド注２０ｍｇフルオロウラシル注２５０ｍｇ「トーワ」５－ＦＵ注２５０ｍｇフルオロウラシル注１０００ｍｇ「トーワ」５－ＦＵ注１０００ｍｇ注射用メソトレキセート５０ｍｇ注射用メソトレキセート５ｍｇメソトレキセート点滴静注液１０００ｍｇメソトレキセート点滴静注液２００ｍｇザノサー点滴静注用１ｇトレアキシン点滴静注用２５ｍｇトレアキシン点滴静注液１００ｍｇ／４ｍＬトレアキシン点滴静注用１００ｍｇテモダール点滴静注用１００ｍｇアルケラン静注用５０ｍｇ注射用サイメリン１００ｍｇ注射用サイメリン５０ｍｇダカルバジン注用１００ニドラン注射用５０ｍｇニドラン注射用２５ｍｇブスルフェクス点滴静注用６０ｍｇ注射用イホマイド１ｇ注射用エンドキサン５００ｍｇ注射用エンドキサン１００ｍｇランマーク皮下注１２０ｍｇゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「ＮＩＧ」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「日医工Ｐ」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ＫＣＣ」ゾレドロン酸点滴静注液４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「サワイ」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ヤクルト」ゾレドロン酸点滴静注液４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ファイザー」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ニプロ」ゾレドロン酸点滴静注液４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「日医工」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「トーワ」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ＮＫ」ゾメタ点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬ        診療行為名称
                                                                                                              4
#file: tuti.pdf page: 259
                               重症度、医療・看護必要度の項目                   622388601621932201622617800620002417640462007622069901622069801640407074640407073640407072620007300622882801622882701622882601621754702622098303620007256620004734620004122620004121621754602622098203620007255620004733620004120620004119621754502622098103620007254620004732620004118620004117644290005640454032620002591620001919620924002620924101620008948620004131620923602620923701620008947620004130620923202620923301620008946620004129620003248620003247622364601621970101620005197621954501640432005621954401640432004620005690622375101622259201622082101620005689620004171620003752622375001622259101622082001620005688620004170620003751622285401622285301622215401622285201622215301622408601622435102622429401622356501622354901622272101622295001622068601622408501622435002622429301622356401622354801622272001622294901622068501622295601620919901622295501620919801622903800622903700621900402622470501622230301622237001622259001622059801622019501620919701620009520620009519620007258621900302622470401622230201622236901622258901622059701622019401620919501620009516620009515620007257622903600622220501622101701620008173620004760620004777644210060644210059620001335644240002640454006620007499レセプト電算処理システム用コード  オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ／１０ｍＬ「ケミファ」エルプラット点滴静注液５０ｍｇオキサリプラチン５０ｍｇ１０ｍＬ注射液トリセノックス注１０ｍｇロイスタチン注８ｍｇハーセプチン注射用１５０ハーセプチン注射用６０アクプラ静注用１００ｍｇアクプラ静注用５０ｍｇアクプラ静注用１０ｍｇコホリン静注用７．５ｍｇカルボプラチン点滴静注液４５０ｍｇ「ＳＷ」カルボプラチン点滴静注液１５０ｍｇ「ＳＷ」カルボプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ＳＷ」カルボプラチン注射液４５０ｍｇ「日医工」カルボプラチン点滴静注液４５０ｍｇ「ＴＹＫ」カルボプラチン点滴静注液４５０ｍｇ「ＮＫ」パラプラチン注射液４５０ｍｇカルボプラチン点滴静注液４５０ｍｇ「サンド」カルボプラチン点滴静注液４５０ｍｇ「サワイ」カルボプラチン注射液１５０ｍｇ「日医工」カルボプラチン点滴静注液１５０ｍｇ「ＴＹＫ」カルボプラチン点滴静注液１５０ｍｇ「ＮＫ」パラプラチン注射液１５０ｍｇカルボプラチン点滴静注液１５０ｍｇ「サンド」カルボプラチン点滴静注液１５０ｍｇ「サワイ」カルボプラチン注射液５０ｍｇ「日医工」カルボプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ＴＹＫ」カルボプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ＮＫ」パラプラチン注射液５０ｍｇカルボプラチン点滴静注液５０ｍｇ「サンド」カルボプラチン点滴静注液５０ｍｇ「サワイ」ノバントロン注１０ｍｇノバントロン注２０ｍｇ動注用アイエーコール５０ｍｇ動注用アイエーコール１００ｍｇシスプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ファイザー」シスプラチン点滴静注５０ｍｇ「マルコ」ランダ注５０ｍｇ／１００ｍＬシスプラチン注５０ｍｇ「日医工」シスプラチン点滴静注液２５ｍｇ「ファイザー」シスプラチン点滴静注２５ｍｇ「マルコ」ランダ注２５ｍｇ／５０ｍＬシスプラチン注２５ｍｇ「日医工」シスプラチン点滴静注液１０ｍｇ「ファイザー」シスプラチン点滴静注１０ｍｇ「マルコ」ランダ注１０ｍｇ／２０ｍＬシスプラチン注１０ｍｇ「日医工」ロイナーゼ注用１００００ロイナーゼ注用５０００ジェブタナ点滴静注６０ｍｇアブラキサン点滴静注用１００ｍｇハイカムチン注射用１．１ｍｇロゼウス静注液４０ｍｇナベルビン注４０ロゼウス静注液１０ｍｇナベルビン注１０パクリタキセル注射液１５０ｍｇ「サワイ」パクリタキセル点滴静注液１００ｍｇ／１６．７ｍＬ「ホスピーラ」パクリタキセル注射液１００ｍｇ「ＮＰ」パクリタキセル点滴静注液１００ｍｇ「サンド」パクリタキセル注射液１００ｍｇ「サワイ」パクリタキセル注１００ｍｇ／１６．７ｍＬ「ＮＫ」タキソール注射液１００ｍｇパクリタキセル点滴静注液３０ｍｇ／５ｍＬ「ホスピーラ」パクリタキセル注射液３０ｍｇ「ＮＰ」パクリタキセル点滴静注液３０ｍｇ「サンド」パクリタキセル注射液３０ｍｇ「サワイ」パクリタキセル注３０ｍｇ／５ｍＬ「ＮＫ」タキソール注射液３０ｍｇドセタキセル点滴静注液１２０ｍｇ／１２ｍＬ「ホスピーラ」ドセタキセル点滴静注液８０ｍｇ／８ｍＬ「ホスピーラ」ドセタキセル点滴静注液８０ｍｇ／８ｍＬ「サンド」ドセタキセル点滴静注液２０ｍｇ／２ｍＬ「ホスピーラ」ドセタキセル点滴静注液２０ｍｇ／２ｍＬ「サンド」ドセタキセル点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ「ヤクルト」ドセタキセル点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ「ニプロ」ドセタキセル点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ「ＥＥ」ドセタキセル点滴静注液８０ｍｇ／４ｍＬ「サワイ」ドセタキセル点滴静注液８０ｍｇ／４ｍＬ「ＮＫ」ドセタキセル点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ「トーワ」ドセタキセル点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ「ケミファ」ワンタキソテール点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬドセタキセル点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ「ヤクルト」ドセタキセル点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ「ニプロ」ドセタキセル点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ「ＥＥ」ドセタキセル点滴静注液２０ｍｇ／１ｍＬ「サワイ」ドセタキセル点滴静注液２０ｍｇ／１ｍＬ「ＮＫ」ドセタキセル点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ「トーワ」ドセタキセル点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ「ケミファ」ワンタキソテール点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬドセタキセル点滴静注用８０ｍｇ「サワイ」タキソテール点滴静注用８０ｍｇドセタキセル点滴静注用２０ｍｇ「サワイ」タキソテール点滴静注用２０ｍｇイリノテカン塩酸塩１００ｍｇ５ｍＬ注射液イリノテカン塩酸塩４０ｍｇ２ｍＬ注射液イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ＳＵＮ」イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ハンルイ」イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「日医工」イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「トーワ」イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ＮＰ」イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「タイヨー」イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ホスピーラ」トポテシン点滴静注１００ｍｇイリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「サワイ」イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ＮＫ」カンプト点滴静注１００ｍｇイリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「ＳＵＮ」イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「ハンルイ」イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「日医工」イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「トーワ」イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「ＮＰ」イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「タイヨー」イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「ホスピーラ」トポテシン点滴静注４０ｍｇイリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「サワイ」イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「ＮＫ」カンプト点滴静注４０ｍｇエトポシド１００ｍｇ５ｍＬ注射液エトポシド点滴静注液１００ｍｇ「ＳＮ」エトポシド点滴静注１００ｍｇ「タイヨー」エトポシド点滴静注液１００ｍｇ「サンド」ベプシド注１００ｍｇラステット注１００ｍｇ／５ｍＬ注射用フィルデシン３ｍｇ注射用フィルデシン１ｍｇエクザール注射用１０ｍｇ注射用ビンブラスチン硫酸塩オンコビン注射用１ｍｇマイロターグ点滴静注用５ｍｇ            診療行為名称
                                                                                                              5
#file: tuti.pdf page: 260
            Ａ 6 専門的な治療・処置（② 抗悪性腫瘍剤の内服の管理）重症度、医療・看護必要度の項目                   610407122612460005621997701622875201622870001629916001622904000622903900629911001622654901622622401622607302622797601622808601621385201646390065640453024640453025621163801621163701621163001621162801620001918620004743620004742620004741620004740629905001629904901629906001629905901629901901622679301622679201622659801622659701622633301622633201622630801622629001622630701622628901629900601622594601622582401622515801622514801622514701622509601622509501622489201622449401622449301629917301622440501622418001622417901622388101622662201629911501622364901622364801622264501629907101629917001622264401629914801622594701622594801629914701629912601629912501629908501629908401622335601622255101622149401622101401622085201622045001622003801622086201621985901621954001620008443620006806620004873620004872622874001622861701622884501622874101622882501622881001622872601620004428622460601622461701622439101622437001622411901622432401622431101622434901622426801622428001622437401622189401622617900622437301622392101622393301622371901622394801622389901622385801622371201622374901622383301622388701621932301622476900622392001622393201622371801622394701622389801622385701622371101622374801622383201レセプト電算処理システム用コード  メチルテストステロン錠メチルテストステロン錠レナデックス錠４ｍｇライアットＭＩＢＧ－Ｉ１３１静注ルタテラ静注ユニツキシン点滴静注１７．５ｍｇ／５ｍＬビノレルビン酒石酸塩４０ｍｇ４ｍＬ注射液ビノレルビン酒石酸塩１０ｍｇ１ｍＬ注射液アキャルックス点滴静注２５０ｍｇビーリンサイト点滴静注用３５ベスポンサ点滴静注用１ｍｇガザイバ点滴静注１０００ｍｇステボロニン点滴静注バッグ９０００ｍｇ／３００ｍＬオニバイド点滴静注４３ｍｇベタフェロン皮下注用９６０万国際単位イムネース注３５イムノマックス－イムノマックス－スミフェロン注ＤＳ６００万ＩＵスミフェロン注ＤＳ３００万ＩＵフエロン注射用３００万フエロン注射用１００万注射用レザフィリン１００ｍｇピシバニール注射用５ＫＥピシバニール注射用１ＫＥピシバニール注射用０．５ＫＥピシバニール注射用０．２ＫＥベバシズマブＢＳ点滴静注４００ｍｇ「第一三共」ベバシズマブＢＳ点滴静注１００ｍｇ「第一三共」ベバシズマブＢＳ点滴静注４００ｍｇ「ファイザー」ベバシズマブＢＳ点滴静注１００ｍｇ「ファイザー」ポートラーザ点滴静注液８００ｍｇトラスツズマブＢＳ点滴静注用１５０ｍｇ「ファイザー」トラスツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「ファイザー」トラスツズマブＢＳ点滴静注用１５０ｍｇ「第一三共」トラスツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「第一三共」イミフィンジ点滴静注５００ｍｇイミフィンジ点滴静注１２０ｍｇトラスツズマブＢＳ点滴静注用１５０ｍｇ「ＮＫ」トラスツズマブＢＳ点滴静注用１５０ｍｇ「ＣＴＨ」トラスツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「ＮＫ」トラスツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「ＣＴＨ」テセントリク点滴静注８４０ｍｇテセントリク点滴静注１２００ｍｇバベンチオ点滴静注２００ｍｇキイトルーダ点滴静注１００ｍｇエムプリシティ点滴静注用４００ｍｇエムプリシティ点滴静注用３００ｍｇカイプロリス点滴静注用４０ｍｇカイプロリス点滴静注用１０ｍｇゾーフィゴ静注ヨンデリス点滴静注用１ｍｇヨンデリス点滴静注用０．２５ｍｇヤーボイ点滴静注液２０ｍｇヤーボイ点滴静注液５０ｍｇサイラムザ点滴静注液５００ｍｇサイラムザ点滴静注液１００ｍｇマブキャンパス点滴静注３０ｍｇオプジーボ点滴静注２４０ｍｇオプジーボ点滴静注１２０ｍｇオプジーボ点滴静注１００ｍｇオプジーボ点滴静注２０ｍｇカドサイラ点滴静注用１６０ｍｇエンハーツ点滴静注用１００ｍｇパドセブ点滴静注用３０ｍｇカドサイラ点滴静注用１００ｍｇダラキューロ配合皮下注ダラザレックス点滴静注４００ｍｇダラザレックス点滴静注１００ｍｇレミトロ点滴静注用３００ポライビー点滴静注用１４０ｍｇポライビー点滴静注用３０ｍｇサークリサ点滴静注５００ｍｇサークリサ点滴静注１００ｍｇアドセトリス点滴静注用５０ｍｇパージェタ点滴静注４２０ｍｇ／１４ｍＬポテリジオ点滴静注２０ｍｇフェソロデックス筋注２５０ｍｇハラヴェン静注１ｍｇビダーザ注射用１００ｍｇトーリセル点滴静注液２５ｍｇベクティビックス点滴静注４００ｍｇベクティビックス点滴静注１００ｍｇミリプラ動注用７０ｍｇアービタックス注射液１００ｍｇゼヴァリン　イットリウム（９０Ｙ）静注用セットアバスチン点滴静注用４００ｍｇ／１６ｍＬアバスチン点滴静注用１００ｍｇ／４ｍＬボルテゾミブ注射用２ｍｇ「トーワ」ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「ヤクルト」ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「ファイザー」ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「トーワ」ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「サワイ」ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「ＮＫ」ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「ＤＳＥＰ」ベルケイド注射用３ｍｇオキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ／４０ｍＬ「ホスピーラ」オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ／４０ｍＬ「サンド」オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「ニプロ」オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「日医工」オキサリプラチン点滴静注２００ｍｇ「トーワ」オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「テバ」オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「サワイ」オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「ＮＫ」オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「ＤＳＥＰ」オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ／４０ｍＬ「ケミファ」オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ／４０ｍＬ「ＫＣＣ」エルプラット点滴静注液２００ｍｇオキサリプラチン２００ｍｇ４０ｍＬ注射液オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ／２０ｍＬ「ＫＣＣ」オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「ニプロ」オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「日医工」オキサリプラチン点滴静注１００ｍｇ「トーワ」オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「テバ」オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「サワイ」オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「ＮＫ」オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「ＤＳＥＰ」オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ／２０ｍＬ「ホスピーラ」オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ／２０ｍＬ「サンド」オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ／２０ｍＬ「ケミファ」エルプラット点滴静注液１００ｍｇオキサリプラチン１００ｍｇ２０ｍＬ注射液オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ニプロ」オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「日医工」オキサリプラチン点滴静注５０ｍｇ「トーワ」オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「テバ」オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「サワイ」オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ＮＫ」オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ＤＳＥＰ」オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ／１０ｍＬ「ホスピーラ」オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ／１０ｍＬ「サンド」γγ注５０注１００μｇμｇ        診療行為名称
                                                                                                              6
#file: tuti.pdf page: 261
                               重症度、医療・看護必要度の項目                   622498101622482001622502901622487201622492601622265601622671501621897501622087501621912301621979301621927301621938701620009423620009422620009421620009417620009416620009410620009409620009420620009411620009413620009412620009415620003534622169001610407023620004006610407022620005101621484703620006876610463172620007084620007083622671301620921905622041701622075101622053001620003594622317900622671201620921005620921701620920504620921501620003593620001885620920403620006120620003643620006119620003642622899000622898900622898800622898700622255001622256101620915601622254901622256001620915501622397401622397201622397301622397101622537601622487401622498001622243101622537501622487301622497901622243001622434801622430901620009354622434701622430801620009353620915001621930101621930001621929901620004870614220010614220012614220011622695801622700101622679001622674301622677701622656401610470009614210129620004566614210098620008778620004354620004353622576901622576801620004939620005912620904101622181601620005941612490039620006975620538401620008693620538201612470030620537802621285301620537901620537101620537002620536524620536509620536526620536512612470037610461132620005136620009249612470008レセプト電算処理システム用コード  ビカルタミドＯＤ錠８０ｍｇ「サワイ」ビカルタミドＯＤ錠８０ｍｇ「ケミファ」ビカルタミドＯＤ錠８０ｍｇ「あすか」ビカルタミドＯＤ錠８０ｍｇ「ＮＫ」ビカルタミドＯＤ錠８０ｍｇ「ＫＮ」カソデックスＯＤ錠８０ｍｇビカルタミド錠８０ｍｇ「ＤＳＥＰ」ビカルタミド錠８０ｍｇ「テバ」ビカルタミド錠８０ｍｇ「ファイザー」ビカルタミド錠８０ｍｇ「ケミファ」ビカルタミド錠８０ｍｇ「トーワ」ビカルタミド錠８０ｍｇ「オーハラ」ビカルタミド錠８０ｍｇ「ＪＧ」ビカルタミド錠８０ｍｇ「明治」ビカルタミド錠８０ｍｇ「マイラン」ビカルタミド錠８０ｍｇ「日医工」ビカルタミド錠８０ｍｇ「サンド」ビカルタミド錠８０ｍｇ「サワイ」ビカルタミド錠８０ｍｇ「アメル」ビカルタミド錠８０ｍｇ「あすか」ビカルタミド錠８０ｍｇ「ＴＣＫ」ビカルタミド錠８０ｍｇ「ＳＮ」ビカルタミド錠８０ｍｇ「ＮＰ」ビカルタミド錠８０ｍｇ「ＮＫ」ビカルタミド錠８０ｍｇ「ＫＮ」カソデックス錠８０ｍｇトレミフェン錠６０ｍｇ「サワイ」フェアストン錠６０トレミフェン錠４０ｍｇ「サワイ」フェアストン錠４０ベサノイドカプセル１０ｍｇフルタミド錠１２５ｍｇ「ファイザー」オダイン錠１２５ｍｇフルタミド錠１２５「ＫＮ」ペラゾリン細粒８００ｍｇペラゾリン細粒４００ｍｇタモキシフェン錠２０ｍｇ「ＤＳＥＰ」タモキシフェン錠２０ｍｇ「ＭＹＬ」タモキシフェン錠２０ｍｇ「明治」タモキシフェン錠２０ｍｇ「日医工」タモキシフェン錠２０ｍｇ「サワイ」ノルバデックス錠２０ｍｇタモキシフェンクエン酸塩２０ｍｇ錠タモキシフェン錠１０ｍｇ「ＤＳＥＰ」タモキシフェン錠１０ｍｇ「ＭＹＬ」タモキシフェン錠１０ｍｇ「サワイ」タモキシフェン錠１０ｍｇ「日医工」タモキシフェン錠１０ｍｇ「明治」ノルバデックス錠１０ｍｇタモキシフェンクエン酸塩１０ｍｇ錠塩酸プロカルバジンカプセル５０ｍｇ「ＴＹＰ」ベプシドカプセル５０ｍｇラステットＳカプセル５０ｍｇベプシドカプセル２５ｍｇラステットＳカプセル２５ｍｇテガフール・ギメラシル・オテラシルカリウムＴ２５カプセルテガフール・ギメラシル・オテラシルカリウムＴ２５口腔内崩壊錠テガフール・ギメラシル・オテラシルカリウムＴ２５顆粒テガフール・ギメラシル・オテラシルカリウムＴ２０顆粒エヌケーエスワン配合カプセルＴ２５エスエーワン配合カプセルＴ２５ティーエスワン配合カプセルＴ２５エヌケーエスワン配合カプセルＴ２０エスエーワン配合カプセルＴ２０ティーエスワン配合カプセルＴ２０エスワンケーケー配合錠Ｔ２５ＥＥエスワン配合錠Ｔ２５エスワンケーケー配合錠Ｔ２０ＥＥエスワン配合錠Ｔ２０エスワンタイホウ配合ＯＤ錠Ｔ２５エヌケーエスワン配合ＯＤ錠Ｔ２５エスエーワン配合ＯＤ錠Ｔ２５ティーエスワン配合ＯＤ錠Ｔ２５エスワンタイホウ配合ＯＤ錠Ｔ２０エヌケーエスワン配合ＯＤ錠Ｔ２０エスエーワン配合ＯＤ錠Ｔ２０ティーエスワン配合ＯＤ錠Ｔ２０エヌケーエスワン配合顆粒Ｔ２５エスエーワン配合顆粒Ｔ２５ティーエスワン配合顆粒Ｔ２５エヌケーエスワン配合顆粒Ｔ２０エスエーワン配合顆粒Ｔ２０ティーエスワン配合顆粒Ｔ２０ユーエフティ配合カプセルＴ１００ユーエフティＥ配合顆粒Ｔ２００ユーエフティＥ配合顆粒Ｔ１５０ユーエフティＥ配合顆粒Ｔ１００フルダラ錠１０ｍｇハイドレアカプセル５００ｍｇスタラシドカプセル１００スタラシドカプセル５０カペシタビン錠３００ｍｇ「ＮＫ」カペシタビン錠３００ｍｇ「ＪＧ」カペシタビン錠３００ｍｇ「ヤクルト」カペシタビン錠３００ｍｇ「日医工」カペシタビン錠３００ｍｇ「トーワ」カペシタビン錠３００ｍｇ「サワイ」ゼローダ錠３００フルツロンカプセル２００フトラフールカプセル２００ｍｇメソトレキセート錠２．５ｍｇロイケリン散１０％テモダールカプセル１００ｍｇテモダールカプセル２０ｍｇテモゾロミド錠１００ｍｇ「ＮＫ」テモゾロミド錠２０ｍｇ「ＮＫ」エストラサイトカプセル１５６．７ｍｇアルケラン錠２ｍｇマブリン散１％経口用エンドキサン原末１００ｍｇエンドキサン錠５０ｍｇオペプリムチオデロンカプセル５ｍｇメドロキシプロゲステロン酢酸エステル錠２００ｍｇ「Ｆ」ヒスロンＨ錠２００ｍｇメドロキシプロゲステロン酢酸エステル錠５ｍｇ「Ｆ」ヒスロン錠５メドロキシプロゲステロン酢酸エステル錠２．５ｍｇ「Ｆ」メドロキシプロゲステロン酢酸エステル錠２．５ｍｇ「トーワ」プロベラ錠２．５ｍｇプロスタールＬ錠５０ｍｇクロルマジノン酢酸エステル錠２５ｍｇ「日新」クロルマジノン酢酸エステル錠２５ｍｇ「ＫＮ」クロルマジノン酢酸エステル錠２５ｍｇ「日医工」クロルマジノン酢酸エステル錠２５ｍｇ「ＹＤ」クロルマジノン酢酸エステル錠２５ｍｇ「タイヨー」プロスタール錠２５クロルマジノン酢酸エステル２５ｍｇ錠ルトラール錠２ｍｇプロセキソール錠０．５ｍｇエチニルエストラジオール錠              診療行為名称
                                                                                                              7
#file: tuti.pdf page: 262
                               重症度、医療・看護必要度の項目                   622416101622416001622415301622415201622415101622415001622394901622374701622363701622545301622365001622363801622443801622623101622623001622307401622307301622307201622307101622225801622201801622183401622183301622794101622851601622851501622875501622875401622149701622149601622871601622867601622087401622456401621927401622226401622226301622216801621980901621911601622585501622048101620009097620009096620009095622267801621984001620008558622797001622796901620006801620006778620005892620005891620005890622418402622411401622420001622417401622438901622436701622412801622432001622431001622427901622418401622435201622433901622422101622429901622429201622427401620003467622475600620002491622679101622674401622682601622679701622672301622684501622668001610462027622158301622118801622115801610462026622457401622436601622411701622375401622340301622357701622306802622496001622417501622436501622411601622437501622414301622389601622388501622380201622340201622357601622348701622298801622287101622292801622291501620002511622610600622671101622180501622208401622195001622195501622215501622218301622198501622211201622208701622204401622213401620003507622689100622671401622513701622502701622507101622501501レセプト電算処理システム用コード  レンビマカプセル１０ｍｇレンビマカプセル４ｍｇポマリストカプセル４ｍｇポマリストカプセル３ｍｇポマリストカプセル２ｍｇポマリストカプセル１ｍｇゼルボラフ錠２４０ｍｇボシュリフ錠１００ｍｇラパリムス錠１ｍｇジャカビ錠１０ｍｇジャカビ錠５ｍｇザイティガ錠２５０ｍｇアレセンサカプセル１５０ｍｇイクスタンジ錠８０ｍｇイクスタンジ錠４０ｍｇジオトリフ錠５０ｍｇジオトリフ錠４０ｍｇジオトリフ錠３０ｍｇジオトリフ錠２０ｍｇスチバーガ錠４０ｍｇヴォトリエント錠２００ｍｇインライタ錠５ｍｇインライタ錠１ｍｇテプミトコ錠２５０ｍｇアルンブリグ錠９０ｍｇアルンブリグ錠３０ｍｇレットヴィモカプセル８０ｍｇレットヴィモカプセル４０ｍｇザーコリカプセル２５０ｍｇザーコリカプセル２００ｍｇハイヤスタ錠１０ｍｇタズベリク錠２００ｍｇゾリンザカプセル１００ｍｇレブラミドカプセル２．５ｍｇレブラミドカプセル５ｍｇアフィニトール分散錠３ｍｇアフィニトール分散錠２ｍｇアフィニトール錠２．５ｍｇアフィニトール錠５ｍｇタイケルブ錠２５０ｍｇタシグナカプセル５０ｍｇタシグナカプセル１５０ｍｇタシグナカプセル２００ｍｇスプリセル錠５０ｍｇスプリセル錠２０ｍｇサレドカプセル２５サレドカプセル５０サレドカプセル１００カボメティクス錠６０ｍｇカボメティクス錠２０ｍｇスーテントカプセル１２．５ｍｇネクサバール錠２００ｍｇタルセバ錠１５０ｍｇタルセバ錠１００ｍｇタルセバ錠２５ｍｇレトロゾール錠２．５ｍｇ「サンド」レトロゾール錠２．５ｍｇ「ヤクルト」レトロゾール錠２．５ｍｇ「明治」レトロゾール錠２．５ｍｇ「ファイザー」レトロゾール錠２．５ｍｇ「ニプロ」レトロゾール錠２．５ｍｇ「日医工」レトロゾール錠２．５ｍｇ「トーワ」レトロゾール錠２．５ｍｇ「テバ」レトロゾール錠２．５ｍｇ「サワイ」レトロゾール錠２．５ｍｇ「ケミファ」レトロゾール錠２．５ｍｇ「アメル」レトロゾール錠２．５ｍｇ「ＮＫ」レトロゾール錠２．５ｍｇ「ＫＮ」レトロゾール錠２．５ｍｇ「ＪＧ」レトロゾール錠２．５ｍｇ「Ｆ」レトロゾール錠２．５ｍｇ「ＥＥ」レトロゾール錠２．５ｍｇ「ＤＳＥＰ」フェマーラ錠２．５ｍｇレトロゾール２．５ｍｇ錠アムノレイク錠２ｍｇゲフィチニブ錠２５０ｍｇ「ヤクルト」ゲフィチニブ錠２５０ｍｇ「日医工」ゲフィチニブ錠２５０ｍｇ「サンド」ゲフィチニブ錠２５０ｍｇ「サワイ」ゲフィチニブ錠２５０ｍｇ「ＮＫ」ゲフィチニブ錠２５０ｍｇ「ＪＧ」ゲフィチニブ錠２５０ｍｇ「ＤＳＥＰ」イレッサ錠２５０エキセメスタン錠２５ｍｇ「テバ」エキセメスタン錠２５ｍｇ「マイラン」エキセメスタン錠２５ｍｇ「ＮＫ」アロマシン錠２５ｍｇイマチニブ錠２００ｍｇ「サワイ」イマチニブ錠２００ｍｇ「日医工」イマチニブ錠２００ｍｇ「トーワ」イマチニブ錠２００ｍｇ「ヤクルト」イマチニブ錠２００ｍｇ「明治」イマチニブ錠２００ｍｇ「ニプロ」イマチニブ錠１００ｍｇ「ＫＭＰ」イマチニブ錠１００ｍｇ「テバ」イマチニブ錠１００ｍｇ「ファイザー」イマチニブ錠１００ｍｇ「日医工」イマチニブ錠１００ｍｇ「トーワ」イマチニブ錠１００ｍｇ「ＴＣＫ」イマチニブ錠１００ｍｇ「ＪＧ」イマチニブ錠１００ｍｇ「サワイ」イマチニブ錠１００ｍｇ「ケミファ」イマチニブ錠１００ｍｇ「オーハラ」イマチニブ錠１００ｍｇ「明治」イマチニブ錠１００ｍｇ「ニプロ」イマチニブ錠１００ｍｇ「ＤＳＥＰ」イマチニブ錠１００ｍｇ「ヤクルト」イマチニブ錠１００ｍｇ「ＮＫ」イマチニブ錠１００ｍｇ「ＫＮ」イマチニブ錠１００ｍｇ「ＥＥ」グリベック錠１００ｍｇイマチニブメシル酸塩１００ｍｇ錠アナストロゾール錠１ｍｇ「ＤＳＥＰ」アナストロゾール錠１ｍｇ「明治」アナストロゾール錠１ｍｇ「日医工」アナストロゾール錠１ｍｇ「トーワ」アナストロゾール錠１ｍｇ「テバ」アナストロゾール錠１ｍｇ「サンド」アナストロゾール錠１ｍｇ「サワイ」アナストロゾール錠１ｍｇ「ケミファ」アナストロゾール錠１ｍｇ「ＮＰ」アナストロゾール錠１ｍｇ「ＮＫ」アナストロゾール錠１ｍｇ「ＪＧ」アナストロゾール錠１ｍｇ「Ｆ」アリミデックス錠１ｍｇアナストロゾール１ｍｇ錠ビカルタミドＯＤ錠８０ｍｇ「ＤＳＥＰ」ビカルタミドＯＤ錠８０ｍｇ「トーワ」ビカルタミドＯＤ錠８０ｍｇ「明治」ビカルタミドＯＤ錠８０ｍｇ「ニプロ」ビカルタミドＯＤ錠８０ｍｇ「日医工」    診療行為名称
                                                                                                              8
#file: tuti.pdf page: 263
            ＡＡ 66 専門的な治療・処置（④ 麻薬の内服・貼付、坐剤の管理）専門的な治療・処置（③ 麻薬の使用（注射剤のみ））重症度、医療・看護必要度の項目                   6285010016181100026285005016181100046285000016181100066203925326203925286203925096200093166200058446104500116122400106200005766203925236104620366215676046200058416200001826203924296203924256203924136203924096200093106200058386104500106200005696122400086200005686104620346482100076482100046224869016200044236224868016200044228219400A30158219400A20198219400A1012621899403621899303621627101621899203621208101628513304648210006628512804648210005648110006648110012648110010648110002648110001648110014622625501622625401622685801622135701622685701622135601628513501628505304628505102620009279620001373621454706640453051628504804628504500620009278620003068640407022628504304628504000620009277620003067648110009620009272648110008622830301622821301622821201622607001622606901622654001622653901622653801622703501622586601622703401622586501622336101622336001620007081620007080622696401622696301622696201622851101622856601622856501622856401622679501622679401622688501622688401622796301622676901622668901622837601622668801622669201622669101622653301622653201622654801622483401622485201622485101622485001622484901622472101622472001622697301622803301622833701622487901622483501622441001622441701622441601レセプト電算処理システム用コード  アヘンチンキ「第一三共」アヘンチンキアヘン散「第一三共」アヘン散アヘン末「第一三共」アヘン末ジヒドロコデインリン酸塩散１％〈ハチ〉リン酸ジヒドロコデイン散１％「日医工」ジヒドロコデインリン酸塩散１％「タケダ」ジヒドロコデインリン酸塩散１％「第一三共」ジヒドロコデインリン酸塩散１％「シオエ」リン酸ジヒドロコデイン散１％「メタル」リン酸ジヒドロコデイン散１％「ホエイ」リン酸ジヒドロコデイン散１％「フソー」ジヒドロコデインリン酸塩散１％「メタル」ジヒドロコデインリン酸塩散１％リン酸コデイン錠５ｍｇ「ファイザー」コデインリン酸塩錠５ｍｇ「シオエ」コデインリン酸塩錠リン酸コデイン散１％「日医工」コデインリン酸塩散１％「メタル」コデインリン酸塩散１％「フソー」コデインリン酸塩散１％「タケダ」コデインリン酸塩散１％「第一三共」コデインリン酸塩散１％「シオエ」リン酸コデイン散１％「メタル」リン酸コデイン散１％「イワキ」リン酸コデイン散１％「ホエイ」リン酸コデイン散１％「フソー」コデインリン酸塩散１％弱ペチロルファン注射液ペチロルファン注射液レミフェンタニル静注用５ｍｇ「第一三共」アルチバ静注用５ｍｇレミフェンタニル静注用２ｍｇ「第一三共」アルチバ静注用２ｍｇフェンタニルクエン酸塩０．００５％１０ｍＬ注射液フェンタニルクエン酸塩０．００５％５ｍＬ注射液フェンタニルクエン酸塩０．００５％２ｍＬ注射液フェンタニル注射液０．５ｍｇ「テルモ」フェンタニル注射液０．２５ｍｇ「テルモ」フェンタニル注射液０．２５ｍｇ「第一三共」フェンタニル注射液０．１ｍｇ「テルモ」フェンタニル注射液０．１ｍｇ「第一三共」ペチジン塩酸塩注射液５０ｍｇ「タケダ」ペチジン塩酸塩注射液ペチジン塩酸塩注射液３５ｍｇ「タケダ」ペチジン塩酸塩注射液モルヒネ・アトロピン注射液複方オキシコドン・アトロピン注射液弱アヘンアルカロイド・スコポラミン注射液アヘンアルカロイド・スコポラミン注射液アヘンアルカロイド・アトロピン注射液複方オキシコドン注射液ナルベイン注２０ｍｇナルベイン注２ｍｇオキシコドン注射液５０ｍｇ「第一三共」オキファスト注５０ｍｇオキシコドン注射液１０ｍｇ「第一三共」オキファスト注１０ｍｇモルヒネ塩酸塩注射液２００ｍｇ「テルモ」モルヒネ塩酸塩注射液２００ｍｇ「タケダ」モルヒネ塩酸塩注射液２００ｍｇ「シオノギ」モルヒネ塩酸塩注射液２００ｍｇ「第一三共」アンペック注２００ｍｇモルヒネ塩酸塩注１００ｍｇシリンジ「テルモ」モルヒネ塩酸塩注射液モルヒネ塩酸塩注射液５０ｍｇ「タケダ」モルヒネ塩酸塩注射液５０ｍｇ「第一三共」モルヒネ塩酸塩注射液５０ｍｇ「シオノギ」アンペック注５０ｍｇモルヒネ塩酸塩注射液モルヒネ塩酸塩注射液１０ｍｇ「タケダ」モルヒネ塩酸塩注射液１０ｍｇ「第一三共」モルヒネ塩酸塩注射液１０ｍｇ「シオノギ」アンペック注１０ｍｇモルヒネ塩酸塩注射液パンオピン皮下注２０ｍｇアヘンアルカロイド塩酸塩注射液ゼジューラカプセル１００ｍｇタブレクタ錠２００ｍｇタブレクタ錠１５０ｍｇリムパーザ錠１５０ｍｇリムパーザ錠１００ｍｇベージニオ錠１５０ｍｇベージニオ錠１００ｍｇベージニオ錠５０ｍｇイブランス錠１２５ｍｇイブランスカプセル１２５ｍｇイブランス錠２５ｍｇイブランスカプセル２５ｍｇロンサーフ配合錠Ｔ２０ロンサーフ配合錠Ｔ１５ベスタチンカプセル３０ｍｇベスタチンカプセル１０ｍｇベネクレクスタ錠１００ｍｇベネクレクスタ錠５０ｍｇベネクレクスタ錠１０ｍｇペマジール錠４．５ｍｇヴァイトラックビ内用液２０ｍｇ／ｍＬヴァイトラックビカプセル１００ｍｇヴァイトラックビカプセル２５ｍｇロズリートレクカプセル２００ｍｇロズリートレクカプセル１００ｍｇヴァンフリタ錠２６．５ｍｇヴァンフリタ錠１７．７ｍｇニュベクオ錠３００ｍｇアーリーダ錠６０ｍｇメクトビ錠１５ｍｇビラフトビカプセル７５ｍｇビラフトビカプセル５０ｍｇビジンプロ錠４５ｍｇビジンプロ錠１５ｍｇローブレナ錠１００ｍｇローブレナ錠２５ｍｇゾスパタ錠４０ｍｇアイクルシグ錠１５ｍｇメキニスト錠２ｍｇメキニスト錠０．５ｍｇタフィンラーカプセル７５ｍｇタフィンラーカプセル５０ｍｇタグリッソ錠８０ｍｇタグリッソ錠４０ｍｇジカディア錠１５０ｍｇベレキシブル錠８０ｍｇカルケンスカプセル１００ｍｇイムブルビカカプセル１４０ｍｇタルグレチンカプセル７５ｍｇカプレルサ錠１００ｍｇファリーダックカプセル１５ｍｇファリーダックカプセル１０ｍｇ          診療行為名称
                                                                                                              9
#file: tuti.pdf page: 264
                               重症度、医療・看護必要度の項目                   622505401622042301622505301622042201622505201622042101622505101622042001622505001622041901622305602622628501622228601622178301620007682622305502622628401622228501622178201620007681622305402622628301622228401622178101620007680622305302622628201622228301622178001620007679622305202622628101622228201622177901620007678620009281618120001660432005668110002668110001622350701622350601622350501622212801622212701622265401622265301622265201622265101622265001622264901622293701622293601622293501618210001618110027618110001622550101622550001622549901622549801622550501622550301622550201622839401622839301622839201622839101622802401622802301622802201622802101622303801622303701622303601622303501622685601622576601622685501622576501622685401622576401622685301622576301622540401622540301622540201622540101622303901622017101622017001622016901620003630628507804628507501610462037628507304628507001618110012628506500620009225610462035628506001620009227618110009628505804620009226618110011610470011610470010620003167620003166620003165610453029610453028610453027610406378618110024618110023610453131610453130622842701622842601620009256620008346618110016620009255618110017618110015618110025618110014レセプト電算処理システム用コード  フェンタニル１日用テープ６．７ｍｇ「明治」ワンデュロパッチ６．７ｍｇフェンタニル１日用テープ５ｍｇ「明治」ワンデュロパッチ５ｍｇフェンタニル１日用テープ３．４ｍｇ「明治」ワンデュロパッチ３．４ｍｇフェンタニル１日用テープ１．７ｍｇ「明治」ワンデュロパッチ１．７ｍｇフェンタニル１日用テープ０．８４ｍｇ「明治」ワンデュロパッチ０．８４ｍｇフェンタニル３日用テープ１６．８ｍｇ「テイコク」フェンタニル３日用テープ１６．８ｍｇ「トーワ」フェンタニル３日用テープ１６．８ｍｇ「明治」フェンタニル３日用テープ１６．８ｍｇ「ＨＭＴ」デュロテップＭＴパッチ１６．８ｍｇフェンタニル３日用テープ１２．６ｍｇ「テイコク」フェンタニル３日用テープ１２．６ｍｇ「トーワ」フェンタニル３日用テープ１２．６ｍｇ「明治」フェンタニル３日用テープ１２．６ｍｇ「ＨＭＴ」デュロテップＭＴパッチ１２．６ｍｇフェンタニル３日用テープ８．４ｍｇ「テイコク」フェンタニル３日用テープ８．４ｍｇ「トーワ」フェンタニル３日用テープ８．４ｍｇ「明治」フェンタニル３日用テープ８．４ｍｇ「ＨＭＴ」デュロテップＭＴパッチ８．４ｍｇフェンタニル３日用テープ４．２ｍｇ「テイコク」フェンタニル３日用テープ４．２ｍｇ「トーワ」フェンタニル３日用テープ４．２ｍｇ「明治」フェンタニル３日用テープ４．２ｍｇ「ＨＭＴ」デュロテップＭＴパッチ４．２ｍｇフェンタニル３日用テープ２．１ｍｇ「テイコク」フェンタニル３日用テープ２．１ｍｇ「トーワ」フェンタニル３日用テープ２．１ｍｇ「明治」フェンタニル３日用テープ２．１ｍｇ「ＨＭＴ」デュロテップＭＴパッチ２．１ｍｇコカイン塩酸塩「タケダ」原末コカイン塩酸塩アンペック坐剤３０ｍｇアンペック坐剤２０ｍｇアンペック坐剤１０ｍｇタペンタ錠１００ｍｇタペンタ錠５０ｍｇタペンタ錠２５ｍｇメサペイン錠１０ｍｇメサペイン錠５ｍｇイーフェンバッカル錠８００イーフェンバッカル錠６００イーフェンバッカル錠４００イーフェンバッカル錠２００イーフェンバッカル錠１００イーフェンバッカル錠５０アブストラル舌下錠４００アブストラル舌下錠２００アブストラル舌下錠１００ペチジン塩酸塩ドーフル散アヘン・トコン散ナルサス錠２４ｍｇナルサス錠１２ｍｇナルサス錠６ｍｇナルサス錠２ｍｇナルラピド錠４ｍｇナルラピド錠２ｍｇナルラピド錠１ｍｇオキシコドン内服液２０ｍｇ「日本臓器」オキシコドン内服液１０ｍｇ「日本臓器」オキシコドン内服液５ｍｇ「日本臓器」オキシコドン内服液２．５ｍｇ「日本臓器」オキシコドン錠２０ｍｇＮＸ「第一三共」オキシコドン錠１０ｍｇＮＸ「第一三共」オキシコドン錠５ｍｇＮＸ「第一三共」オキシコドン錠２．５ｍｇＮＸ「第一三共」オキシコドン徐放カプセル４０ｍｇ「テルモ」オキシコドン徐放カプセル２０ｍｇ「テルモ」オキシコドン徐放カプセル１０ｍｇ「テルモ」オキシコドン徐放カプセル５ｍｇ「テルモ」オキシコドン徐放錠４０ｍｇＮＸ「第一三共」オキシコンチンＴＲ錠４０ｍｇオキシコドン徐放錠２０ｍｇＮＸ「第一三共」オキシコンチンＴＲ錠２０ｍｇオキシコドン徐放錠１０ｍｇＮＸ「第一三共」オキシコンチンＴＲ錠１０ｍｇオキシコドン徐放錠５ｍｇＮＸ「第一三共」オキシコンチンＴＲ錠５ｍｇオキシコドン錠２０ｍｇ「第一三共」オキシコドン錠１０ｍｇ「第一三共」オキシコドン錠５ｍｇ「第一三共」オキシコドン錠２．５ｍｇ「第一三共」オキノーム散２０ｍｇオキノーム散１０ｍｇオキノーム散５ｍｇオキノーム散２．５ｍｇメテバニール錠２ｍｇジヒドロコデインリン酸塩散１０％「タケダ」ジヒドロコデインリン酸塩散１０％「第一三共」ジヒドロコデインリン酸塩散１０％ジヒドロコデインリン酸塩「タケダ」原末ジヒドロコデインリン酸塩「第一三共」原末ジヒドロコデインリン酸塩コデインリン酸塩散１０％「第一三共」コデインリン酸塩散１０％「タケダ」コデインリン酸塩散１０％コデインリン酸塩水和物「第一三共」原末コデインリン酸塩水和物「タケダ」原末コデインリン酸塩水和物コデインリン酸塩錠２０ｍｇ「タケダ」コデインリン酸塩錠２０ｍｇ「第一三共」コデインリン酸塩錠オプソ内服液１０ｍｇオプソ内服液５ｍｇパシーフカプセル１２０ｍｇパシーフカプセル６０ｍｇパシーフカプセル３０ｍｇＭＳツワイスロンカプセル６０ｍｇＭＳツワイスロンカプセル３０ｍｇＭＳツワイスロンカプセル１０ｍｇＭＳコンチン錠６０ｍｇＭＳコンチン錠３０ｍｇＭＳコンチン錠１０ｍｇモルペス細粒６％モルペス細粒２％モルヒネ硫酸塩水和物徐放細粒分包３０ｍｇ「フジモト」モルヒネ硫酸塩水和物徐放細粒分包１０ｍｇ「フジモト」モルヒネ塩酸塩水和物「タケダ」原末モルヒネ塩酸塩水和物「第一三共」原末モルヒネ塩酸塩水和物モルヒネ塩酸塩錠１０ｍｇ「ＤＳＰ」モルヒネ塩酸塩錠エチルモルヒネ塩酸塩水和物パンオピン「タケダ」アヘンアルカロイド塩酸塩μμμμμμμμμｇｇｇｇｇｇｇｇｇ          診療行為名称
                                                                                                             10
#file: tuti.pdf page: 265
            ＡＡＡ 666 専門的な治療・処置（⑦ 昇圧剤の使用（注射剤のみ））専門的な治療・処置（⑥ 免疫抑制剤の管理（注射剤のみ））専門的な治療・処置（⑤ 放射線治療）重症度、医療・看護必要度の項目                   620244701620244732620244718620008381620005858620005804620002175640461008620008805620009010620009011620008445620008829620008850622047401643990141620894001642450171642450117642450170642450116642450169642450115620007382620007381620007359620007358620007357620007356642450087620003832620525901620525701620525601620525801620525401620525301620525201620525101620525001620002617620002616620003831620002615620003830620002614620003829620002613620004660620004661620519205620519005620007333620518905620007332620518605620007335180047170180018870180018770180027270180009710180009610180032310180018610180027110180009510180032110180017010180009410180012710180047070180046970180055210180055310180055010180055110180035570180035470180026750180035310180019710180018910180035270180054670180054770180054870180016970180009270180054970180043270180025270180031910180022010180021910180021810180021710180021610180021510180021410180021310180021210180021110180021010180020910180020810180020710180019410180008810622856201622645901622697201622643501621988902622697101622643401621988802622697001622643301621988702622696901622643201621988602622696801622643101621988502622701201622701101622701001622700901622700801レセプト電算処理システム用コード  ドパミン塩酸塩点滴静注１００ｍｇ「イセイ」ドパミン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ファイザー」ドパミン塩酸塩点滴静注１００ｍｇ「ＮＰ」ドパミン塩酸塩点滴静注１００ｍｇ「ＫＮ」ドパミン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「タイヨー」ドパミン塩酸塩点滴静注１００ｍｇ「アイロム」イノバン注１００ｍｇドパミン塩酸塩１００ｍｇ５ｍＬ注射液エホチール注１０ｍｇステロネマ注腸１．５ｍｇステロネマ注腸３ｍｇシムレクト小児用静注用１０ｍｇシムレクト静注用２０ｍｇスパニジン点滴静注用１００ｍｇプログラフ注射液２ｍｇプログラフ注射液５ｍｇサンディミュン点滴静注用２５０ｍｇ水溶性プレドニン５０ｍｇ注射用プレドニゾロンコハク酸エステルナトリウム水溶性プレドニン２０ｍｇ注射用プレドニゾロンコハク酸エステルナトリウム水溶性プレドニン１０ｍｇ注射用プレドニゾロンコハク酸エステルナトリウムデポ・メドロール水懸注４０ｍｇデポ・メドロール水懸注２０ｍｇソル・メドロール静注用１０００ｍｇソル・メドロール静注用５００ｍｇソル・メドロール静注用１２５ｍｇソル・メドロール静注用４０ｍｇリンデロン懸濁注リメタゾン静注２．５ｍｇオルガドロン注射液１９ｍｇデキサート注射液６．６ｍｇデカドロン注射液６．６ｍｇオルガドロン注射液３．８ｍｇデキサート注射液３．３ｍｇデカドロン注射液３．３ｍｇオルガドロン注射液１．９ｍｇデキサート注射液１．６５ｍｇデカドロン注射液１．６５ｍｇリンデロン注１００ｍｇ（２％）リンデロン注２０ｍｇ（２％）リノロサール注射液２０ｍｇ（０．４％）リンデロン注２０ｍｇ（０．４％）リノロサール注射液４ｍｇ（０．４％）リンデロン注４ｍｇ（０．４％）リノロサール注射液２ｍｇ（０．４％）リンデロン注２ｍｇ（０．４％）ケナコルト－Ａ筋注用関節腔内用水懸注４０ｍｇ／１ｍＬケナコルト－Ａ皮内用関節腔内用水懸注５０ｍｇ／５ｍＬヒドロコルチゾンコハク酸エステルＮａ静注用１０００ｍｇ「武田テバ」ヒドロコルチゾンコハク酸エステルＮａ静注用５００ｍｇ「武田テバ」ソル・コーテフ静注用５００ｍｇヒドロコルチゾンコハク酸エステルＮａ注射用３００ｍｇ「武田テバ」ソル・コーテフ静注用２５０ｍｇヒドロコルチゾンコハク酸エステルＮａ注射用１００ｍｇ「武田テバ」ソル・コーテフ注射用１００ｍｇ画像誘導密封小線源治療加算気管、気管支用アプリケーター加算（密封小線源治療）食道用アプリケーター加算（密封小線源治療）線源使用加算（密封小線源治療）（前立腺癌に対する永久挿入療法）密封小線源治療（放射性粒子照射）密封小線源治療（組織内照射）（その他）密封小線源治療（組織内照射）（新型コバルト小線源治療装置）密封小線源治療（組織内照射）（高線量率イリジウム照射）密封小線源治療（組織内照射）（前立腺癌に対する永久挿入療法）密封小線源治療（腔内照射）（その他）密封小線源治療（腔内照射）（新型コバルト小線源治療装置）密封小線源治療（腔内照射）（高線量率イリジウム照射）密封小線源治療（外部照射）全身照射粒子線治療医学管理加算粒子線治療適応判定加算粒子線治療（１以外の特定の疾病）（重粒子線治療）粒子線治療（１以外の特定の疾病）（陽子線治療）粒子線治療（希少な疾病）（重粒子線治療）粒子線治療（希少な疾病）（陽子線治療）定位放射線治療呼吸性移動対策加算（その他）定位放射線治療呼吸性移動対策加算（動体追尾法）直線加速器による放射線治療（定位放射線治療・体幹部に対する）直線加速器による放射線治療（１以外）直線加速器による放射線治療（定位放射線治療）ガンマナイフによる定位放射線治療体外照射呼吸性移動対策加算画像誘導放射線治療加算（体表面の位置情報）画像誘導放射線治療加算（骨構造の位置情報）画像誘導放射線治療加算（腫瘍の位置情報）体外照射用固定器具加算（体外照射）術中照射療法加算一回線量増加加算（前立腺照射）一回線量増加加算（全乳房照射）施設基準不適合減算（放射線）（１００分の７０）体外照射（ＩＭＲＴ）体外照射（高エネルギー放射線治療）（２回目）（原体照射）体外照射（高エネルギー放射線治療）（２回目）（運動照射）体外照射（高エネルギー放射線治療）（２回目）（４門以上の照射）体外照射（高エネルギー放射線治療）（２回目）（３門照射）体外照射（高エネルギー放射線治療）（２回目）（非対向２門照射）体外照射（高エネルギー放射線治療）（２回目）（対向２門照射）体外照射（高エネルギー放射線治療）（２回目）（１門照射）体外照射（高エネルギー放射線治療）（１回目）（原体照射）体外照射（高エネルギー放射線治療）（１回目）（運動照射）体外照射（高エネルギー放射線治療）（１回目）（４門以上の照射）体外照射（高エネルギー放射線治療）（１回目）（３門照射）体外照射（高エネルギー放射線治療）（１回目）（非対向２門照射）体外照射（高エネルギー放射線治療）（１回目）（対向２門照射）体外照射（高エネルギー放射線治療）（１回目）（１門照射）体外照射（エックス線表在治療）（２回目）体外照射（エックス線表在治療）（１回目）フェンタニルクエン酸塩１日用テープ０．５ｍｇ「テイコク」フェントステープ０．５ｍｇフェンタニルクエン酸塩１日用テープ８ｍｇ「テイコク」フェンタニルクエン酸塩１日用テープ８ｍｇ「第一三共」フェントステープ８ｍｇフェンタニルクエン酸塩１日用テープ６ｍｇ「テイコク」フェンタニルクエン酸塩１日用テープ６ｍｇ「第一三共」フェントステープ６ｍｇフェンタニルクエン酸塩１日用テープ４ｍｇ「テイコク」フェンタニルクエン酸塩１日用テープ４ｍｇ「第一三共」フェントステープ４ｍｇフェンタニルクエン酸塩１日用テープ２ｍｇ「テイコク」フェンタニルクエン酸塩１日用テープ２ｍｇ「第一三共」フェントステープ２ｍｇフェンタニルクエン酸塩１日用テープ１ｍｇ「テイコク」フェンタニルクエン酸塩１日用テープ１ｍｇ「第一三共」フェントステープ１ｍｇラフェンタテープ１１ｍｇラフェンタテープ８．２５ｍｇラフェンタテープ５．５ｍｇラフェンタテープ２．７５ｍｇラフェンタテープ１．３８ｍｇ            診療行為名称
                                                                                                             11
#file: tuti.pdf page: 266
            ＡＡ 66 専門的な治療・処置（⑨ 抗血栓塞栓薬の持続点滴の使用）専門的な治療・処置（⑧ 抗不整脈剤の使用（注射剤のみ））重症度、医療・看護必要度の項目                   621702702620812701621673901621757301621699702621701902621832801620006312621826402620006739621826004621826102620006734621825502621825704621825602621825802620006728621825302620006725620812504643330011621933401622458001621825102621824902621825002621824802621824702620812203620002252620003192620002974620002948621405904621267001621406001620333601621958601620333501621958501621403902620333401640407031620333102620332902622609302620004876620002610640443003620002584620007361620262301620008940620009200620005243620004782640462042622422801622094701621494801642120006620008356642120015620008355642120014621670602641210025620166503641210105641210024641210103641210102641210023641210100641210099641210022641210096641210021641210094641210093641210020628704802628704702621371901620008384642450071620517902642450005620002594620002593621757901621512101621512001620004161620003226620003225620005189620005188620248003620247903621365321621365316621365306621365314620005187642110084620246606620246306622060503622901200621399014620244734621644602620246501620246605620246404621644502620246201620246305620246104620004105620003195620003194620002180620002179622060501620245102621399008620002174620244707レセプト電算処理システム用コード  ダルテパリンＮａ静注５０００単位／５ｍＬ「サワイ」フラグミン静注５０００単位／５ｍＬダルテパリンＮａ静注５０００単位／５ｍＬ「日医工」ダルテパリンＮａ静注５千単位／５ｍＬ「ＨＫ」ダルテパリンＮａ静注５０００単位／５ｍＬ「ＫＣＣ」ダルテパリンＮａ静注５０００単位／５ｍＬ「日新」ヘパリンＮａ透析用２５０単位／ｍＬ「ＮＳ」２０ｍＬヘパリンＮａ透析用２５０単位／ｍＬ「フソー」２０ｍＬヘパリンナトリウム注１０万単位／１００ｍＬ「ＡＹ」ヘパリンナトリウム注射液ヘパリンナトリウム注５万単位／５０ｍＬ「ニプロ」ヘパリンナトリウム注５万単位／５０ｍＬ「ＡＹ」ヘパリンナトリウム注射液ヘパリンＮａ注１万単位／１０ｍＬ「モチダ」ヘパリンナトリウム注１万単位／１０ｍＬ「ニプロ」ヘパリンナトリウム注Ｎ１万単位／１０ｍＬ「ＡＹ」ヘパリンナトリウム注１万単位／１０ｍＬ「ＡＹ」ヘパリンナトリウム注射液ヘパリンＮａ注５千単位／５ｍＬ「モチダ」ヘパリンナトリウム注射液ヘパリンナトリウム注Ｎ５千単位／５ｍＬ「ＡＹ」ヘパリンナトリウム注射液ヘパリンカルシウム皮下注５千単位／０．２ｍＬシリンジ「モチダ」ヘパリンＣａ皮下注１万単位／０．４ｍＬ「サワイ」ヘパリンＣａ注射液１０万単位／１００ｍＬ「サワイ」ヘパリンＣａ注射液５万単位／５０ｍＬ「サワイ」ヘパリンカルシウム注５万単位／５０ｍＬ「ＡＹ」ヘパリンＣａ注射液２万単位／２０ｍＬ「サワイ」ヘパリンカルシウム注１万単位／１０ｍＬ「ＡＹ」ヘパリンＣａ皮下注２万単位／０．８ｍＬ「サワイ」チトラミン液「フソー」－４％アルガトロバン注シリンジ１０ｍｇ「ＮＰ」ノバスタンＨＩ注１０ｍｇ／２ｍＬスロンノンＨＩ注１０ｍｇ／２ｍＬアルガトロバン注射液１０ｍｇ「ＳＮ」アルガトロバン注射液１０ｍｇ「日医工」アルガトロバン注射液１０ｍｇ「サワイ」ジルチアゼム塩酸塩注射用５０ｍｇ「サワイ」ヘルベッサー注射用５０ジルチアゼム塩酸塩注射用１０ｍｇ「サワイ」ヘルベッサー注射用１０ジルチアゼム塩酸塩静注用２５０ｍｇ「日医工」ジルチアゼム塩酸塩注射用２５０ｍｇ「サワイ」ヘルベッサー注射用２５０ジルチアゼム塩酸塩静注用５０ｍｇ「日医工」ジルチアゼム塩酸塩静注用１０ｍｇ「日医工」アミオダロン塩酸塩静注１５０ｍｇ「ＴＥ」アンカロン注１５０リドカイン静注用２％シリンジ「テルモ」サンリズム注射液５０シンビット静注用５０ｍｇタンボコール静注５０ｍｇシベノール静注７０ｍｇメキシチール点滴静注１２５ｍｇベラパミル塩酸塩静注５ｍｇ「タイヨー」ワソラン静注５ｍｇリスモダンＰ静注５０ｍｇブレビブロック注１００ｍｇオノアクト点滴静注用１５０ｍｇコアベータ静注用１２．５ｍｇオノアクト点滴静注用５０ｍｇインデラル注射液２ｍｇアミサリン注２００ｍｇプロカインアミド塩酸塩注射液アミサリン注１００ｍｇプロカインアミド塩酸塩注射液リドカイン点滴静注液１％「タカタ」リドカイン注射液リドカイン静注液２％「タカタ」静注用キシロカイン２％リドカイン注射液リドカイン注「ＮＭ」２％キシロカイン注射液２％リドカイン注射液リドカイン注「ＮＭ」１％キシロカイン注射液１％リドカイン注射液キシロカイン０．５％筋注用溶解液リドカイン注射液リドカイン注「ＮＭ」０．５％キシロカイン注射液０．５％リドカイン注射液エピペン注射液０．３ｍｇエピペン注射液０．１５ｍｇアドレナリン注０．１％シリンジ「テルモ」ノルアドリナリン注１ｍｇノルアドレナリン注射液ボスミン注１ｍｇアドレナリン注射液ネオシネジンコーワ注５ｍｇネオシネジンコーワ注１ｍｇドブタミン持続静注３００ｍｇシリンジ「ＫＫＣ」ドブタミン持続静注１５０ｍｇシリンジ「ＫＫＣ」ドブタミン持続静注５０ｍｇシリンジ「ＫＫＣ」ドブポン注０．６％シリンジドブポン注０．３％シリンジドブポン注０．１％シリンジドブトレックスキット点滴静注用６００ｍｇドブトレックスキット点滴静注用２００ｍｇドブタミン点滴静注液６００ｍｇキット「ファイザー」ドブタミン点滴静注液２００ｍｇキット「ファイザー」ドブタミン点滴静注液１００ｍｇ「ファイザー」ドブタミン点滴静注液１００ｍｇ「Ｆ」ドブタミン点滴静注１００ｍｇ「ＡＦＰ」ドブタミン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「サワイ」ドブタミン点滴静注１００ｍｇ「アイロム」ドブトレックス注射液１００ｍｇドパミン塩酸塩点滴静注液６００ｍｇバッグ「ＮＩＧ」ドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇバッグ「ＮＩＧ」ドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇ「ＮＩＧ」ドパミン塩酸塩２００ｍｇ１０ｍＬ注射液ドパミン塩酸塩点滴静注液５０ｍｇ「ＮＩＧ」ドパミン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ＮＩＧ」ドパミン塩酸塩点滴静注液６００ｍｇキット「ＫＣＣ」ドパミン塩酸塩点滴静注液６００ｍｇバッグ「ニチヤク」ドパミン塩酸塩点滴静注液６００ｍｇバッグ「武田テバ」ドパミン塩酸塩点滴静注液６００ｍｇキット「ファイザー」ドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇキット「ＫＣＣ」ドパミン塩酸塩点滴２００ｍｇバッグニチヤクドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇバッグ「武田テバ」ドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇキット「ファイザー」イノバン注０．６％シリンジイノバン注０．３％シリンジイノバン注０．１％シリンジ塩酸ドパミン注キット６００塩酸ドパミン注キット２００ドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇ「タイヨー」ツルドパミ点滴静注２００ｍｇドパミン塩酸塩点滴静注液５０ｍｇ「タイヨー」イノバン注５０ｍｇドパミン塩酸塩点滴静注１００ｍｇ「ＫＣＣ」診療行為名称
                                                                                                             12
#file: tuti.pdf page: 267
            ＣＡＡＡ #766 開頭手術（13日間）緊急に入院を必要とする状態専門的な治療・処置（⑪ 無菌治療室での治療）専門的な治療・処置（⑩ ドレナージの管理）重症度、医療・看護必要度の項目                   150072010150397670150344370150243910150243810150243710150243610150243510150243410150071310150412110150412010150370470150372470150284510150070510150070310150070210150070110150070010150069950150069850150069710150069610150069510150069410150069210150069110150069050150068910150068310150291310150291210150291110150314910150068010150291010150067510150397510150067410150335610150067210150067010113013810190238050190237950190172010190171910190146510190106570140007010140052710140004510140004310140004110140052370140052270140052170140052010140051910140051810140032410140032310622873901621808501621808401620002934620002926620002933620002925621643701622462201620008179620008178621660005622263401622093801620005647621645502620008180621519304621519204621519104621484501620002254640463049640463086621484201621484101620002253640463048640463085621645101621947801621536605621536505621697001621645402621536301620002914621697101621537002621754402620002915621696901621536902621536201621645201620006214621536405621645001620006213620007271620007270643950061643950058643950060643950057643950059643950056620006267620006202620006203621373901620006789621995101621995001621994901621994801620007360621673102レセプト電算処理システム用コード  髄液漏閉鎖術ハイフローバイパス術併用加算ローフローバイパス術併用加算脳動脈瘤頸部クリッピング（２箇所以上）脳動脈瘤頸部クリッピング（１箇所）脳動脈瘤流入血管クリッピング（開頭）（２箇所以上）脳動脈瘤流入血管クリッピング（開頭）（１箇所）脳動脈瘤被包術（２箇所以上）脳動脈瘤被包術（１箇所）脳・脳膜脱手術脳動静脈奇形摘出術（複雑）脳動静脈奇形摘出術（単純）原発性悪性脳腫瘍光線力学療法加算脳腫瘍覚醒下マッピング加算頭蓋内腫瘍摘出術（その他）頭蓋内腫瘍摘出術（松果体部腫瘍）脳切除術頭蓋内腫瘤摘出術脳膿瘍全摘術脳内異物摘出術脳血管血栓摘出術脳血管塞栓摘出術頭蓋内血腫除去術（開頭）（脳内）頭蓋内血腫除去術（開頭）（硬膜下）頭蓋内血腫除去術（開頭）（硬膜外）頭蓋骨膜下血腫摘出術頭皮、頭蓋骨悪性腫瘍手術頭蓋骨腫瘍摘出術頭蓋内微小血管減圧術脳神経手術（開頭）脳切截術（開頭）顕微鏡使用によるてんかん手術（脳梁離断術）顕微鏡使用によるてんかん手術（側頭葉切除術）顕微鏡使用によるてんかん手術（焦点切除術）機能的定位脳手術（両側）機能的定位脳手術（片側）広範囲頭蓋底腫瘍切除・再建術脳膿瘍排膿術後頭蓋窩減圧術減圧開頭術（その他）減圧開頭術（キアリ奇形、脊髄空洞症）試験開頭術頭蓋開溝術夜間休日救急搬送医学管理料救急医療管理加算（診療報酬上臨時的取扱・呼吸不全管理） 救急医療管理加算（診療報酬上臨時的取扱）救急医療管理加算２救急医療管理加算１無菌治療室管理加算２無菌治療室管理加算１イレウス用ロングチューブ挿入法持続的難治性下痢便ドレナージ持続的腹腔ドレナージ胃持続ドレナージ持続的胸腔ドレナージ初回加算（局所陰圧閉鎖処置）（入院）（２００ｃｍ２以上）初回加算（局所陰圧閉鎖処置）（入院）（１００ｃｍ２以上）初回加算（局所陰圧閉鎖処置）（入院）（１００ｃｍ２未満）局所陰圧閉鎖処置（入院）（２００ｃｍ２以上）局所陰圧閉鎖処置（入院）（１００ｃｍ２以上）局所陰圧閉鎖処置（入院）（１００ｃｍ２未満）ドレーン法（ドレナージ）（その他）ドレーン法（ドレナージ）（持続的吸引）オザグレルＮａ注８０ｍｇシリンジ「トーワ」オザグレルＮａ点滴静注４０ｍｇ「タカタ」オザグレルＮａ点滴静注２０ｍｇ「タカタ」キサンボンＳ注射液４０ｍｇカタクロット注射液４０ｍｇキサンボンＳ注射液２０ｍｇカタクロット注射液２０ｍｇオザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ「タカタ」オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ＩＰ」オザグレルＮａ注射液４０ｍｇシリンジ「サワイ」オザグレルＮａ注射液２０ｍｇシリンジ「サワイ」オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ／２００ｍＬバッグ「ＦＹ」オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇバッグ「テルモ」オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇバッグ「タカタ」オザグレルＮａ注射液８０ｍｇバッグ「サワイ」オザグレルＮａ注８０ｍｇシリンジ「ＩＰ」オザグレルＮａ注射液８０ｍｇシリンジ「サワイ」オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇシリンジ「武田テバ」オザグレルＮａ点滴静注４０ｍｇシリンジ「武田テバ」オザグレルＮａ点滴静注２０ｍｇシリンジ「武田テバ」オザグレルＮａ注射用４０ｍｇ「ＳＷ」注射用オザグレルナトリウム４０ｍｇ「Ｆ」キサンボン注射用４０ｍｇ注射用カタクロット４０ｍｇオザグレルＮａ静注用２０ｍｇ「日医工」オザグレルＮａ注射用２０ｍｇ「ＳＷ」注射用オザグレルナトリウム２０ｍｇ「Ｆ」キサンボン注射用２０ｍｇ注射用カタクロット２０ｍｇオザグレルＮａ静注液４０ｍｇ「日医工」オザグレルＮａ点滴静注４０ｍｇ「ＭＥＥＫ」オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ「ＦＹ」オザグレルＮａ点滴静注４０ｍｇ「ＦＹ」オザグレルＮａ点滴静注液４０ｍｇ「トーワ」オザグレルＮａ点滴静注４０ｍｇ「ＩＰ」オザグレルＮａ点滴静注液４０ｍｇ「ケミファ」オザグレルナトリウム点滴静注液４０ｍｇ「ＪＤ」オザグレルＮａ点滴静注液８０ｍｇ「トーワ」オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ「ＩＰ」オザグレルＮａ点滴静注液８０ｍｇ「ケミファ」オザグレルナトリウム点滴静注液８０ｍｇ「ＪＤ」オザグレルＮａ点滴静注液２０ｍｇ「トーワ」オザグレルＮａ点滴静注２０ｍｇ「ＩＰ」オザグレルＮａ点滴静注液２０ｍｇ「ケミファ」オザグレルＮａ静注液８０ｍｇ「日医工」オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ「ＭＥＥＫ」オザグレルＮａ点滴静注２０ｍｇ「ＦＹ」オザグレルＮａ静注液２０ｍｇ「日医工」オザグレルＮａ点滴静注２０ｍｇ「ＭＥＥＫ」クリアクター静注用８０万クリアクター静注用４０万グルトパ注２４００万アクチバシン注２４００万グルトパ注１２００万アクチバシン注１２００万グルトパ注６００万アクチバシン注６００万デフィブラーゼ点滴静注液１０単位ウロナーゼ冠動注用１２万単位ウロナーゼ静注用６万単位オルガラン静注１２５０単位リコモジュリン点滴静注用１２８００ダルテパリンＮａ静注５０００単位／２０ｍＬシリンジ「ニプロ」ダルテパリンＮａ静注４０００単位／１６ｍＬシリンジ「ニプロ」ダルテパリンＮａ静注３０００単位／１２ｍＬシリンジ「ニプロ」ダルテパリンＮａ静注２５００単位／１０ｍＬシリンジ「ニプロ」ダルテパリンＮａ静注５千単位／５ｍＬシリンジ「ＨＫ」ダルテパリンＮａ静注５０００単位／５ｍＬ「ＡＦＰ」診療行為名称
                                                                                                             13
#file: tuti.pdf page: 268
            Ｃ # 開胸手術（12日間）重症度、医療・看護必要度の項目                   150279610150279510150141010150319510150319210150318910150319410150319110150318810150319310150319010150318710150318610150143110150143010150318510150318410150302770150146010150145910150145810150145710150140010150318210150317910150318110150317810150318010150140810150140710150140610150140510150138710150138510150138410150138310150138210150138110150137910150137410150137210150137150150136950150136810150136610150135210150135110150359010150135010150134210150134110150253610150133910150133810150133710150133110150346310150132610150132510150132410150132210150253410150131810150131710150131610150131310150131210150336710150336610150336510150399270150317510150386610150374510150358510150358410150358310150358210150358110150358010150357910150357810150317110150130110150130010150129910150129810150129710150374410150129310150129010150357410150128610150128510150374110150294710150292710150128310150260550150128210150127810150127610150127510150357110150127210150316910150316810150126710150126610150125910150127350150124710150124610150124510150124410150124250150124150150123910150123810150152510150299250150150310150068850150068710150068610150068510150068410150067850150067710150335810150072210レセプト電算処理システム用コード  弁形成術（３弁）弁形成術（２弁）弁形成術（１弁）左室自由壁破裂修復術（冠動脈血行再建術（２吻合以上）を伴う）心室中隔穿孔閉鎖術（冠動脈血行再建術（２吻合以上）を伴う）左室形成術（冠動脈血行再建術（２吻合以上）を伴う）左室自由壁破裂修復術（冠動脈血行再建術（１吻合）を伴う）心室中隔穿孔閉鎖術（冠動脈血行再建術（１吻合）を伴う）左室形成術（冠動脈血行再建術（１吻合）を伴う）左室自由壁破裂修復術（単独）心室中隔穿孔閉鎖術（単独）左室形成術（単独）心室瘤切除術（冠動脈血行再建術（２吻合以上）を伴う）心室瘤切除術（冠動脈血行再建術（１吻合）を伴う）心室瘤切除術（単独）冠動脈、大動脈バイパス移植術（人工心肺不使用）（２吻合以上）冠動脈、大動脈バイパス移植術（人工心肺不使用）（１吻合）冠動脈形成術（血栓内膜摘除）併施加算冠動脈、大動脈バイパス移植術（２吻合以上）冠動脈、大動脈バイパス移植術（１吻合）冠動脈形成術（血栓内膜摘除）（２箇所以上）冠動脈形成術（血栓内膜摘除）（１箇所）開胸心臓マッサージ心腔内粘液腫摘出術（冠動脈血行再建術（２吻合以上））心腫瘍摘出術（冠動脈血行再建術（２吻合以上））心腔内粘液腫摘出術（冠動脈血行再建術（１吻合）を伴う）心腫瘍摘出術（冠動脈血行再建術（１吻合）を伴う）心腔内粘液腫摘出術（単独）心腫瘍摘出術（単独）心房内血栓除去術心腔内異物除去術試験開心術収縮性心膜炎手術心膜嚢胞、心膜腫瘍切除術心膜切開術心筋縫合止血術（外傷性）心膜縫合術食道裂孔ヘルニア手術（経胸及び経腹）食道裂孔ヘルニア手術（経胸）胸腹裂孔ヘルニア手術（経胸及び経腹）胸腹裂孔ヘルニア手術（経胸）横隔膜レラクサチオ手術（経胸及び経腹）横隔膜レラクサチオ手術（経胸）横隔膜縫合術（経胸及び経腹）横隔膜縫合術（経胸）食道悪性腫瘍手術（消化管再建手術併施）（胸部、腹部の操作）食道悪性腫瘍手術（消化管再建手術併施）（頸部、胸部、腹部の操作）先天性食道狭窄症根治手術先天性食道閉鎖症根治手術食道悪性腫瘍手術（単に切除のみ）（胸部食道）食道悪性腫瘍手術（単に切除のみ）（頸部食道）食道腫瘍摘出術（開胸又は開腹手術）食道切除再建術（胸部、腹部の操作）食道切除再建術（頸部、胸部、腹部の操作）食道憩室切除術（開胸）食道異物摘出術（開胸手術）食道空置バイパス作成術食道周囲膿瘍切開誘導術（その他（頸部手術を含む））食道周囲膿瘍切開誘導術（胸骨切開）食道周囲膿瘍切開誘導術（開胸手術）食道縫合術（穿孔、損傷）（開胸手術）先天性気管狭窄症手術気管支形成手術（輪状切除術）気管支形成手術（楔状切除術）肺縫縮術気管支瘻閉鎖術肺剥皮術生体部分肺移植術（提供者の療養上の費用）加算生体部分肺移植術移植用部分肺採取術（生体）両側肺移植加算（生体部分肺移植術）同種死体肺移植術肺悪性腫瘍手術（壁側・臓側胸膜全切除、横隔膜心膜合併切除を伴う）肺悪性腫瘍手術（胸膜肺全摘）肺悪性腫瘍手術（気管分岐部再建を伴う肺切除）肺悪性腫瘍手術（気管分岐部切除を伴う肺切除）肺悪性腫瘍手術（気管支形成を伴う肺切除）肺悪性腫瘍手術（隣接臓器合併切除を伴う肺切除）肺悪性腫瘍手術（肺全摘）肺悪性腫瘍手術（肺葉切除又は１肺葉を超える）肺悪性腫瘍手術（区域切除）肺悪性腫瘍手術（部分切除）肺切除術（気管支形成を伴う肺切除）肺切除術（１側肺全摘）肺切除術（複合切除（１肺葉を超える））肺切除術（肺葉切除）肺切除術（区域切除（１肺葉に満たない））肺切除術（楔状部分切除）気管支瘻孔閉鎖術気管支異物除去術（開胸手術）肺膿瘍切開排膿術縦隔悪性腫瘍手術（広汎摘出）縦隔悪性腫瘍手術（単純摘出）縦隔郭清術拡大胸腺摘出術縦隔切開術（経腹）縦隔切開術（経胸腔）縦隔腫瘍、胸腺摘出術胸腔・腹腔シャントバルブ設置術乳糜胸手術胸郭形成手術（肺切除後遺残腔を含む）胸郭形成手術（膿胸手術）（胸膜胼胝切除を併施する）胸郭形成手術（膿胸手術）（肋骨切除を主とする）膿胸腔有茎大網充填術膿胸腔有茎筋肉弁充填術胸膜外肺剥皮術（１肺葉に相当する範囲を超える）胸膜外肺剥皮術（１肺葉に相当する範囲以内）醸膿胸膜、胸膜胼胝切除術（１肺葉に相当する範囲を超える）醸膿胸膜、胸膜胼胝切除術（１肺葉に相当する範囲以内）胸腔内（胸膜内）血腫除去術試験的開胸開腹術試験開胸術漏斗胸手術（胸骨翻転法）漏斗胸手術（胸骨挙上法）胸壁瘻手術胸骨悪性腫瘍摘出術（その他）胸骨悪性腫瘍摘出術（胸壁形成手術を併施）胸壁悪性腫瘍摘出術（その他）胸壁悪性腫瘍摘出術（胸壁形成手術を併施）血管移植術、バイパス移植術（頭、頸部動脈）脳新生血管造成術動脈形成術、吻合術（頭蓋内動脈）顔面神経管開放術顔面神経減圧手術（乳様突起経由）視神経管開放術三叉神経節後線維切截術延髄における脊髄視床路切截術耳科的硬脳膜外膿瘍切開術耳性頭蓋内合併症手術頭蓋骨形成手術（骨移動を伴う）頭蓋骨形成手術（硬膜形成を伴う）        診療行為名称
                                                                                                             14
#file: tuti.pdf page: 269
            Ｃ # 開腹手術（７日間）重症度、医療・看護必要度の項目                   150158910150158810150158610150158510150158410150158010150400510150154610150152310150152210150150410150149010150148310150360110150266110150428510150147610150287750150109910150107210150175810150387710150322610150322510150322410150322310150275610150253910150253810150144810150346610150144310150322110150322010150145410150145510150293010150321710150146710150321610150376770150321910150141310150321810150147310150376670150321510150321410150376570150147010150139510150145310150142510150321310150146810150146910150321210150376470150321110150321010150146610150146510150320910150320810150147510150147410150144550150320710150144010150142810150142310150142210150142110150142050150141910150141810150142410150144910150376310150376210150145110150320510150142910150320410150139410150320310150320210150144110150320110150320010150151910150138810150319910150319810150139110150151810150382050150381950150381850150381750150381650150381550150376070150375970150375870150264810150150110150275910150359910150359810150359710150150010150245010150359610150359510150244910150139310150292910150319610150375770150375670150375570150141510150143810150143710150143610150387210150359470150141710150141610150141410レセプト電算処理システム用コード  臍帯ヘルニア手術臍ヘルニア手術白線ヘルニア手術半月状線ヘルニア手術腹壁瘢痕ヘルニア手術腹壁瘻手術（腹腔に通ずる）肺静脈隔離術胸管内頸静脈吻合術血管移植術、バイパス移植術（胸腔内動脈）血管移植術、バイパス移植術（大動脈）動脈形成術、吻合術（胸腔内動脈）（大動脈を除く）動脈塞栓除去術（開胸を伴う）血管結紮術（開胸を伴う）植込型補助人工心臓（非拍動流型）（初日）補助人工心臓（初日）体外式膜型人工肺（初日）人工心肺（初日）肺縫縮術（肺気腫に対する正中切開）（楔状部分切除）気管形成手術（管状気管、気管移植等）（開胸又は胸骨正中切開）気管異物除去術（開胸手術）肝膿瘍切開術（開胸）骨格筋由来細胞シート心表面移植術同種心肺移植術移植用心肺採取術同種心移植術移植用心採取術不整脈手術（メイズ手術）不整脈手術（心室頻拍症手術）不整脈手術（副伝導路切断術）肺静脈血栓除去術肺動脈血栓内膜摘除術肺動脈塞栓除去術心臓脱手術心室憩室切除術冠動脈起始異常症手術冠動静脈瘻開胸的遮断術左心低形成症候群手術（ノルウッド手術）三尖弁閉鎖症手術（心室中隔造成術）単心室症手術（心室中隔造成術）三尖弁閉鎖症手術（フォンタン手術）人工血管等再置換術加算（単心室症又は三尖弁閉鎖症手術）単心室症手術（フォンタン手術）三尖弁閉鎖症手術（両方向性グレン手術）単心室症手術（両方向性グレン手術）総動脈幹症手術人工血管等再置換術加算（修正大血管転位症手術）修正大血管転位症手術（根治手術（ダブルスイッチ手術））修正大血管転位症手術（心室中隔欠損パッチ閉鎖術）人工血管等再置換術加算（大血管転位症手術）大血管転位症手術（ラステリ手術を伴う）大血管転位症手術（心室中隔欠損閉鎖術を伴う）大血管転位症手術（ジャテーン手術）大血管転位症手術（マスタード・セニング手術）両大血管右室起始症手術（タウシッヒ・ビング奇形手術）両大血管右室起始症手術（右室流出路形成を伴う）両大血管右室起始症手術（単独）肺動脈閉鎖症手術（巨大側副血管術を伴う）人工血管等再置換術加算（肺動脈閉鎖症手術）肺動脈閉鎖症手術（ラステリ手術を伴う）肺動脈閉鎖症手術（単独）ファロー四徴症手術（末梢肺動脈形成術を伴う）ファロー四徴症手術（右室流出路形成術を伴う）完全型房室中隔欠損症手術（ファロー四徴症手術を伴う）完全型房室中隔欠損症手術（心房及び心室中隔欠損パッチ閉鎖術）不完全型房室中隔欠損症手術（心房中隔欠損パッチ閉鎖及び弁形成術）不完全型房室中隔欠損症手術（心房中隔欠損パッチ閉鎖術（単独））右室二腔症手術バルサルバ洞動脈瘤手術（大動脈閉鎖不全症手術を伴う）バルサルバ洞動脈瘤手術（単独）心室中隔欠損閉鎖術（右室流出路形成を伴う）心室中隔欠損閉鎖術（大動脈弁形成を伴う）心室中隔欠損閉鎖術（肺動脈絞扼術後肺動脈形成を伴う）心室中隔欠損閉鎖術（単独）三心房心手術心房中隔欠損閉鎖術（肺動脈弁狭窄を合併する）心房中隔欠損閉鎖術（単独）心房中隔欠損作成術（心房中隔欠損作成術）肺静脈形成術肺静脈還流異常症手術（総肺静脈還流異常）（その他）肺静脈還流異常症手術（総肺静脈還流異常）（心臓型）肺静脈還流異常症手術（部分肺静脈還流異常）純型肺動脈弁閉鎖症手術（右室流出路形成又は肺動脈形成を伴う）肺動脈狭窄症手術（右室流出路形成又は肺動脈形成を伴う）純型肺動脈弁閉鎖症手術（肺動脈弁切開術（単独））肺動脈狭窄症手術（肺動脈弁切開術（単独））三尖弁手術（エプスタイン氏奇形、ウール氏病手術）大動脈肺動脈中隔欠損症手術（心内奇形手術を伴う）大動脈肺動脈中隔欠損症手術（単独）大動脈縮窄（離断）症手術（複雑心奇形手術を伴う）大動脈縮窄（離断）症手術（心室中隔欠損症手術を伴う）大動脈縮窄（離断）症手術（単独）体動脈肺動脈短絡手術（ブラロック手術、ウォーターストン手術）巨大側副血管手術（肺内肺動脈統合術）血管輪又は重複大動脈弓離断手術肺動脈絞扼術動脈管開存症手術（動脈管開存閉鎖術（直視下））オープン型ステントグラフト内挿術（下行）オープン型ステントグラフト内挿術（上行・弓部同時、その他）オープン型ステントグラフト内挿術（上行・弓部同時、弁温存置換術）オープン型ステントグラフト内挿術（上行・弓部同時、弁・基部置換）オープン型ステントグラフト内挿術（上行・弓部同時、弁置換・形成）オープン型ステントグラフト内挿術（弓部）心臓弁再置換術加算（大動脈瘤切除術（吻合又は移植含む））（３弁）心臓弁再置換術加算（大動脈瘤切除術（吻合又は移植含む））（２弁）心臓弁再置換術加算（大動脈瘤切除術（吻合又は移植含む））（１弁）大動脈瘤切除術（胸腹部大動脈）大動脈瘤切除術（下行）大動脈瘤切除術（上行・弓部同時）（その他）大動脈瘤切除術（上行・弓部同時）（自己弁温存型基部置換術）大動脈瘤切除術（上行・弓部同時）（人工弁置換を伴う基部置換術）大動脈瘤切除術（上行・弓部同時）（弁置換術又は形成術）大動脈瘤切除術（弓部）大動脈瘤切除術（上行）（その他）大動脈瘤切除術（上行）（自己弁温存型基部置換術）大動脈瘤切除術（上行）（人工弁置換を伴う基部置換術）大動脈瘤切除術（上行）（弁置換術又は形成術）閉鎖式僧帽弁交連切開術ロス手術（自己肺動脈弁組織による大動脈基部置換術）ＤＫＳ吻合を伴う大動脈狭窄症手術心臓弁再置換術加算（弁輪拡大術を伴う大動脈弁置換術）（３弁）心臓弁再置換術加算（弁輪拡大術を伴う大動脈弁置換術）（２弁）心臓弁再置換術加算（弁輪拡大術を伴う大動脈弁置換術）（１弁）弁輪拡大術を伴う大動脈弁置換術大動脈弁下狭窄切除術（線維性、筋肥厚性を含む）大動脈弁上狭窄手術大動脈弁狭窄直視下切開術経カテーテル弁置換術（経心尖大動脈弁置換術）心臓弁再置換術加算（弁置換術）弁置換術（３弁）弁置換術（２弁）弁置換術（１弁）                        診療行為名称
                                                                                                             15
#file: tuti.pdf page: 270
                               重症度、医療・看護必要度の項目                   150297310150181210150181110150180210150180110150180010150179810150179710150324810150324610150179610150179550150179410150179310150179110150418910150409950150178710150297210150297110150297010150296910150178410150277510150277410150178210150348410150178110150296810150389110150348310150177910150177810150277310150348210150324410150284910150284810150436210150177310150177210150363210150363110150363010150362910150362810150362710150417710150417610150176210150176110150175910150175710150175610150174810150174210150174110150173910150173710150347910150347810150388510150429310150417410150388410150324210150324110150324010150362210150169950150173210150173110150172410150172310150296610150172210150172110150172010150171910150171810150171510150171310150171210150170810150170710150170610150170310150170210150170110150429010150168110150166110150165910150337310150337210150165650150347770150168010150165210150323210150164210150164110150163710150163110150163010150162910150245310150162710150162610150162310150161610150161510150161410150161310150161110150160950150160810150160610150160410150160310150160210150160110150347410150160010150159410150251210150251110150159310150159210150159110150159010レセプト電算処理システム用コード  小腸切除術（複雑）小腸切除術（その他）腸重積症整復術（観血的）腸管癒着症手術腸切開術破裂腸管縫合術脾摘出術脾縫合術（部分切除を含む）同種死体膵腎移植術同種死体膵移植術膵瘻閉鎖術膵管誘導手術膵管外瘻造設術膵嚢胞外瘻造設術（開腹）膵管空腸吻合術膵嚢胞胃（腸）バイパス術（開腹）膵嚢胞胃（腸）バイパス術（内視鏡）膵全摘術膵頭部腫瘍切除術（血行再建を伴う腫瘍切除術）膵頭部腫瘍切除術（周辺臓器の合併切除を伴う腫瘍切除術）膵頭部腫瘍切除術（十二指腸温存膵頭切除術）膵頭部腫瘍切除術（リンパ節・神経叢郭清等を伴う腫瘍切除術）膵頭部腫瘍切除術（膵頭十二指腸切除術）膵体尾部腫瘍切除術（血行再建を伴う腫瘍切除術）膵体尾部腫瘍切除術（周辺臓器の合併切除を伴う腫瘍切除術）膵体尾部腫瘍切除術（リンパ節・神経叢郭清等を伴う腫瘍切除術）膵体尾部腫瘍切除術（膵尾部切除術）（脾温存）膵体尾部腫瘍切除術（膵尾部切除術）（脾同時切除）膵破裂縫合術膵腫瘍摘出術膵中央切除術膵結石手術（経十二指腸乳頭）膵結石手術（膵切開）急性膵炎手術（その他）急性膵炎手術（感染性壊死部切除を伴う）同種死体肝移植術生体部分肝移植術（提供者の療養上の費用）加算生体部分肝移植術移植用部分肝採取術（生体）（その他のもの）肝内胆管外瘻造設術（開腹）肝内胆管（肝管）胃（腸）吻合術肝切除術（２区域切除以上で血行再建）肝切除術（３区域切除以上）肝切除術（２区域切除）肝切除術（１区域切除（外側区域切除を除く））肝切除術（外側区域切除）肝切除術（亜区域切除）肝切除術（部分切除）（複数回切除）肝切除術（部分切除）（単回切除）肝嚢胞、肝膿瘍摘出術肝内結石摘出術（開腹）肝嚢胞切開又は縫縮術肝膿瘍切開術（開腹）肝縫合術先天性胆道閉鎖症手術胆管外瘻造設術（開腹）胆嚢外瘻造設術総胆管胃（腸）吻合術胆嚢胃（腸）吻合術肝門部胆管悪性腫瘍手術（血行再建なし）肝門部胆管悪性腫瘍手術（血行再建あり）胆管悪性腫瘍手術（その他）胆管悪性腫瘍手術（肝外胆道切除術によるもの）胆管悪性腫瘍手術（膵頭十二指腸切除及び血行再建を伴う）胆管悪性腫瘍手術（膵頭十二指腸切除及び肝切除（葉以上）を伴う）胆嚢悪性腫瘍手術（膵頭十二指腸切除及び肝切除（葉以上）を伴う）胆嚢悪性腫瘍手術（膵頭十二指腸切除を伴う）胆嚢悪性腫瘍手術（肝切除（葉以上）を伴う）胆嚢悪性腫瘍手術（肝切除（亜区域切除以上））胆嚢悪性腫瘍手術（胆嚢に限局するもの（リンパ節郭清を含む））総胆管拡張症手術胆管形成手術（胆管切除術を含む）胆嚢摘出術胆管切開結石摘出術（チューブ挿入を含む）（胆嚢摘出を含まない）胆管切開結石摘出術（チューブ挿入を含む）（胆嚢摘出を含む）胆嚢切開結石摘出術胆管切開術胃横断術（静脈瘤手術）噴門形成術幽門形成術（粘膜外幽門筋切開術を含む）十二指腸空腸吻合術胃腸吻合術（ブラウン吻合を含む）胃冠状静脈結紮及び切除術食道下部迷走神経選択的切除術（胃切除術を併施）食道下部迷走神経選択的切除術（ドレナージを併施）食道下部迷走神経選択的切除術（単独）食道下部迷走神経切除術（幹迷切）（胃切除術を併施）食道下部迷走神経切除術（幹迷切）（ドレナージを併施）食道下部迷走神経切除術（幹迷切）（単独）胃全摘術（悪性腫瘍手術）（空腸嚢作製術を伴うもの）胃全摘術（悪性腫瘍手術）胃全摘術（単純全摘術）胃縮小術噴門側胃切除術（悪性腫瘍切除術）噴門側胃切除術（単純切除術）十二指腸窓（内方）憩室摘出術有茎腸管移植加算胃切除術（悪性腫瘍手術）胃切除術（単純切除術）胃局所切除術胃、十二指腸憩室切除術・ポリープ切除術（開腹）胃捻転症手術胃吊上げ固定術（胃下垂症手術）胃切開術胃縫合術（大網充填術又は被覆術を含む）胃血管結紮術（急性胃出血手術）骨盤内臓全摘術臍腸管瘻手術（腸管切除を伴う）臍腸管瘻手術（腸管切除を伴わない）後腹膜悪性腫瘍手術大網、腸間膜、後腹膜腫瘍摘出術（腸切除を伴う）大網、腸間膜、後腹膜腫瘍摘出術（腸切除を伴わない）大網切除術腸間膜損傷手術（腸管切除を伴う）腸間膜損傷手術（縫合、修復のみ）結核性腹膜炎手術急性汎発性腹膜炎手術骨盤腹膜外膿瘍切開排膿術限局性腹腔膿瘍手術（その他）限局性腹腔膿瘍手術（虫垂周囲膿瘍）限局性腹腔膿瘍手術（ダグラス窩膿瘍）限局性腹腔膿瘍手術（横隔膜下膿瘍）ダメージコントロール手術試験開腹術内ヘルニア手術会陰ヘルニア手術坐骨ヘルニア手術閉鎖孔ヘルニア手術腰ヘルニア手術大腿ヘルニア手術鼠径ヘルニア手術                        診療行為名称
                                                                                                             16
#file: tuti.pdf page: 271
                               重症度、医療・看護必要度の項目                   150219650150219850150219710150219410150218210150217710150217610150409010150217510150217410150217050150216910150215410150215010150214910150214810150365610150206010150246510150246310150349110150349010150264310150202110150202010150201950150201810150404210150201610150201510150404010150403910150201010150246110150246010150245910150200610150200510150162250150162150150348910150245810150199610150199510150199310150199210150198810150198510150198410150198310150198110150403210150197910150197810150197510150197410150197310150197210150248950150197110150196910150196810150196410150338610150196570150196310150196210150196110150402910150195910150195210150195010150194810150194610150194410150193810150193710150193610150193510150193410150193210150193150150193010150192810150245610150245510150192310150191710150191610150264010150187910150187710150187510150187210150420610150297510150245410150187110150187010150186710150186110150402310150186010150185910150185810150420410150420310150185610150185510150185410150185310150185210150364110150184910150184810150184710150184610150184510150184410150184310150184110150183510150297410150183110150363810150181910150181810150181710150337510150181610150181310レセプト電算処理システム用コード  卵管口切開術（開腹）卵管結紮術（腟式を含む）（両側）（開腹）卵巣部分切除術（腟式を含む）（開腹）子宮附属器癒着剥離術（両側）（開腹）腹壁子宮瘻手術子宮悪性腫瘍手術広靱帯内腫瘍摘出術子宮全摘術（性同一性障害）子宮全摘術子宮腟上部切断術痕跡副角子宮手術（腹式）子宮筋腫摘出（核出）術（腹式）子宮脱手術（腟壁形成手術及び子宮全摘術）（腟式、腹式）子宮位置矯正術（癒着剥離矯正術）子宮位置矯正術（開腹による位置矯正術）子宮位置矯正術（アレキサンダー手術）人工尿道括約筋植込・置換術尿失禁手術（恥骨固定式膀胱頸部吊上術を行うもの）尿道悪性腫瘍摘出術（尿路変更）尿道悪性腫瘍摘出術（摘出）排泄腔外反症手術（膀胱腸裂閉鎖術）排泄腔外反症手術（外反膀胱閉鎖術）回腸（結腸）導管造設術腸管利用膀胱拡大術ボアリー氏手術膀胱尿管逆流手術膀胱子宮瘻閉鎖術膀胱腸瘻閉鎖術（その他）膀胱腟瘻閉鎖術膀胱皮膚瘻閉鎖術導尿路造設術膀胱皮膚瘻造設術尿膜管摘出術膀胱悪性腫瘍手術（全摘（代用膀胱利用で尿路変更を行う））膀胱悪性腫瘍手術（全摘（回腸又は結腸導管利用で尿路変更を行う））膀胱悪性腫瘍手術（全摘（尿管Ｓ状結腸吻合利用で尿路変更を行う））膀胱悪性腫瘍手術（全摘（腸管等を利用して尿路変更を行わない））膀胱悪性腫瘍手術（切除）膀胱後腫瘍摘出術（腸管切除を伴う）膀胱後腫瘍摘出術（腸管切除を伴わない）膀胱脱手術（メッシュ使用）膀胱腫瘍摘出術膀胱単純摘除術（その他）膀胱単純摘除術（腸管利用の尿路変更を行う）膀胱憩室切除術膀胱壁切除術膀胱結石摘出術（膀胱高位切開術）膀胱周囲膿瘍切開術膀胱破裂閉鎖術尿管口形成手術尿管腟瘻閉鎖術尿管腸瘻閉鎖術（その他）尿管皮膚瘻閉鎖術尿管皮膚瘻造設術尿管腸膀胱吻合術尿管腸吻合術尿管尿管吻合術尿管膀胱吻合術尿管剥離術残存尿管摘出術尿管切石術（膀胱近接部）尿管切石術（上部及び中部）生体腎移植術（提供者の療養上の費用）加算生体腎移植術移植臓器提供加算（同種死体腎移植術）同種死体腎移植術移植用腎採取術（生体）腎盂形成手術腎（腎盂）腸瘻閉鎖術（その他）腎（腎盂）皮膚瘻閉鎖術腎（尿管）悪性腫瘍手術腎摘出術腎嚢胞切除縮小術腎部分切除術腎盂切石術腎切石術腎固定術腎被膜剥離術（除神経術を含む）癒合腎離断術腎切半術腎周囲膿瘍切開術腎破裂手術腎破裂縫合術副腎悪性腫瘍手術副腎腫瘍摘出術（髄質腫瘍（褐色細胞腫））副腎腫瘍摘出術（皮質腫瘍）副腎摘出術（副腎部分切除術を含む）鎖肛手術（腹仙骨式）鎖肛手術（腹会陰式）肛門悪性腫瘍手術（直腸切断を伴うもの）直腸脱手術（腹会陰（腸切除を含む））直腸脱手術（直腸挙上固定）直腸狭窄形成手術直腸切除・切断術（切断術）直腸切除・切断術（経肛門吻合を伴う切除術）直腸切除・切断術（超低位前方切除術）直腸切除・切断術（低位前方切除術）直腸切除・切断術（切除術）直腸腫瘍摘出術（ポリープ摘出を含む）（経腹及び経肛）直腸異物除去術（開腹）人工肛門形成術（開腹を伴う）腸管延長術先天性巨大結腸症手術腸回転異常症手術盲腸縫縮術人工肛門閉鎖術（腸管切除を伴うもの）（その他）人工肛門閉鎖術（腸管切除を伴うもの）（直腸切除術後）人工肛門閉鎖術（腸管切除を伴わない）結腸瘻閉鎖術（腸管切除を伴う）結腸瘻閉鎖術（腸管切除を伴わない）小腸瘻閉鎖術（腸管切除を伴う）小腸瘻閉鎖術（腸管切除を伴わない）多発性小腸閉鎖症手術腸閉鎖症手術（腸管切除を伴う）腸閉鎖症手術（腸管切除を伴わない）腸狭窄部切開縫合術腹壁外腸管前置術人工肛門造設術虫垂瘻造設術腸瘻造設術腸吻合術結腸ポリープ切除術（開腹）結腸憩室摘出術結腸腫瘍摘出術（回盲部腫瘍摘出術を含む）全結腸・直腸切除嚢肛門吻合術結腸切除術（全切除、亜全切除又は悪性腫瘍手術）結腸切除術（結腸半側切除）結腸切除術（小範囲切除）虫垂切除術（虫垂周囲膿瘍を伴うもの）虫垂切除術（虫垂周囲膿瘍を伴わないもの）小腸腫瘍、小腸憩室摘出術（メッケル憩室炎手術を含む）診療行為名称
                                                                                                             17
#file: tuti.pdf page: 272
            Ｃ # 骨の手術（11日間）重症度、医療・看護必要度の項目                   150029310150029210150029110150309010150029010150028910150028810150028710150028610150308910150308810150372170150289710150028310150028210150028110150028010150027910150027810150027710150027610150027510150027310150027210150027110150027010150026910150026810150026710150026610150026510150025310150025210150025110150025010150024910150024810150024710150024210150024110150024010150023910150023810150023710150023610150023510150023410150023110150023010150022910150022810150022710150022610150022510150022210150022010150021910150021810150021610150021410150352610150352410150352210150019810150019610150019410150349310150219010150218410150218310150326910150209310150209010150208810150197750150180950150180850150180750150401810150401710150401610150299350150180650150180550150180350150165850150306650150156910150154810150154210150152410150150510150148910150148410150245210150245110150138010150137810150137310150137050150136710150136350150136210150136110150135810150135710150135510150386970150328650150135310150374610150267550150271050150134010150133210150132310150223310150223110150223010150222910150222810150222210150222110150220910150220710150220450150220250150220150150421910150409410150220010レセプト電算処理システム用コード  偽関節手術（手（舟状骨を除く））偽関節手術（膝蓋骨）偽関節手術（鎖骨）偽関節手術（手舟状骨）偽関節手術（下腿）偽関節手術（前腕）偽関節手術（大腿）偽関節手術（上腕）偽関節手術（肩甲骨）大腿骨近位部（転子間を含む）骨切り術大腿骨頭回転骨切り術患者適合型変形矯正ガイド加算（骨切り術）骨切り術（その他）骨切り術（足）骨切り術（手）骨切り術（膝蓋骨）骨切り術（鎖骨）骨切り術（下腿）骨切り術（前腕）骨切り術（大腿）骨切り術（上腕）骨切り術（肩甲骨）骨悪性腫瘍手術（足その他）骨悪性腫瘍手術（手）骨悪性腫瘍手術（膝蓋骨）骨悪性腫瘍手術（鎖骨）骨悪性腫瘍手術（下腿）骨悪性腫瘍手術（前腕）骨悪性腫瘍手術（大腿）骨悪性腫瘍手術（上腕）骨悪性腫瘍手術（肩甲骨）骨腫瘍切除術（膝蓋骨）骨腫瘍切除術（鎖骨）骨腫瘍切除術（下腿）骨腫瘍切除術（前腕）骨腫瘍切除術（大腿）骨腫瘍切除術（上腕）骨腫瘍切除術（肩甲骨）骨全摘術（足その他）骨全摘術（手）骨全摘術（膝蓋骨）骨全摘術（鎖骨）骨全摘術（下腿）骨全摘術（前腕）骨全摘術（大腿）骨全摘術（上腕）骨全摘術（肩甲骨）腐骨摘出術（膝蓋骨）腐骨摘出術（鎖骨）腐骨摘出術（下腿）腐骨摘出術（前腕）腐骨摘出術（大腿）腐骨摘出術（上腕）腐骨摘出術（肩甲骨）骨部分切除術（足）骨部分切除術（膝蓋骨）骨部分切除術（鎖骨）骨部分切除術（下腿）骨部分切除術（大腿）骨部分切除術（肩甲骨）観血的整復固定術（インプラント周囲骨折）（足）観血的整復固定術（インプラント周囲骨折）（下腿）観血的整復固定術（インプラント周囲骨折）（大腿）骨折観血的手術（足）骨折観血的手術（膝蓋骨）骨折観血的手術（下腿）性腺摘出術（開腹）奇形子宮形成手術（ストラスマン手術）双角子宮手術重複子宮手術腟断端挙上術（腟式、腹式）前立腺悪性腫瘍手術前立腺被膜下摘出術前立腺膿瘍切開術腎部分切除術（腎空洞切開術・腎盂尿管移行部形成術併施）腸閉塞症手術（結腸切除術）（全切除、亜全切除又は悪性腫瘍手術）腸閉塞症手術（結腸切除術）（結腸半側切除）腸閉塞症手術（結腸切除術）（小範囲切除）生体部分小腸移植術（提供者の療養上の費用）加算生体部分小腸移植術移植用部分小腸採取術（生体）腸閉塞症手術（小腸切除術）（複雑）腸閉塞症手術（小腸切除術）（その他）腸閉塞症手術（腸重積症整復術）（観血的）腸閉塞症手術（腸管癒着症手術）胆嚢摘出術と十二指腸空腸吻合術併施先天性胆管拡張症に対する手術（胃切除、総胆管切除等併施）リンパ節群郭清術（後腹膜）静脈形成術、吻合術（腹腔内静脈）静脈血栓摘出術（開腹を伴う）血管移植術、バイパス移植術（腹腔内動脈）動脈形成術、吻合術（腹腔内動脈）（大動脈を除く）動脈塞栓除去術（開腹を伴う）血管結紮術（開腹を伴う）大動脈瘤切除術（腹部大動脈（その他））大動脈瘤切除術（腹部大動脈（分枝血管の再建））食道裂孔ヘルニア手術（経腹）後胸骨ヘルニア手術胸腹裂孔ヘルニア手術（経腹）横隔膜レラクサチオ手術（経腹）横隔膜縫合術（経腹）食道静脈瘤手術（開腹）食道・胃静脈瘤手術（食道離断術を主とする）食道・胃静脈瘤手術（血行遮断術を主とする）食道切除後２次的再建術（消化管利用）食道切除後２次的再建術（皮弁形成）食道アカラシア形成手術血行再建加算（食道悪性腫瘍手術）有茎腸管移植加算（食道悪性腫瘍手術）食道悪性腫瘍手術（消化管再建手術併施）（腹部の操作）非開胸食道抜去術（消化管再建手術を併施）胸壁外皮膚管形成吻合術（バイパスのみ作成）胸壁外皮膚管形成吻合術（腹部操作）食道切除再建術（腹部の操作）食道異物摘出術（開腹手術）食道縫合術（穿孔、損傷）（開腹手術）子宮内反症整復手術（腹式）（観血的）妊娠子宮摘出術（ポロー手術）子宮破裂手術（その他）子宮破裂手術（子宮腟上部切断を行う）子宮破裂手術（子宮全摘除を行う）帝王切開術（選択帝王切開）帝王切開術（緊急帝王切開）卵管形成手術（卵管・卵巣移植、卵管架橋等）子宮附属器悪性腫瘍手術（両側）子宮卵管留血腫手術（両側）（開腹）卵管腫瘤全摘除術（両側）（開腹）卵管全摘除術（両側）（開腹）子宮附属器腫瘍摘出術（両側、開腹、遺伝性乳癌卵巣癌症候群患者）子宮附属器腫瘍摘出術（両側）（開腹）（性同一性障害）子宮附属器腫瘍摘出術（両側）（開腹）    診療行為名称
                                                                                                             18
#file: tuti.pdf page: 273
                               重症度、医療・看護必要度の項目                   150111510150345010150344810150104210150096350150096210150095310150095210150095010150066110150397410150397310150397210150314810150344110150344010150343910150282750150369370150355110150369270150355010150369170150314710150369070150314610150368970150282610150368870150282510150354910150314510150064810150064710150064610150064210150354810150064010150063910150063810150063710150314210150060910150384510150060810150060310150060210150059810150059410150059310150053910150053810150052610150052510150052410150052310150052210150052110150051810150051710150051610150051510150051410150051310150397010150256710150256610150256510150256410150256310150256210150256110150256010150255910150301010150300910150300810150300710150300610150300510150300410150300310150300210150051110150051010150050910150050810150050710150050610150050510150050410150050310150050210150050010150049910150049810150049510150049410150048910150048810150048710150048610150048510150048410150048310150048210150043210150042810150042710150042410150042310150042110150042010150041910150041810150041710150353110150369450150383810150383710150031710150295010150031610150031510150031410150030410150030210150030010150029810150289810150029410レセプト電算処理システム用コード  頬粘膜悪性腫瘍手術副咽頭間隙悪性腫瘍摘出術（経側頭下窩（下顎離断を含む））副咽頭間隙腫瘍摘出術（経側頭下窩（下顎離断を含む））咽頭悪性腫瘍手術（軟口蓋悪性腫瘍手術を含む）アブミ骨可動化手術アブミ骨摘出術中耳悪性腫瘍手術（側頭骨摘出術）中耳悪性腫瘍手術（切除）中耳、側頭骨腫瘍摘出術仙腸関節固定術腰椎分離部修復術歯突起骨折骨接合術内視鏡下椎弓形成術内視鏡下脊椎固定術（胸椎又は腰椎前方固定）脊椎側彎症手術（矯正術）（伸展術）脊椎側彎症手術（矯正術）（交換術）脊椎側彎症手術（矯正術）（初回挿入）脊椎側彎症手術（固定術）多椎間又は多椎弓実施加算（椎弓形成）脊椎固定術、椎弓切除術、椎弓形成術（椎弓形成）多椎間又は多椎弓実施加算（椎弓切除）脊椎固定術、椎弓切除術、椎弓形成術（椎弓切除）多椎間又は多椎弓実施加算（前方後方同時固定）脊椎固定術、椎弓切除術、椎弓形成術（前方後方同時固定）多椎間又は多椎弓実施加算（後方椎体固定）脊椎固定術、椎弓切除術、椎弓形成術（後方椎体固定）多椎間又は多椎弓実施加算（後方又は後側方固定）脊椎固定術、椎弓切除術、椎弓形成術（後方又は後側方固定）多椎間又は多椎弓実施加算（前方椎体固定）脊椎固定術、椎弓切除術、椎弓形成術（前方椎体固定）脊椎制動術寛骨臼移動術臼蓋形成手術骨盤骨切り術脊椎骨切り術骨盤切断術腫瘍脊椎骨全摘術骨盤悪性腫瘍手術脊椎悪性腫瘍手術骨盤腫瘍切除術脊椎腫瘍切除術内視鏡下椎弓切除術骨盤骨折観血的手術（腸骨翼及び寛骨臼骨折観血的手術を除く）寛骨臼骨折観血的手術腸骨翼骨折観血的手術恥骨結合離開観血的手術仙腸関節脱臼観血的手術脊椎、骨盤脱臼観血的手術骨盤骨掻爬術脊椎骨掻爬術切断四肢再接合術（四肢）断端形成術（骨形成を要する）（その他）四肢関節離断術（足）四肢関節離断術（手）四肢関節離断術（肘）四肢関節離断術（膝）四肢関節離断術（股）四肢関節離断術（肩）四肢切断術（足）四肢切断術（下腿）四肢切断術（大腿）四肢切断術（手）四肢切断術（前腕）四肢切断術（上腕）自家肋骨肋軟骨関節全置換術人工関節再置換術（指）人工関節再置換術（肩鎖）人工関節再置換術（足）人工関節再置換術（手）人工関節再置換術（肘）人工関節再置換術（胸鎖）人工関節再置換術（膝）人工関節再置換術（股）人工関節再置換術（肩）人工関節抜去術（指）人工関節抜去術（肩鎖）人工関節抜去術（足）人工関節抜去術（手）人工関節抜去術（肘）人工関節抜去術（胸鎖）人工関節抜去術（膝）人工関節抜去術（股）人工関節抜去術（肩）人工関節置換術（指）人工関節置換術（肩鎖）人工関節置換術（足）人工関節置換術（手）人工関節置換術（肘）人工関節置換術（胸鎖）人工関節置換術（膝）人工関節置換術（股）人工関節置換術（肩）人工骨頭挿入術（指）人工骨頭挿入術（足）人工骨頭挿入術（手）人工骨頭挿入術（肘）人工骨頭挿入術（股）人工骨頭挿入術（肩）関節形成手術（肩鎖）関節形成手術（足）関節形成手術（手）関節形成手術（肘）関節形成手術（胸鎖）関節形成手術（膝）関節形成手術（股）関節形成手術（肩）関節内骨折観血的手術（足）関節内骨折観血的手術（膝）関節内骨折観血的手術（股）関節切除術（肩鎖）関節切除術（足）関節切除術（肘）関節切除術（胸鎖）関節切除術（膝）関節切除術（股）関節切除術（肩）関節鏡下自家骨軟骨移植術骨移植術（軟骨移植術を含む）（自家培養軟骨移植術）骨移植術（軟骨移植術を含む、同種骨移植、非生体、その他）骨移植術（軟骨移植術を含む、同種骨移植、非生体、特殊）骨移植術（軟骨移植術を含む、同種骨移植、生体）骨移植術（軟骨移植術を含む、自家骨移植）骨長調整手術（骨延長術）（指以外）骨長調整手術（骨短縮術）骨長調整手術（骨端軟骨発育抑制術）変形治癒骨折矯正手術（足）変形治癒骨折矯正手術（膝蓋骨）変形治癒骨折矯正手術（下腿）変形治癒骨折矯正手術（大腿）偽関節手術（その他）偽関節手術（足）                        診療行為名称
                                                                                                             19
#file: tuti.pdf page: 274
            Ｃ # 胸腔鏡・腹腔鏡の手術（５日間）重症度、医療・看護必要度の項目                   150388910150388810150388710150348110150417910150417810150401210150277710150388310150254110150276910150276810150276710150323810150362010150276610150361910150407110150429110150323710150323610150378010150406910150377910150377810150406710150323510150406610150323410150417310150377710150377610150377510150377410150271650150377310150377210150361710150361510150361410150263610150388210150388110150388010150361310150361210150377110150377010150428810150417110150417010150416910150376110150400010150399910150406510150399810150406410150399710150359210150275110150359110150366910150296310150414810150399610150387070150406310150374810150406210150374710150386710150399510150358910150428010150406110150358810150414410150358710150358610150298750150270850150406010150270750150414310150414210150414110150266610150405910150374310150414010150374210150357310150357210150317010150292410150357010150356910310012410310007810310008510310007710310008610310012510310034810310008110310007110310012610310008210310034710310007910310008310310008410310036610310008010310006710150019210150123610150116510150116410150116310150116210150116110150115910150413110150115810150115710150115610150115510150115410150113610レセプト電算処理システム用コード  腹腔鏡下肝切除術（２区域切除）腹腔鏡下肝切除術（１区域切除（外側区域切除を除く））腹腔鏡下肝切除術（亜区域切除）腹腔鏡下肝切除術（外側区域切除）腹腔鏡下肝切除術（部分切除）（複数回切除）腹腔鏡下肝切除術（部分切除）（単回切除）腹腔鏡下胆道閉鎖症手術腹腔鏡下肝嚢胞切開術腹腔鏡下総胆管拡張症手術腹腔鏡下胆嚢摘出術腹腔鏡下胆管切開結石摘出術（胆嚢摘出を含まない）腹腔鏡下胆管切開結石摘出術（胆嚢摘出を含む）腹腔鏡下噴門形成術腹腔鏡下幽門形成術腹腔鏡下胃腸吻合術腹腔鏡下食道下部迷走神経選択的切除術腹腔鏡下食道下部迷走神経切断術（幹迷切）腹腔鏡下胃全摘術（悪性腫瘍手術）（内視鏡手術用支援機器使用）腹腔鏡下胃全摘術（悪性腫瘍手術）（空腸嚢作製術を伴うもの）腹腔鏡下胃全摘術（悪性腫瘍手術）腹腔鏡下胃全摘術（単純全摘術）腹腔鏡下胃縮小術（スリーブ状切除）腹腔鏡下噴門側胃切除術（悪性腫瘍手術）（手術用支援機器）腹腔鏡下噴門側胃切除術（悪性腫瘍切除術）腹腔鏡下噴門側胃切除術（単純切除術）腹腔鏡下胃切除術（悪性腫瘍手術）（内視鏡手術用支援機器使用）腹腔鏡下胃切除術（悪性腫瘍手術）腹腔鏡下胃切除術（単純切除術）（内視鏡手術用支援機器使用）腹腔鏡下胃切除術（単純切除術）腹腔鏡下十二指腸局所切除術（内視鏡処置を併施）腹腔鏡下胃局所切除術（その他）腹腔鏡下胃局所切除術（内視鏡処置を併施）腹腔鏡下胃捻転症手術腹腔鏡下胃吊上げ固定術（胃下垂症手術）腹腔鏡下胃、十二指腸潰瘍穿孔縫合術腹腔鏡下小切開後腹膜悪性腫瘍手術腹腔鏡下小切開後腹膜腫瘍摘出術腹腔鏡下大網、腸間膜、後腹膜腫瘍摘出術腹腔鏡下試験切除術腹腔鏡下試験開腹術腹腔鏡下鼠径ヘルニア手術（両側）腹腔鏡下ヘルニア手術（閉鎖孔ヘルニア）腹腔鏡下ヘルニア手術（臍ヘルニア）腹腔鏡下ヘルニア手術（半月状線ヘルニア、白線ヘルニア）腹腔鏡下ヘルニア手術（大腿ヘルニア）腹腔鏡下ヘルニア手術（腹壁瘢痕ヘルニア）腹腔鏡下小切開後腹膜リンパ節群郭清術腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術腹腔鏡下リンパ節群郭清術（側方）腹腔鏡下リンパ節群郭清術（骨盤）腹腔鏡下リンパ節群郭清術（傍大動脈）腹腔鏡下リンパ節群郭清術（後腹膜）胸腔鏡下動脈管開存閉鎖術胸腔鏡下弁置換術（２弁）胸腔鏡下弁置換術（１弁）胸腔鏡下弁形成術（２弁）（内視鏡手術用支援機器使用）胸腔鏡下弁形成術（２弁）胸腔鏡下弁形成術（１弁）（内視鏡手術用支援機器使用）胸腔鏡下弁形成術（１弁）胸腔鏡下心膜開窓術腹腔鏡下食道裂孔ヘルニア手術胸腔鏡下（腹腔鏡下を含む）横隔膜縫合術腹腔鏡下食道静脈瘤手術（胃上部血行遮断術）腹腔鏡下食道アカラシア形成手術縦隔鏡下食道悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器使用）縦隔鏡下食道悪性腫瘍手術有茎腸管移植加算（胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術）胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術（胸部、腹部の操作・手術用支援機器使用）胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術（胸部、腹部の操作）胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術（頸、胸、腹部操作・手術用支援機器使用）胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術（頸部、胸部、腹部の操作）胸腔鏡下先天性食道閉鎖症根治手術腹腔鏡下食道憩室切除術胸腔鏡下食道憩室切除術胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（気管支形成を伴う肺切除）胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（肺葉切除、１肺葉超・手術用支援機器使用）胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（肺葉切除又は１肺葉を超える）胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（区域切除）（内視鏡手術用支援機器使用）胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（区域切除）胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（部分切除）胸腔鏡下肺縫縮術胸腔鏡下良性胸壁腫瘍手術胸腔鏡下良性縦隔腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器使用）胸腔鏡下良性縦隔腫瘍手術胸腔鏡下肺切除術（肺葉切除又は１肺葉超）胸腔鏡下肺切除術（区域切除）胸腔鏡下肺切除術（部分切除）胸腔鏡下肺切除術（肺嚢胞手術（楔状部分切除））胸腔鏡下縦隔悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器使用）胸腔鏡下縦隔悪性腫瘍手術胸腔鏡下拡大胸腺摘出術（内視鏡手術用支援機器使用）胸腔鏡下拡大胸腺摘出術胸腔鏡下縦隔切開術胸腔鏡下胸管結紮術（乳糜胸手術）胸腔鏡下膿胸腔掻爬術胸腔鏡下醸膿胸膜又は胸膜胼胝切除術胸腔鏡下試験切除術胸腔鏡下試験開胸術自家骨移植術（簡単）上顎骨悪性腫瘍手術（掻爬）顎骨腫瘍摘出術（歯根嚢胞を除く）（長径３ｃｍ未満）上顎骨切除術顎骨腫瘍摘出術（歯根嚢胞を除く）（長径３ｃｍ以上）自家骨移植術（困難）同種骨移植術（非生体）（その他）下顎骨部分切除術頬粘膜悪性腫瘍手術同種骨移植術（生体）下顎骨離断術同種骨移植術（非生体）（特殊）上顎骨悪性腫瘍手術（切除）下顎骨悪性腫瘍手術（切除）下顎骨悪性腫瘍手術（切断）（その他）下顎骨悪性腫瘍手術（切断）（おとがい部を含む）上顎骨悪性腫瘍手術（全摘）口腔、顎、顔面悪性腫瘍切除術骨折観血的手術（大腿）胸骨切除術上顎骨悪性腫瘍手術（全摘）上顎骨悪性腫瘍手術（切除）上顎骨悪性腫瘍手術（掻爬）上顎骨全摘術上顎骨切除術下顎骨悪性腫瘍手術（切断）（その他）下顎骨悪性腫瘍手術（切断）（おとがい部を含む）下顎骨悪性腫瘍手術（切除）下顎骨離断術下顎骨部分切除術顎骨腫瘍摘出術（長径３ｃｍ以上）顎骨腫瘍摘出術（長径３ｃｍ未満）口腔、顎、顔面悪性腫瘍切除術            診療行為名称
                                                                                                             20
#file: tuti.pdf page: 275
            ＣＣ ## 救命等に係る内科的治療（５日間）（①経皮的血管内治療）全身麻酔・脊椎麻酔の手術（５日間）重症度、医療・看護必要度の項目                   150260350150375110150375010150374910150380850150372510150301210150301110150273510150355410150344410150254910190126810150391170150391070150350670150395670150342470150247670150247570150247470150233410150328210150333210150333110150333010150332910150332810150332710150332610150332510150232910150264910150364610150326410150325510150365810150378610150378410150268050150268150150268250150422010150409510150270010150267650150264710150264610150365510150389510150271550150418810150418710150418610150418510150361610150317710150274710150336310150299850150409310150379810150327210150272250150366010150294110150421210150390410150264510150390310150338810150326510150365310150379510150403810150403710150403610150407710150403510150403410150407610150403310150407510150379310150379210150379110150379010150338510150420810150326110150430410150436510150338410150326010150338310150325910150364810150325810150338210150325710150364710150378910150338110150279210150407410150337910150430110150429910150337810150325210150325110150364310150364210150420510150389610150420210150364010150324910150337710150277810150272050150337610150363710150271950150271850150418410150389310150418310150389210150401510150389010レセプト電算処理システム用コード  経皮的冠動脈粥腫切除術経皮的冠動脈形成術（その他）経皮的冠動脈形成術（不安定狭心症）経皮的冠動脈形成術（急性心筋梗塞）経皮的脳血管ステント留置術経皮的脳血栓回収術経皮的選択的脳血栓・塞栓溶解術（頸部脳血管）（内頸、椎骨動脈）経皮的選択的脳血栓・塞栓溶解術（頭蓋内脳血管）経皮的脳血管形成術脳血管内手術（脳血管内ステント）脳血管内手術（２箇所以上）脳血管内手術（１箇所）超急性期脳卒中加算非侵襲的血行動態モニタリング加算神経ブロック併施加算（イ以外）臓器移植術加算術中経食道心エコー連続監視加算（カテーテル使用経皮的心臓手術）術中経食道心エコー連続監視加算（心臓手術又は冠動脈疾患・弁膜症）硬膜外麻酔併施加算（仙骨部）硬膜外麻酔併施加算（腰部）硬膜外麻酔併施加算（頸・胸部）閉鎖循環式全身麻酔５閉鎖循環式全身麻酔５（麻酔困難な患者）閉鎖循環式全身麻酔４閉鎖循環式全身麻酔４（麻酔困難な患者）閉鎖循環式全身麻酔３閉鎖循環式全身麻酔３（麻酔困難な患者）閉鎖循環式全身麻酔２閉鎖循環式全身麻酔２（麻酔困難な患者）閉鎖循環式全身麻酔１閉鎖循環式全身麻酔１（麻酔困難な患者）脊椎麻酔異所性妊娠手術（腹腔鏡）腹腔鏡下直腸脱手術腹腔鏡下腹腔内停留精巣陰嚢内固定術腹腔鏡下鎖肛手術（腹会陰式）腹腔鏡下造腟術肝悪性腫瘍ラジオ波焼灼療法（２ｃｍを超える）（腹腔鏡）肝悪性腫瘍ラジオ波焼灼療法（２ｃｍ以内）（腹腔鏡）卵管全摘除術（両側）（腹腔鏡）卵管腫瘤全摘除術（両側）（腹腔鏡）子宮卵管留血腫手術（両側）（腹腔鏡）子宮附属器腫瘍摘出術（両側、腹腔鏡、遺伝性乳癌卵巣癌症候群患者）子宮附属器腫瘍摘出術（両側）（腹腔鏡）（性同一性障害）子宮附属器腫瘍摘出術（両側）（腹腔鏡）卵管結紮術（腟式を含む）（両側）（腹腔鏡）卵巣部分切除術（腟式を含む）（腹腔鏡）子宮附属器癒着剥離術（両側）（腹腔鏡）腹腔鏡下尿失禁手術腹腔鏡下腸重積症整復術腹腔鏡下腸管癒着剥離術腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術（リンパ節等伴う腫瘍切除術）（通則１８）腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術（リンパ節・神経叢郭清等伴う腫瘍切除術）腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術（膵頭十二指腸切除術）（通則１８）腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術（膵頭十二指腸切除術）腹腔鏡下汎発性腹膜炎手術食道腫瘍摘出術（胸腔鏡下）食道腫瘍摘出術（腹腔鏡下）漏斗胸手術（胸腔鏡）腹腔鏡下多嚢胞性卵巣焼灼術腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに限る・手術用支援機器使用）腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに限る）腹腔鏡下広靱帯内腫瘍摘出術腹腔鏡下腟式子宮全摘術腹腔鏡下子宮腟上部切断術腹腔鏡下子宮筋腫摘出（核出）術腹腔鏡下仙骨腟固定術（内視鏡手術用支援機器使用）腹腔鏡下仙骨腟固定術腹腔鏡下子宮内膜症病巣除去術腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる）腹腔鏡下小切開前立腺悪性腫瘍手術腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術腹腔鏡下膀胱内手術腹腔鏡下尿膜管摘出術腹腔鏡下小切開膀胱悪性腫瘍手術（全摘、代用膀胱利用尿路変更あり）腹腔鏡下小切開膀胱悪性腫瘍手術（全摘、回腸等利用尿路変更あり）腹腔鏡下小切開膀胱悪性腫瘍手術（全摘、腸管等利用尿路変更なし）腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術（代用膀胱利用し尿路変更あり・通則１８）腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術（全摘、代用膀胱利用し尿路変更あり）腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術（全摘、回腸結腸導管利用し尿路変更あり）腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術（回腸等導管利用尿路変更あり・通則１８）腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術（全摘、腸管等利用し尿路変更なし）腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術（腸管等利用し尿路変更なし・通則１８）腹腔鏡下膀胱脱手術腹腔鏡下膀胱部分切除術腹腔鏡下小切開膀胱腫瘍摘出術腹腔鏡下小切開尿管腫瘍摘出術腹腔鏡下移植用腎採取術（生体）腹腔鏡下腎盂形成手術（内視鏡手術用支援機器使用）腹腔鏡下腎盂形成手術腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる）（その他）腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術支援機器・７センチ以下）腹腔鏡下小切開腎（尿管）悪性腫瘍手術腹腔鏡下腎（尿管）悪性腫瘍手術腹腔鏡下小切開腎摘出術腹腔鏡下腎摘出術腹腔鏡下腎嚢胞切除術腹腔鏡下腎嚢胞切除縮小術腹腔鏡下小切開腎部分切除術腹腔鏡下腎部分切除術腹腔鏡下副腎悪性腫瘍手術腹腔鏡下副腎髄質腫瘍摘出術（褐色細胞腫）腹腔鏡下小切開副腎摘出術腹腔鏡下副腎摘出術腹腔鏡下直腸切除・切断術（切断術）（内視鏡手術用支援機器使用）腹腔鏡下直腸切除・切断術（切断術）腹腔鏡下直腸切除・切断術（経肛門吻合を伴う切除術）腹腔鏡下直腸切除・切断術（超低位前方切除術）腹腔鏡下直腸切除・切断術（低位前方切除術）腹腔鏡下直腸切除・切断術（切除術）腹腔鏡下先天性巨大結腸症手術腹腔鏡下腸回転異常症手術腹腔鏡下腸閉鎖症手術腹腔鏡下人工肛門閉鎖術（直腸切除術後）腹腔鏡下人工肛門造設術腹腔鏡下全結腸・直腸切除嚢肛門吻合術腹腔鏡下腸瘻、虫垂瘻造設術腹腔鏡下結腸悪性腫瘍切除術腹腔鏡下結腸切除術（全切除、亜全切除）腹腔鏡下結腸切除術（小範囲切除、結腸半側切除）腹腔鏡下虫垂切除術（虫垂周囲膿瘍を伴うもの）腹腔鏡下虫垂切除術（虫垂周囲膿瘍を伴わないもの）腹腔鏡下小腸切除術（複雑）腹腔鏡下小腸切除術（その他）腹腔鏡下脾摘出術腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術（脾温存）（内視鏡手術用支援機器使用）腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術（脾温存）腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術（脾同時切除）（通則１８）腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術（脾同時切除）腹腔鏡下膵腫瘍摘出術腹腔鏡下肝切除術（３区域切除以上）      診療行為名称
                                                                                                             21
#file: tuti.pdf page: 276
            ＣＣＣＣ #### 別に定める手術（６日間）別に定める検査（２日間）救命等に係る内科的治療（５日間）（③侵襲的な消化器治療）救命等に係る内科的治療（５日間）（②経皮的心筋焼灼術等の治療）重症度、医療・看護必要度の項目                   150045310150274410150213210150206810150073410150121910150352110150336110150392050150082610150372610150072510150345610150315210150109010150072950150211110150386210150292110150102510150095910150353010150058010150108710150336210150114450150268610150398110150398010150133010150277910150036110150047210150353610150290910150058110150314310150119910150058210150020350150386310150133610150156710150326310150344250150274310150070810150344910150268710150386110150047010150046210150072610150116810150104610150154430150067910150114910150020450150149410150285910150093910150093510150047110150154510150108810150262410150109710150394850150326710150345710150194210150100010150081710160064610160064510160160830160092110160093010160095010160093150160188210160219410160098010150341450150164850150363910150378710150378510150363610150254410150417510150296710150175410150175310150362510150174910150362310150417210150323010150336810150347210150415910150415810150383250150387410150415210150415110150140210150140110150267310150303310150370050150346870150262810150346710150387310150360710150376810150360610150301510150301410150301310150400410150318310160107550150375410150375310150375210150359310150284310レセプト電算処理システム用コード  観血的関節授動術（股）下顎骨折観血的手術（両側）腟壁悪性腫瘍手術陰茎悪性腫瘍手術（陰茎全摘）脊髄血管腫摘出術乳腺悪性腫瘍手術（拡大乳房切除術（郭清を併施する））観血的整復固定術（インプラント周囲骨折）（上腕）上顎骨形成術（骨移動を伴う）骨移植術（自家骨又は非生体同種骨移植と人工骨移植の併施、特殊）眼窩悪性腫瘍手術空洞・くも膜下腔シャント術（脊髄空洞症）脊髄硬膜切開術下顎関節突起骨折観血的手術（片側）神経交差縫合術（その他）気管狭窄症手術骨形成的片側椎弓切除術と髄核摘出術女子外性器悪性腫瘍手術（皮膚移植（筋皮弁使用））内視鏡下バセドウ甲状腺全摘（亜全摘）術（両葉）経上顎洞的顎動脈結紮術経上顎洞的翼突管神経切除術中耳根治手術難治性感染性偽関節手術（創外固定器）裂手手術喉頭狭窄症手術（前方開大術）下顎骨形成術（骨移動を伴う）鼻咽腔閉鎖術下顎骨形成術（伸長）脊髄刺激装置植込術（ジェネレーターを留置）脊髄刺激装置植込術（脊髄刺激電極を留置）食道異物摘出術（頸部手術）仙尾部奇形腫手術先天性股関節脱臼観血的整復術観血的関節固定術（膝）関節鏡下関節内骨折観血的手術（肘）デュプイトレン拘縮手術（４指以上）裂足手術内視鏡下椎間板摘出（切除）術（前方摘出術）副甲状腺（上皮小体）悪性腫瘍手術（広汎）母指化手術象皮病根治手術（大腿）内視鏡下副甲状腺（上皮小体）腺腫過形成手術食道憩室切除術（頸部手術）リンパ節群郭清術（胸骨旁）膀胱尿管逆流現象コラーゲン注入手術脊椎側彎症手術（矯正術）（交換術）（胸郭変形矯正用材料使用）頬骨変形治癒骨折矯正術経耳的聴神経腫瘍摘出術副咽頭間隙悪性腫瘍摘出術（経頸部）下顎骨形成術（再建）内視鏡下甲状腺部分切除、腺腫摘出術（両葉）観血的関節固定術（肩）観血的関節制動術（股）減圧脊髄切開術上顎骨形成術（複雑及び２次的再建）上咽頭悪性腫瘍手術総腸骨静脈及び股静脈血栓除去術鼻性頭蓋内合併症手術顎関節脱臼観血的手術象皮病根治手術（下腿）動脈血栓内膜摘出術（大動脈に及ぶ）造腟術（腟断端挙上）上鼓室乳突洞開放術外耳道造設術・閉鎖症手術観血的関節固定術（股）門脈体循環静脈吻合術（門脈圧亢進症手術）喉頭狭窄症手術（前壁形成手術）顎関節授動術（開放授動術）縦隔気管口形成手術人工中耳植込術腟壁裂創縫合術（分娩時を除く）（直腸裂傷を伴う）下顎関節突起骨折観血的手術（両側）経皮的腎盂腫瘍切除術（経皮的腎瘻造設術を含む）後鼻孔閉鎖症手術（複雑）（骨性閉鎖）眼窩内異物除去術（深在性）（眼窩尖端）心カテ（右心）心カテ（左心）関節鏡検査（両）関節鏡検査（片）胸腔鏡検査腹腔鏡検査縦隔鏡検査ＥＵＳ－ＦＮＡ経皮的腎生検法経皮的針生検法内視鏡的乳頭拡張術内視鏡的消化管止血術早期悪性腫瘍大腸粘膜下層剥離術肝悪性腫瘍ラジオ波焼灼療法（２ｃｍを超える）（その他）肝悪性腫瘍ラジオ波焼灼療法（２ｃｍ以内）（その他）内視鏡的膵管ステント留置術内視鏡的胆道ステント留置術内視鏡的乳頭切開術（胆道鏡下結石破砕術を伴う）内視鏡的乳頭切開術（胆道砕石術を伴う）内視鏡的乳頭切開術（乳頭括約筋切開のみ）内視鏡的胆道拡張術内視鏡的胆道結石除去術（その他）内視鏡的胆道結石除去術（胆道砕石術を伴う）内視鏡的経鼻胆管ドレナージ術（ＥＮＢＤ）内視鏡的胃、十二指腸ポリープ・粘膜切除術（早期悪性腫瘍十二指腸）内視鏡的胃、十二指腸ポリープ・粘膜切除術（早期悪性腫瘍胃粘膜）内視鏡的食道粘膜切除術（早期悪性腫瘍粘膜下層剥離術）経皮的大動脈遮断術両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術（経静脈電極）両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術（心筋電極）植込型除細動器移植術（皮下植込型リード）植込型除細動器移植術（経静脈リード）両心室ペースメーカー移植術（経静脈電極）両心室ペースメーカー移植術（心筋電極）ペースメーカー移植術（経静脈電極）ペースメーカー移植術（心筋電極）体外ペースメーキング術経皮的中隔心筋焼灼術磁気ナビゲーション加算三次元カラーマッピング加算経皮的カテーテル心筋焼灼術（その他）経皮的カテーテル心筋焼灼術（心房中隔穿刺、心外膜アプローチ）経カテーテル弁置換術（経皮的大動脈弁置換術）血管塞栓術（頭部、胸腔、腹腔内血管等）（その他）血管塞栓術（頭部、胸腔、腹腔内血管等）（選択的動脈化学塞栓術）血管塞栓術（頭部、胸腔、腹腔内血管等）（止血術）ステントグラフト内挿術（腸骨動脈）ステントグラフト内挿術（腹部大動脈）ステントグラフト内挿術（胸部大動脈）ステントグラフト内挿術（血管損傷）経皮的冠動脈血栓吸引術冠動脈内血栓溶解療法経皮的冠動脈ステント留置術（その他）経皮的冠動脈ステント留置術（不安定狭心症）経皮的冠動脈ステント留置術（急性心筋梗塞）経皮的冠動脈形成術（エキシマレーザー血管形成用カテーテル）経皮的冠動脈形成術（高速回転式経皮経管アテレクトミーカテーテル）診療行為名称
                                                                                                             22
#file: tuti.pdf page: 277
                               重症度、医療・看護必要度の項目                   150118210150008010150009210150243210150320610150152010150360510150266510150353410150333910150384210150301710150301610150384710150384610150372210150011810150204810150052950150107910150308710150387810150062910150045410150260050150045610150121810150316610150107810150389810150114210150371710150110910150108210150354110150046110150345310150384410150156410150029910150110810150109310150052850150315010150112210150264210150035310150071010150073310150365410150255010150118310150118410150364910150035210150054010150354210150004210150046310150274210150387510150063110150115210150049250150322810150119810150260150150268510150386510150334010150316710150076010150211010150116710150111210150373710150313310150117810150353210150253110150045810150347310150206710150035410150072810150348610150255110150064410150262610150315310150316410150063310150011910150108110150204950150047910150011610150344710150366210150295410150355510150345510150099410150099510150345410150045710150346410150404610150404510150190710150120610150113110150005110150246410150011710150055410150011510150092910150316310150242550150096610150246910150398410150398310150191510150191210150029710150404110150387610150373110150109810レセプト電算処理システム用コード  耳下腺腫瘍摘出術（耳下腺深葉摘出術）皮弁作成術、移動術、切断術、遷延皮弁術（１００ｃｍ２以上）自家遊離複合組織移植術（顕微鏡下血管柄付き）体外式脊椎固定術経皮的心房中隔欠損閉鎖術腎血管性高血圧症手術（経皮的腎血管拡張術）血管移植術、バイパス移植術（下腿、足部動脈）人工内耳植込術関節鏡下関節内骨折観血的手術（膝）全層植皮術（１００ｃｍ２以上２００ｃｍ２未満）関節鏡下肩関節唇形成術（腱板断裂を伴う）水頭症手術（シャント手術）水頭症手術（脳室穿破術（神経内視鏡手術による））内視鏡下経鼻的腫瘍摘出術（頭蓋底脳腫瘍（下垂体腫瘍を除く））内視鏡下経鼻的腫瘍摘出術（下垂体腫瘍）定位脳腫瘍生検術四肢・躯幹軟部悪性腫瘍手術（大腿）尿道下裂形成手術化膿性又は結核性関節炎掻爬術（股）喉頭悪性腫瘍手術（全摘）四肢・躯幹軟部悪性腫瘍手術（躯幹）血管移植術、バイパス移植術（膝窩動脈）黄色靱帯骨化症手術観血的関節授動術（膝）経皮的大動脈弁拡張術観血的関節授動術（肘）乳腺悪性腫瘍手術（乳房切除術・胸筋切除を併施する）動脈（皮）・筋（皮）弁を用いた乳房再建術（乳房切除後）（一次的）喉頭悪性腫瘍手術（切除）直腸脱手術（経会陰）（腸管切除を伴う）口唇裂形成手術（片側）（鼻腔底形成を伴う）遊離皮弁術（顕微鏡下血管柄付き）（乳房再建術）顎・口蓋裂形成手術（顎裂を伴う）（片側）下咽頭悪性腫瘍手術（頸部、胸部、腹部等の操作による再建を含む）関節鏡下靱帯断裂形成手術（内側膝蓋大腿靱帯）観血的関節制動術（肩）嚥下機能手術（喉頭気管分離術）関節鏡下股関節唇形成術リンパ節群郭清術（頸部）（深在性）変形治癒骨折矯正手術（前腕）顎・口蓋裂形成手術（硬口蓋に及ぶ）喉頭形成手術（筋弁転位術、軟骨転位術、軟骨除去術）化膿性又は結核性関節炎掻爬術（肩）脳刺激装置植込術（両側）舌悪性腫瘍手術（亜全摘）経尿道的腎盂尿管腫瘍摘出術関節脱臼観血的整復術（股）経鼻的下垂体腫瘍摘出術脊髄腫瘍摘出術（髄内）膀胱尿管逆流症手術（治療用注入材）内耳窓閉鎖術耳下腺悪性腫瘍手術（切除）耳下腺悪性腫瘍手術（全摘）腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固）関節脱臼観血的整復術（肩）切断四肢再接合術（指）肩腱板断裂手術（複雑）皮膚悪性腫瘍切除術（広汎切除）観血的関節制動術（膝）鼻骨変形治癒骨折矯正術経静脈電極抜去術（レーザーシースを用いる）椎間板摘出術（前方摘出術）顔面多発骨折観血的手術内反足手術リンパ節群郭清術（骨盤）副甲状腺（上皮小体）腺腫過形成手術（副甲状腺全摘、一部筋肉移植）経皮的肺動脈弁拡張術下顎骨形成術（短縮）乳腺悪性腫瘍手術（乳輪温存乳房切除術（腋窩部郭清を伴う））全層植皮術（２００ｃｍ２以上）動脈（皮）・筋（皮）弁を用いた乳房再建術（乳房切除後）（二次的）神経移植術女子外性器悪性腫瘍手術（切除）上顎骨形成術（単純）口腔底悪性腫瘍手術内視鏡下鼻・副鼻腔手術５型（拡大副鼻腔手術）関節鏡下靱帯断裂縫合術（十字靱帯）顎下腺悪性腫瘍手術関節鏡下関節内骨折観血的手術（肩）小耳症手術（軟骨移植による耳介形成手術）観血的関節授動術（足）経皮的胸部血管拡張術（先天性心疾患術後）陰茎悪性腫瘍手術（陰茎切除）関節脱臼観血的整復術（膝）脊髄硬膜内神経切断術経肛門的内視鏡下手術（直腸腫瘍に限る）脳刺激装置植込術（片側）脊椎披裂手術（神経処置を伴う）頸部郭清術（両）重症痙性麻痺治療薬髄腔内持続注入用植込型ポンプ設置術口唇裂形成手術（両側）（鼻腔底形成を伴う）椎間板摘出術（側方摘出術）四肢・躯幹軟部悪性腫瘍手術（下腿）喉頭悪性腫瘍手術（頸部、胸部、腹部等の操作による再建を含む）陰茎形成術靱帯断裂形成手術（十字靱帯）四肢・躯幹軟部悪性腫瘍手術（上腕）副咽頭間隙腫瘍摘出術（経頸部）内視鏡的胎盤吻合血管レーザー焼灼術眼窩骨折整復術迷走神経刺激装置植込術顎・口蓋裂形成手術（顎裂を伴う）（両側）鼻副鼻腔悪性腫瘍手術（切除）鼻副鼻腔悪性腫瘍手術（全摘）嚥下機能手術（喉頭全摘術）観血的関節授動術（手）経皮的大動脈形成術腟腸瘻閉鎖術（その他）腟腸瘻閉鎖術（内視鏡）肛門悪性腫瘍手術（切除）頸部悪性腫瘍手術口唇悪性腫瘍手術顔面神経麻痺形成手術（動的）尿道悪性腫瘍摘出術（内視鏡）四肢・躯幹軟部悪性腫瘍手術（前腕）足三関節固定（ランブリヌディ）手術四肢・躯幹軟部悪性腫瘍手術（肩）外耳道悪性腫瘍手術（悪性外耳道炎手術を含む）口唇裂形成手術（両側）（口唇裂鼻形成を伴う）経皮的僧帽弁拡張術内リンパ嚢開放術尿道形成手術（後部尿道）仙骨神経刺激装置植込術（ジェネレーターを留置）仙骨神経刺激装置植込術（脊髄刺激電極を留置）鎖肛手術（仙骨会陰式）肛門括約筋形成手術（組織置換）変形治癒骨折矯正手術（上腕）膀胱腸瘻閉鎖術（内視鏡）経静脈電極抜去術（レーザーシースを用いない）網膜再建術気管形成手術（管状気管、気管移植等）（頸部から）診療行為名称
                                                                                                             23
#file: tuti.pdf page: 278
                               重症度、医療・看護必要度の項目                   310022110310021310310005710310004910310022710310006010310005510310005010310020410310016710310016310310020710310004110310022410310015810310030510310005810310011010310014810310014110310003810310020810310021410310015910310011210310010910310006610310011110310014410310016110310011310310014210310022310310031910310023810310031810310021510310004210310021710150303110150373510150316510150392150150313710150063210150373610150121710150398610150398510150343810150314410150379610150365710150337110150262710150413410150119410150043010150094110150413610150413510150119510150118110150089410150322710150384310150086210150006710150008810150194010150346510150073210150120410150197010150119310150285610150045210150042610150354310150053050150371810150009010150372310150362410150149510150386410150373010150112110レセプト電算処理システム用コード  動脈形成術、吻合術皮弁作成術、移動術、切断術、遷延皮弁術（１００ｃｍ２以上）口唇裂形成手術（両側）（口唇裂鼻形成を伴う）顎・口蓋裂形成手術（硬口蓋）神経移植術鼻咽腔閉鎖術口唇裂形成手術（片側）（鼻腔底形成を伴う）顎・口蓋裂形成手術（顎裂を伴う）（片側）分層植皮術（２００ｃｍ２以上）顎関節授動術（開放授動術）顎関節脱臼観血的手術全層植皮術（１００ｃｍ２以上２００ｃｍ２未満）舌悪性腫瘍手術（切除）血管移植術、バイパス移植術（その他の動脈）下顎骨形成術（短縮又は伸長）顎・口蓋裂形成手術（顎裂を伴う）（両側）口唇裂形成手術（両側）（鼻腔底形成を伴う）耳下腺腫瘍摘出術（耳下腺浅葉摘出術）下顎骨折観血的手術（両側）上顎骨形成術（単純）口腔底悪性腫瘍手術全層植皮術（２００ｃｍ２以上）動脈（皮）弁術、筋（皮）弁術下顎骨形成術（再建）耳下腺悪性腫瘍手術（切除）顎下腺悪性腫瘍手術口唇悪性腫瘍手術耳下腺腫瘍摘出術（耳下腺深葉摘出術）頬骨変形治癒骨折矯正術顔面多発骨折観血的手術耳下腺悪性腫瘍手術（全摘）上顎骨形成術（複雑及び２次的再建）血管移植術、バイパス移植術（頭、頸部動脈）下顎骨形成術（骨移動を伴う）顔面神経麻痺形成手術（動的）上顎骨形成術（骨移動を伴う）遊離皮弁術（顕微鏡下血管柄付き）舌悪性腫瘍手術（亜全摘）自家遊離複合組織移植術（顕微鏡下血管柄付き）乳腺悪性腫瘍手術（乳房部分切除術（腋窩部郭清を伴わない））内視鏡下鼻・副鼻腔手術３型（選択的（複数洞）副鼻腔手術）乳腺悪性腫瘍手術（乳房切除術（腋窩部郭清を伴わない））骨移植術（自家骨又は非生体同種骨移植と人工骨移植の併施、その他）関節鏡下靱帯断裂形成手術（十字靱帯）椎間板摘出術（後方摘出術）内視鏡下鼻・副鼻腔手術４型（汎副鼻腔手術）乳腺悪性腫瘍手術（乳房切除術・胸筋切除を併施しない）鼓室形成手術（耳小骨再建術）鼓室形成手術（耳小骨温存術）関節鏡下肩腱板断裂手術（簡単）内視鏡下椎間板摘出（切除）術（後方摘出術）経尿道的前立腺手術（電解質溶液利用）経尿道的レーザー前立腺切除・蒸散術（ホルミウムレーザー等使用）経皮的頸動脈ステント留置術乳腺悪性腫瘍手術（乳房部分切除術（腋窩部郭清を伴う））甲状腺悪性腫瘍手術（切除）（頸部外側区域郭清を伴う）甲状腺悪性腫瘍手術（切除）（頸部外側区域郭清を伴わない）関節内骨折観血的手術（肘）乳突削開術甲状腺悪性腫瘍手術（全摘及び亜全摘・両側頸部外側区域郭清を伴う）甲状腺悪性腫瘍手術（全摘及び亜全摘・片側頸部外側区域郭清を伴う）甲状腺悪性腫瘍手術（全摘及び亜全摘・頸部外側区域郭清を伴わない）耳下腺腫瘍摘出術（耳下腺浅葉摘出術）網膜復位術動脈血栓内膜摘出術（内頸動脈）関節鏡下肩関節唇形成術（腱板断裂を伴わない）角膜移植術分層植皮術（２００ｃｍ２以上）動脈（皮）弁術経皮的尿路結石除去術（経皮的腎瘻造設術を含む）経皮的肺動脈形成術脊髄腫瘍摘出術（髄外）頸部郭清術（片）経尿道的尿管狭窄拡張術バセドウ甲状腺全摘（亜全摘）術（両葉）尿失禁手術（その他）観血的関節授動術（肩）関節内骨折観血的手術（肩）関節鏡下肩腱板断裂手術（複雑）化膿性又は結核性関節炎掻爬術（膝）遊離皮弁術（顕微鏡下血管柄付き）（その他）筋（皮）弁術内視鏡下脳内血腫除去術超音波内視鏡下瘻孔形成術（腹腔内膿瘍）動脈血栓内膜摘出術（その他）乳腺悪性腫瘍手術（乳輪温存乳房切除術（腋窩部郭清を伴わない））緑内障手術（緑内障治療用インプラント挿入術）（プレートあり）舌悪性腫瘍手術（切除）                  診療行為名称
                                                                                                             24
#file: tuti.pdf page: 279
          別紙７  別表２
          　　　　　　　　　　　「Ａ３　注射薬剤３種類以上の管理」において、薬剤の種類数の対象から除くもの　　　　　　一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ａ・Ｃ項目に係るレセプト電算処理システム用コード一覧の
          620007339620007338620007337620007315620007291620007290620007289620007288620007286620007285620007284620007282620007277620007245620007230620007192620007164620006766620006632620006631620006630620006629620006628620006627620006626620006625620006624620006623620006622620006610620006347620006338620006337620006336620006335620006334620006333620006331620006330620006286620006285620006274620006260620006259620006258620006257620006256620006255620006254620006253620006252620006251620006250620006247620006246620006238620006237620006236620006186620005818620005706620005705620005704620005703620005702620005682620005681620004659620004658620004322620004137620004136620004101620004100620002947620002570620002569620002471620002216620002215620001893620001328620000239620000238620000237620000226620000225レセプト電算処理システム用コード     ソルデム２輸液　２００ｍＬソルデム１輸液　５００ｍＬソルデム１輸液　２００ｍＬ１０％ＥＬ－３号輸液　５００ｍＬＫＣＬ補正液１ｍＥｑ／ｍＬ　１モル２０ｍＬＫＮ４号輸液　５００ｍＬＫＮ３号輸液　５００ｍＬＫＮ３号輸液　２００ｍＬＫＮ２号輸液　５００ｍＬＫＮ１号輸液　５００ｍＬＫＮ１号輸液　２００ｍＬＫＮＭＧ３号輸液　５００ｍＬクリニザルツ輸液　５００ｍＬ大塚生食注２ポート１００ｍＬ塩化Ｎａ補正液１ｍＥｑ／ｍＬ　１モル２０ｍＬＥＬ－３号輸液　５００ｍＬアクマルト輸液　５００ｍＬリンゲル液「オーツカ」　５００ｍＬ生理食塩液「フソー」　５ｍＬ生理食塩液ＰＬ「フソー」　２Ｌ生理食塩液ＰＬ「フソー」　１Ｌ生理食塩液ＰＬ「フソー」　５００ｍＬ生理食塩液ＰＬ「フソー」　２００ｍＬ生理食塩液ＰＬ「フソー」　１００ｍＬ生理食塩液ＰＬ「フソー」　５０ｍＬ生理食塩液ＰＬ「フソー」　２０ｍＬ生理食塩液バッグ「フソー」　１．５Ｌ生食注２０ｍＬ「ＣＭＸ」生食液５００ｍＬ「ＣＭＸ」塩化ナトリウム注１０％「フソー」　２０ｍＬリン酸２カリウム注２０ｍＥｑキット「テルモ」　０．５モル２０ｍＬリプラス３号輸液　５００ｍＬリプラス３号輸液　２００ｍＬリプラス３号輸液　５００ｍＬリプラス３号輸液　２００ｍＬリプラス１号輸液　５００ｍＬリプラス１号輸液　２００ｍＬリプラス１号輸液　５００ｍＬリプラス１号輸液　２００ｍＬヒシナルク３号輸液　５００ｍＬヒシナルク３号輸液　２００ｍＬニソリ輸液　５００ｍＬソルラクト輸液　１Ｌソルラクト輸液　５００ｍＬソルラクト輸液　２５０ｍＬソルラクトＤ輸液　５００ｍＬソルラクトＤ輸液　２５０ｍＬソルラクトＴＭＲ輸液　５００ｍＬソルラクトＴＭＲ輸液　２５０ｍＬソルラクトＳ輸液　５００ｍＬソルラクトＳ輸液　２５０ｍＬソルマルト輸液　５００ｍＬソルマルト輸液　２００ｍＬソルアセトＦ輸液　１ＬソルアセトＦ輸液　５００ｍＬ生理食塩液バッグ「フソー」　１Ｌ生理食塩液バッグ「フソー」　５００ｍＬ生理食塩液バッグ「フソー」　２５０ｍＬアステマリン３号ＭＧ輸液　５００ｍＬ塩化ナトリウム注１０％「日新」　２０ｍＬペンライブ注　５００ｍＬペンライブ注　３００ｍＬペンライブ注　２００ｍＬペロール注　５００ｍＬペロール注　３００ｍＬニソリＭ注　５００ｍＬニソリＭ注　２５０ｍＬＫＣＬ注２０ｍＥｑキット「テルモ」　１モル２０ｍＬＫＣＬ注１０ｍＥｑキット「テルモ」　１モル１０ｍＬ１０％食塩注「小林」　２０ｍＬ生理食塩液「ヒカリ」　２５０ｍＬ生食注シリンジ「オーツカ」５ｍＬアセトキープ３Ｇ注　２００ｍＬアセトキープ３Ｇ注　５００ｍＬ１０％食塩注シリンジ「タイヨー」　２０ｍＬ塩化ナトリウム注１０％シリンジ「テルモ」　２０ｍＬ塩化ナトリウム注１モルシリンジ「テルモ」　１モル２０ｍＬカーミパック生理食塩液Ｌ　１．５Ｌ生食注シリンジ「ＮＰ」　２０ｍＬ生食注シリンジ「ＮＰ」　１０ｍＬ大塚食塩注１０％　２０ｍＬカーミパック生理食塩液Ｌ　１．３Ｌ生理食塩液　２Ｌ生理食塩液　１．５Ｌ生理食塩液　１．３Ｌグルアセト３５注　２５０ｍＬグルアセト３５注　５００ｍＬ              医薬品名称
#file: tuti.pdf page: 280
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          620007340                                ソルデム２輸液　５００ｍＬ
          620007341                                ソルデム３ＡＧ輸液　２００ｍＬ
          620007342                                ソルデム３ＡＧ輸液　５００ｍＬ
          620007343                                ソルデム３Ａ輸液　２００ｍＬ
          620007344                                ソルデム３Ａ輸液　５００ｍＬ
          620007345                                ソルデム３Ａ輸液　１Ｌ
          620007346                                ソルデム３ＰＧ輸液　２００ｍＬ
          620007347                                ソルデム３ＰＧ輸液　５００ｍＬ
          620007348                                ソルデム３輸液　２００ｍＬ
          620007349                                ソルデム３輸液　５００ｍＬ
          620007354                                ソルデム６輸液　２００ｍＬ
          620007355                                ソルデム６輸液　５００ｍＬ
          620007378                                デノサリン１輸液　２００ｍＬ
          620007379                                デノサリン１輸液　５００ｍＬ
          620007396                                トリフリード輸液　５００ｍＬ
          620007397                                トリフリード輸液　１Ｌ
          620007403                                乳酸Ｎａ補正液１ｍＥｑ／ｍＬ　１モル２０ｍＬ
          620007434                                ハルトマン－Ｇ３号輸液　５００ｍＬ
          620007435                                ハルトマン－Ｇ３号輸液　２００ｍＬ
          620007444                                ビカーボン輸液　５００ｍＬ
          620007494                                ポタコールＲ輸液　２５０ｍＬ
          620007495                                ポタコールＲ輸液　５００ｍＬ
          620007531                                ラクテックＧ輸液　２５０ｍＬ
          620007532                                ラクテックＧ輸液　５００ｍＬ
          620007533                                ラクテックＧ輸液　１Ｌ
          620007535                                ラクテックＤ輸液　５００ｍＬ
          620008176                                大塚生食注２ポート５０ｍＬ
          620008404                                リンゲル液「フソー」　５００ｍＬ
          620008529                                生食注シリンジ「オーツカ」１０ｍＬ
          620008530                                生食注シリンジ「オーツカ」２０ｍＬ
          620008857                                生食注シリンジ「ＳＮ」５ｍＬ
          620008858                                生食注シリンジ「ＳＮ」１０ｍＬ
          620008859                                生食注シリンジ「ＳＮ」２０ｍＬ
          620009265                                生食液ＮＳ　５ｍＬ
          620009562                                生食注シリンジ「ＮＰ」　５ｍＬ
          620765806                                塩化ナトリウム注１０％「ＨＫ」　２０ｍＬ
          620765904                                生理食塩液「ＮＰ」　５ｍＬ
          620766006                                生理食塩液「ＮＰ」　２０ｍＬ
          620766024                                生理食塩液「ヒカリ」　２０ｍＬ
          620766032                                生理食塩液「マイラン」　２０ｍＬ
          620766034                                生食注２０ｍＬ「Ｈｐ」
          620766727                                生理食塩液「マイラン」　１００ｍＬ
          620766904                                生理食塩液「マイラン」　２５０ｍＬ
          620767118                                生理食塩液「マイラン」　５００ｍＬ
          620767302                                生理食塩液「ＮＰ」　５００ｍＬ
          620767310                                生理食塩液「ＡＹ」　５００ｍＬ
          620767507                                エポプロステノール静注ヤンセン専用溶解液（生理食塩液）　５０ｍＬ
          620767704                                生食液バッグ１００ｍＬ「ＣＭＸ」
          620767902                                生理食塩液「ＮＰ」　２５０ｍＬ
          620768401                                生食注キット「フソー」　１００ｍＬ
          620769401                                サリンヘス輸液６％　５００ｍＬ
          620791601                                ヘスパンダー輸液　５００ｍＬ
          620795601                                サヴィオゾール輸液　５００ｍＬ
          620797301                                フィジオ７０輸液　５００ｍＬ
          620797401                                フィジオ３５輸液　２５０ｍＬ
          620797501                                フィジオ３５輸液　５００ｍＬ
          621311001                                フィジオ１４０輸液　２５０ｍＬ
          621311101                                フィジオ１４０輸液　５００ｍＬ
          621514701                                ハルトマン輸液「ＮＰ」　５００ｍＬ
          621514801                                ハルトマン輸液ｐＨ８「ＮＰ」　５００ｍＬ
          621514901                                ハルトマン輸液ｐＨ８「ＮＰ」　１Ｌ
          621554802                                ユエキンキープ３号輸液　２００ｍＬ
          621554902                                ユエキンキープ３号輸液　５００ｍＬ
          621560603                                テルモ生食　１．３Ｌ
          621572001                                ＫＣＬ補正液キット２０ｍＥｑ　０．４モル５０ｍＬ
          621621301                                フィジオゾール３号輸液　５００ｍＬ
          621672103                                生食注シリンジ「テバ」２０ｍＬ
          621672202                                生食注シリンジ「テバ」１０ｍＬ
          621672303                                生食注シリンジ「テバ」５ｍＬ
          621753501                                アセテート維持液３Ｇ「ＨＫ」　２００ｍＬ
          621753601                                アセテート維持液３Ｇ「ＨＫ」　５００ｍＬ
          621956601                                生食注キット「フソー」　５０ｍＬ
          621969101                                塩化Ｎａ補正液２．５ｍＥｑ／ｍＬ　２．５モル２０ｍＬ
          621969501                                塩化アンモニウム補正液５ｍＥｑ／ｍＬ　５モル２０ｍＬ
          622016601                                ビカネイト輸液　５００ｍＬ
          622016701                                ビカネイト輸液　１Ｌ
          622046601                                リン酸Ｎａ補正液０．５ｍｍｏｌ／ｍＬ　０．５モル２０ｍＬ
          622100901                                ソリューゲンＧ注　２００ｍＬ
          622121101                                アクマルト輸液　２００ｍＬ
          622130601                                生食注シリンジ「テルモ」５ｍＬ
          622130701                                生食注シリンジ「テルモ」１０ｍＬ
          622132801                                生食注シリンジ「テルモ」２０ｍＬ
          622133001                                テルモ生食ＴＫ　５０ｍＬ
          622250401                                ボルベン輸液６％　５００ｍＬ
          622344601                                ソリタックス－Ｈ輸液　５００ｍＬ
          622344701                                ソリタ－Ｔ１号輸液　２００ｍＬ
          622344801                                ソリタ－Ｔ１号輸液　５００ｍＬ
          622344901                                ソリタ－Ｔ２号輸液　２００ｍＬ
          622345001                                ソリタ－Ｔ２号輸液　５００ｍＬ
          622345101                                ソリタ－Ｔ３号輸液　２００ｍＬ
          622345201                                ソリタ－Ｔ３号輸液　５００ｍＬ
          622345301                                ソリタ－Ｔ３号Ｇ輸液　２００ｍＬ
          622345401                                ソリタ－Ｔ３号Ｇ輸液　５００ｍＬ
#file: tuti.pdf page: 281
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          622345501                                ソリタ－Ｔ４号輸液　２００ｍＬ
          622345601                                ソリタ－Ｔ４号輸液　５００ｍＬ
          622445901                                ＹＤソリタ－Ｔ１号輸液　２００ｍＬ
          622446001                                ＹＤソリタ－Ｔ１号輸液　５００ｍＬ
          622446101                                ＹＤソリタ－Ｔ３号輸液　２００ｍＬ
          622446201                                ＹＤソリタ－Ｔ３号輸液　５００ｍＬ
          622446301                                ＹＤソリタ－Ｔ３号Ｇ輸液　２００ｍＬ
          622446401                                ＹＤソリタ－Ｔ３号Ｇ輸液　５００ｍＬ
          622507501                                生食注シリンジ５０ｍＬ「ニプロ」
          622572001                                アクチット輸液　２００ｍＬ
          622572101                                アクチット輸液　５００ｍＬ
          622572201                                ヴィーンＦ輸液　５００ｍＬ
          622572301                                ヴィーンＤ輸液　２００ｍＬ
          622572401                                ヴィーンＤ輸液　５００ｍＬ
          622572501                                ヴィーン３Ｇ輸液　２００ｍＬ
          622572601                                ヴィーン３Ｇ輸液　５００ｍＬ
          622574501                                リナセートＦ輸液　５００ｍＬ
          622702401                                アルトフェッド注射液　２００ｍＬ
          622702501                                ラクトリンゲル液″フソー″　２００ｍＬ
          622791701                                ソリューゲンＦ注　５００ｍＬ
          622804301                                アセトキープ３Ｇ注　５００ｍＬ
          622804401                                エスロンＢ注　５００ｍＬ
          622804601                                ソリューゲンＧ注　５００ｍＬ
          622829801                                クリニザルツ輸液　５００ｍＬ
          622829901                                グルアセト３５注　５００ｍＬ
          622830001                                ハルトマンＤ液「小林」　５００ｍＬ
          622830101                                ハルトマン－Ｇ３号輸液　５００ｍＬ
          622830201                                ハルトマン液「コバヤシ」　５００ｍＬ
          622842200                                生理食塩液　２００ｍＬ
          622842201                                生理食塩液バッグ「フソー」　２００ｍＬ
          640406034                                大塚生食注ＴＮ　５０ｍＬ
          640406207                                ラクトリンゲルＭ注「フソー」　２００ｍＬ
          640407051                                生食溶解液キットＨ　５０ｍＬ
          640407056                                テルモ生食　２５０ｍＬ
          640407166                                ソリューゲンＦ注　５００ｍＬ
          640412008                                エスロンＢ注　２００ｍＬ
          640412033                                ソリューゲンＧ注　３００ｍＬ
          640412045                                低分子デキストランＬ注　２５０ｍＬ
          640412105                                生理食塩液　１００ｍＬ
          640412107                                生理食塩液　２５０ｍＬ
          640412109                                テルモ生食ＴＫ　１００ｍＬ
          640421007                                生食液ＮＳ　２０ｍＬ
          640421008                                大塚生食注　５００ｍＬ
          640421009                                大塚生食注　５００ｍＬ
          640421010                                大塚生食注　１Ｌ
          640421011                                大塚生食注　１Ｌ
          640441013                                生食注「トーワ」　２０ｍＬ
          640441019                                テルモ生食　１００ｍＬ
          640460009                                生理食塩液「ヒカリ」　５００ｍＬ
          640463101                                ハルトマンＤ液「小林」　５００ｍＬ
          643310004                                １０％塩化ナトリウム注射液　２０ｍＬ
          643310086                                ニソリ・Ｓ注　５００ｍＬ
          643310102                                ハルトマン液「コバヤシ」　５００ｍＬ
          643310155                                ラクトリンゲルＳ注「フソー」　２００ｍＬ
          643310156                                ラクトリンゲルＳ注「フソー」　５００ｍＬ
          643310157                                ラクトリンゲル液″フソー″　５００ｍＬ
          643310170                                リンゲル液　５００ｍＬ
          643310181                                生理食塩液　５ｍＬ
          643310182                                生理食塩液　２０ｍＬ
          643310183                                生理食塩液　１００ｍＬ
          643310184                                生理食塩液　２００ｍＬ
          643310185                                生理食塩液　２５０ｍＬ
          643310187                                生理食塩液　５００ｍＬ
          643310188                                生理食塩液　１Ｌ
          643310190                                大塚生食注　２０ｍＬ
          643310209                                テルモ生食　５００ｍＬ
          643310210                                テルモ生食　１Ｌ
          643310213                                ニソリＭ注　５００ｍＬ
          643310214                                ニソリＭ注　２５０ｍＬ
          643310223                                ラクトリンゲル液″フソー″　２００ｍＬ
          643310225                                大塚生食注　１００ｍＬ
          643310226                                大塚生食注　２５０ｍＬ
          643310284                                ラクトリンゲルＳ注「フソー」　５００ｍＬ
          643310286                                生理食塩液　５００ｍＬ
          643310287                                生理食塩液　１Ｌ
          643310328                                ラクトリンゲル液″フソー″　５００ｍＬ
          643310329                                ラクトリンゲル液″フソー″　１Ｌ
          643310330                                ラクトリンゲルＭ注「フソー」　５００ｍＬ
          643310332                                エスロンＢ注　５００ｍＬ
          643310335                                生理食塩液　５０ｍＬ
          643310336                                低分子デキストランＬ注　５００ｍＬ
          643310337                                低分子デキストラン糖注（大塚製薬工場）　５００ｍＬ
          643310343                                ペンライブ注　５００ｍＬ
          643310347                                ラクテック注　５００ｍＬ
          643310348                                ラクテック注　１Ｌ
          643310356                                大塚生食注　５０ｍＬ
          643310384                                ラクトリンゲルＳ注「フソー」　２００ｍＬ
          643310391                                ラクトリンゲルＭ注「フソー」　５００ｍＬ
          643310394                                ラクトリンゲルＭ注「フソー」　２００ｍＬ
          643310397                                リンゲル液　５００ｍＬ
          643310402                                ペンライブ注　２００ｍＬ
          643310403                                ペンライブ注　３００ｍＬ
          643310406                                アルトフェッド注射液　２００ｍＬ
#file: tuti.pdf page: 282
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          643310407                                アルトフェッド注射液　５００ｍＬ
          643310408                                アルトフェッド注射液　５００ｍＬ
          643310415                                生食液「小林」　５ｍＬ
          643310429                                生理食塩液「ヒカリ」　５０ｍＬ
          643310434                                生理食塩液「ヒカリ」　１００ｍＬ
          643310445                                生理食塩液「ヒカリ」　５００ｍＬ
          643310450                                カーミパック生理食塩液　５００ｍＬ
          643310452                                生理食塩液「ヒカリ」　１Ｌ
          643310454                                カーミパック生理食塩液　１Ｌ
          643310473                                大塚生食注ＴＮ　１００ｍＬ
          643310476                                大塚生食注　２５０ｍＬ
          643310486                                ソリューゲンＧ注　５００ｍＬ
          643310491                                フルクトラクト注　２００ｍＬ
          643310492                                フルクトラクト注　５００ｍＬ
          643310493                                ペロール注　３００ｍＬ
          643310494                                ペロール注　５００ｍＬ
          643310497                                ラクテック注　２５０ｍＬ
          643310508                                生食溶解液キットＨ　１００ｍＬ
          620767311                                生食液バッグ５００ｍＬ「ＣＭＸ」
          622830800                                生理食塩液
          622830801                                大塚生食注
          622902900                                生理食塩液１０ｍＬキット
          621672203                                生食注シリンジ「ＮＩＧ」１０ｍＬ
          621672104                                生食注シリンジ「ＮＩＧ」２０ｍＬ
          622903000                                生理食塩液５ｍＬキット
          621672304                                生食注シリンジ「ＮＩＧ」５ｍＬ
          621606302                                ハルトマンＤ液「フソー」
          622830002                                ハルトマンＤ液「フソー」
          620001315                                大塚糖液５０％　２００ｍＬ
          620001316                                大塚糖液５０％　５００ｍＬ
          620001317                                光糖液１０％　５００ｍＬ
          620001892                                キシリトール注２０％（大塚製薬工場）　２０ｍＬ
          620001947                                キシリトール注射液　５％２００ｍＬ
          620001948                                キシリトール注射液　５％５００ｍＬ
          620002399                                キシリトール注「ヒカリ」５％　５００ｍＬ
          620002599                                ブドウ糖注５０％シリンジ「テルモ」　２０ｍＬ
          620002935                                キシリトール注射液　５％３００ｍＬ
          620003059                                キリット注５％　３００ｍＬ
          620003091                                キリット注５％　５００ｍＬ
          620004172                                光糖液５％　２５０ｍＬ
          620004173                                光糖液２０％　５００ｍＬ
          620004174                                光糖液３０％　５００ｍＬ
          620004396                                果糖注２０％「フソー」　２０ｍＬ
          620004397                                キシリトール注５％「フソー」　２００ｍＬ
          620004398                                キシリトール注５％「フソー」　５００ｍＬ
          620004399                                キシリトール注５％「フソー」　５００ｍＬ
          620004400                                キシリトール注１０％「フソー」　２０ｍＬ
          620004401                                キシリトール注２０％「フソー」　２０ｍＬ
          620006218                                カロナリーＨ輸液　７００ｍＬ
          620006219                                カロナリーＭ輸液　７００ｍＬ
          620006220                                カロナリーＬ輸液　７００ｍＬ
          620006268                                テルモ糖注５％　２５０ｍＬ
          620006269                                テルモ糖注５％　５００ｍＬ
          620006292                                ブドウ糖注５％バッグ「フソー」　２５０ｍＬ
          620006293                                ブドウ糖注５％バッグ「フソー」　５００ｍＬ
          620006294                                ブドウ糖注５％ＰＬ「フソー」　２００ｍＬ
          620006634                                テルモ糖注５％　１００ｍＬ
          620006635                                テルモ糖注１０％　５００ｍＬ
          620006636                                テルモ糖注５０％　２００ｍＬ
          620006637                                テルモ糖注５０％　５００ｍＬ
          620006641                                ブドウ糖注５％ＰＬ「フソー」　２０ｍＬ
          620006642                                ブドウ糖注５％ＰＬ「フソー」　１００ｍＬ
          620006643                                ブドウ糖注５％ＰＬ「フソー」　５００ｍＬ
          620006645                                ブドウ糖注１０％バッグ「フソー」　５００ｍＬ
          620006646                                ブドウ糖注１０％ＰＬ「フソー」　５００ｍＬ
          620006647                                ブドウ糖注２０％ＰＬ「フソー」　２０ｍＬ
          620006649                                ブドウ糖注５０％ＰＬ「フソー」　２０ｍＬ
          620007246                                大塚糖液５％２ポート１００ｍＬ
          620007416                                ハイカリックＲＦ輸液　２５０ｍＬ
          620007417                                ハイカリックＲＦ輸液　５００ｍＬ
          620007419                                ハイカリックＮＣ－Ｈ輸液　７００ｍＬ
          620007421                                ハイカリックＮＣ－Ｎ輸液　７００ｍＬ
          620007423                                ハイカリックＮＣ－Ｌ輸液　７００ｍＬ
          620007507                                マルトス輸液１０％　２５０ｍＬ
          620007508                                マルトス輸液１０％　５００ｍＬ
          620008177                                大塚糖液５％２ポート５０ｍＬ
          620155611                                ブドウ糖注２０％「ＮＰ」　２０ｍＬ
          620155634                                光糖液２０％　２０ｍＬ
          620155640                                ブドウ糖注射液２０％「マイラン」　２０ｍＬ
          620155641                                ブドウ糖注２０％ＰＬ「Ｈｐ」　２０ｍＬ
          620155645                                糖液注２０％「ＡＦＰ」　２０ｍＬ
          620155714                                光糖液５０％　２０ｍＬ
          620155716                                糖液注５０％「ＡＦＰ」　２０ｍＬ
          620735116                                光糖液５％　２０ｍＬ
          620735118                                ブドウ糖注射液５％「マイラン」　２０ｍＬ
          620735119                                ブドウ糖注５％「ＣＭＸ」　２０ｍＬ
          620735121                                糖液注５％「ＡＦＰ」　２０ｍＬ
          620735907                                ブドウ糖注射液５％「マイラン」　２５０ｍＬ
          620736117                                ブドウ糖注射液５％「マイラン」　５００ｍＬ
          620737702                                ブドウ糖注５％「ＮＰ」　２５０ｍＬ
          620738002                                ブドウ糖注５％「ＮＰ」　５００ｍＬ
          620738010                                ブドウ糖注射液「ＡＹ」５％　５００ｍＬ
          620738011                                小林糖液５％　５００ｍＬ
#file: tuti.pdf page: 283
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          620741309                                キシリトール注２０％「ＮＰ」　２０ｍＬ
          620745601                                リハビックス－Ｋ１号輸液　５００ｍＬ
          620745701                                リハビックス－Ｋ２号輸液　５００ｍＬ
          621626501                                キシリトール注２０％シリンジ「ＮＰ」　２０ｍＬ
          621646001                                ブドウ糖注５％シリンジ「ＮＰ」　２０ｍＬ
          621651401                                ブドウ糖注２０％シリンジ「ＮＰ」　２０ｍＬ
          622133101                                テルモ糖注ＴＫ　５％５０ｍＬ
          622688901                                マンニットールＳ注射液　３００ｍＬ
          622842300                                ブドウ糖注射液　５％２００ｍＬ
          622842301                                ブドウ糖注５％バッグ「フソー」　２００ｍＬ
          640406035                                大塚糖液５％ＴＮ　５０ｍＬ
          640407023                                ５％糖液キットＨ　５０ｍＬ
          640407024                                ５％糖液キットＨ　１００ｍＬ
          640408013                                ２０％ブドウ糖注射液「ニッシン」　２０ｍＬ
          640412067                                ブドウ糖注射液　５％１００ｍＬ
          640412069                                ブドウ糖注射液　５０％２００ｍＬ
          640412070                                ブドウ糖注射液　５０％５００ｍＬ
          640412071                                ブドウ糖注射液　７０％３５０ｍＬ
          640412102                                果糖注射液　５％２００ｍＬ
          640412103                                果糖注射液　５％５００ｍＬ
          640412110                                テルモ糖注ＴＫ　５％１００ｍＬ
          640412111                                ブドウ糖注射液　５％２５０ｍＬ
          640412112                                ブドウ糖注射液　１０％２０ｍＬ
          640421002                                ２０％ブドウ糖注「日医工」　２０ｍＬ
          640431047                                ブドウ糖注２０％「ＣＭＸ」　２０ｍＬ
          640450010                                ５％ブドウ糖注射液「ニッシン」　２０ｍＬ
          640460006                                ５０％ブドウ糖注射液「ニッシン」　２０ｍＬ
          640460011                                光糖液５％　５００ｍＬ
          643230011                                キシリトール注射液　５％３００ｍＬ
          643230012                                キシリトール注射液　５％５００ｍＬ
          643230013                                キシリトール注射液　１０％２０ｍＬ
          643230018                                キシリトール２０％２０ｍＬ注射液
          643230026                                ハイカリック液－１号　７００ｍＬ
          643230027                                ハイカリック液－２号　７００ｍＬ
          643230032                                ブドウ糖注射液　５％２０ｍＬ
          643230034                                ブドウ糖注射液　５％１００ｍＬ
          643230035                                ブドウ糖注射液　５％２００ｍＬ
          643230036                                ブドウ糖注射液　５％２５０ｍＬ
          643230038                                ブドウ糖注射液　５％５００ｍＬ
          643230039                                ブドウ糖注射液　５％１Ｌ
          643230042                                ブドウ糖注射液　２０％２０ｍＬ
          643230048                                ブドウ糖注射液　５０％２０ｍＬ
          643230050                                ブドウ糖注射液　５０％３００ｍＬ
          643230052                                ブドウ糖注射液　５０％５００ｍＬ
          643230076                                果糖注射液　５％５００ｍＬ
          643230077                                果糖注射液　５％１Ｌ
          643230081                                果糖注射液　２０％２０ｍＬ
          643230089                                大塚糖液１０％　２０ｍＬ
          643230090                                大塚糖液５％　２０ｍＬ
          643230176                                ハイカリック液－３号　７００ｍＬ
          643230212                                大塚糖液５％　１００ｍＬ
          643230230                                ブドウ糖注射液　５％５００ｍＬ
          643230251                                大塚糖液５％　５０ｍＬ
          643230252                                ブドウ糖注射液　５０％１００ｍＬ
          643230253                                ブドウ糖注射液　１０％５００ｍＬ
          643230254                                ブドウ糖注射液　５％５０ｍＬ
          643230267                                光糖液５％　５０ｍＬ
          643230270                                光糖液５％　１００ｍＬ
          643230274                                大塚糖液５％　２５０ｍＬ
          643230282                                小林糖液５％　５００ｍＬ
          643230283                                光糖液５％　５００ｍＬ
          643230287                                大塚糖液５％　５００ｍＬ
          643230297                                大塚糖液１０％　５００ｍＬ
          643230298                                大塚糖液２０％　２０ｍＬ
          643230314                                大塚糖液４０％　２０ｍＬ
          643230317                                大塚糖液５０％　２０ｍＬ
          643230346                                ２０％フルクトン注　２０ｍＬ
          643230390                                キシリトール注射液２０％「トーワ」　２０ｍＬ
          643230406                                大塚糖液５％ＴＮ　１００ｍＬ
          643230411                                大塚糖液５％　２５０ｍＬ
          643230412                                大塚糖液７０％　３５０ｍＬ
          620003682                                イオパミロン注１５０　３０．６２％５０ｍＬ
          620003683                                イオパミロン注１５０　３０．６２％２００ｍＬ
          620003684                                イオパミロン注３００　６１．２４％２０ｍＬ
          620003685                                イオパミロン注３００　６１．２４％５０ｍＬ
          620003686                                イオパミロン注３００　６１．２４％１００ｍＬ
          620003687                                イオパミロン注３００シリンジ　６１．２４％５０ｍＬ
          620003688                                イオパミロン注３００シリンジ　６１．２４％８０ｍＬ
          620003689                                イオパミロン注３００シリンジ　６１．２４％１００ｍＬ
          620003690                                イオパミロン注３７０　７５．５２％２０ｍＬ
          620003691                                イオパミロン注３７０　７５．５２％５０ｍＬ
          620003692                                イオパミロン注３７０　７５．５２％１００ｍＬ
          620003693                                イオパミロン注３７０シリンジ　７５．５２％５０ｍＬ
          620003694                                イオパミロン注３７０シリンジ　７５．５２％８０ｍＬ
          620003695                                イオパミロン注３７０シリンジ　７５．５２％１００ｍＬ
          620003697                                イソビスト注２４０　５１．２６％１０ｍＬ
          620003698                                イソビスト注３００　６４．０８％１０ｍＬ
          620004304                                ウログラフイン注６０％　２０ｍＬ
          620004305                                ウログラフイン注６０％　１００ｍＬ
          620004306                                ウログラフイン注７６％　２０ｍＬ
          620005214                                プロスコープ３００注シリンジ１００ｍＬ　６２．３４％
          620005215                                プロスコープ３００注２０ｍＬ　６２．３４％
          620005216                                プロスコープ３００注５０ｍＬ　６２．３４％
#file: tuti.pdf page: 284
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          620005217                                プロスコープ３００注１００ｍＬ　６２．３４％
          620005218                                プロスコープ３７０注２０ｍＬ　７６．８９％
          620005219                                プロスコープ３７０注５０ｍＬ　７６．８９％
          620005220                                プロスコープ３７０注１００ｍＬ　７６．８９％
          620005697                                プロスコープ３００注シリンジ５０ｍＬ　６２．３４％
          620005698                                プロスコープ３００注シリンジ８０ｍＬ　６２．３４％
          620007447                                ビジパーク２７０注２０ｍＬ　５４．９７％
          620007448                                ビジパーク２７０注５０ｍＬ　５４．９７％
          620007449                                ビジパーク２７０注１００ｍＬ　５４．９７％
          620007450                                ビジパーク３２０注５０ｍＬ　６５．１５％
          620007451                                ビジパーク３２０注１００ｍＬ　６５．１５％
          620009142                                オムニパーク２４０注シリンジ１００ｍＬ　５１．７７％
          620009143                                オムニパーク３００注シリンジ５０ｍＬ　６４．７１％
          620009144                                オムニパーク３００注シリンジ８０ｍＬ　６４．７１％
          620009145                                オムニパーク３００注シリンジ１００ｍＬ　６４．７１％
          620009146                                オムニパーク３００注シリンジ１２５ｍＬ　６４．７１％
          620009147                                オムニパーク３００注シリンジ１５０ｍＬ　６４．７１％
          620009148                                オムニパーク３５０注シリンジ７０ｍＬ　７５．４９％
          620009149                                オムニパーク３５０注シリンジ１００ｍＬ　７５．４９％
          621176405                                リピオドール４８０注１０ｍＬ
          621183101                                ビリスコピン点滴静注５０　１０．５５％１００ｍＬ
          621183301                                イオパミドール３００注５０ｍＬ「Ｆ」　６１．２４％
          621183402                                イオパミドール３００注５０ｍＬ「ＦＦ」　６１．２４％
          621183701                                イオパミドール３００注１００ｍＬ「Ｆ」　６１．２４％
          621183802                                イオパミドール３００注１００ｍＬ「ＦＦ」　６１．２４％
          621184101                                イオパミドール３７０注５０ｍＬ「Ｆ」　７５．５２％
          621184202                                イオパミドール３７０注５０ｍＬ「ＦＦ」　７５．５２％
          621184501                                イオパミドール３７０注１００ｍＬ「Ｆ」　７５．５２％
          621184602                                イオパミドール３７０注１００ｍＬ「ＦＦ」　７５．５２％
          621184901                                イオパミドール１５０注５０ｍＬ「Ｆ」　３０．６２％
          621185101                                イオパミドール１５０注２００ｍＬ「Ｆ」　３０．６２％
          621185301                                イオパミドール３００注２０ｍＬ「Ｆ」　６１．２４％
          621185603                                イオパミドール３００注シリンジ５０ｍＬ「ＨＫ」　６１．２４％
          621185703                                イオパミドール３００注シリンジ１００ｍＬ「ＨＫ」　６１．２４％
          621185802                                イオパミドール３００注シリンジ１００ｍＬ「ＦＦ」　６１．２４％
          621185901                                イオパミドール３００注シリンジ１００ｍＬ「Ｆ」　６１．２４％
          621186003                                イオパミドール３７０注シリンジ５０ｍＬ「ＨＫ」　７５．５２％
          621186103                                イオパミドール３７０注シリンジ１００ｍＬ「ＨＫ」　７５．５２％
          621186501                                イオパミドール３７０注２０ｍＬ「Ｆ」　７５．５２％
          621187201                                オムニパーク１４０注５０ｍＬ　３０．２０％
          621187301                                オムニパーク１４０注２２０ｍＬ　３０．２０％
          621187401                                オムニパーク１８０注１０ｍＬ　３８．８２％
          621187501                                オムニパーク２４０注１０ｍＬ　５１．７７％
          621187601                                オムニパーク２４０注２０ｍＬ　５１．７７％
          621187701                                オムニパーク２４０注５０ｍＬ　５１．７７％
          621187801                                オムニパーク２４０注１００ｍＬ　５１．７７％
          621187901                                オムニパーク３００注１０ｍＬ　６４．７１％
          621188001                                オムニパーク３００注２０ｍＬ　６４．７１％
          621188601                                オムニパーク３００注５０ｍＬ　６４．７１％
          621188701                                オムニパーク３００注１００ｍＬ　６４．７１％
          621188801                                オムニパーク３５０注２０ｍＬ　７５．４９％
          621188901                                オムニパーク３５０注５０ｍＬ　７５．４９％
          621189001                                オムニパーク３５０注１００ｍＬ　７５．４９％
          621189701                                オプチレイ３２０注２０ｍＬ　６７．８％
          621189801                                オプチレイ３２０注５０ｍＬ　６７．８％
          621189901                                オプチレイ２４０注シリンジ１００ｍＬ　５０．９％
          621190001                                オプチレイ３２０注シリンジ７５ｍＬ　６７．８％
          621190101                                オプチレイ３２０注シリンジ１００ｍＬ　６７．８％
          621190201                                オプチレイ３２０注１００ｍＬ　６７．８％
          621190301                                オプチレイ３５０注２０ｍＬ　７４．１％
          621190401                                オプチレイ３５０注５０ｍＬ　７４．１％
          621190501                                オプチレイ３５０注１００ｍＬ　７４．１％
          621190701                                イオメロン３００注２０ｍＬ　６１．２４％
          621190801                                イオメロン３００注５０ｍＬ　６１．２４％
          621190901                                イオメロン３００注１００ｍＬ　６１．２４％
          621191001                                イオメロン３５０注２０ｍＬ　７１．４４％
          621191101                                イオメロン３５０注５０ｍＬ　７１．４４％
          621191201                                イオメロン３５０注１００ｍＬ　７１．４４％
          621191401                                イオメロン４００注５０ｍＬ　８１．６５％
          621191501                                イオメロン４００注１００ｍＬ　８１．６５％
          621191601                                イオメロン３００注シリンジ５０ｍＬ　６１．２４％
          621191701                                イオメロン３００注シリンジ１００ｍＬ　６１．２４％
          621191801                                イオメロン３５０注シリンジ５０ｍＬ　７１．４４％
          621191901                                イオメロン３５０注シリンジ１００ｍＬ　７１．４４％
          621451301                                イオパミドール３００注シリンジ５０ｍＬ「Ｆ」　６１．２４％
          621451401                                イオパミドール３７０注シリンジ１００ｍＬ「Ｆ」　７５．５２％
          621451501                                イオパミドール３００注シリンジ８０ｍＬ「Ｆ」　６１．２４％
          621452102                                イオヘキソール３００注シリンジ５０ｍＬ「Ｆ」　６４．７１％
          621452202                                イオヘキソール３００注シリンジ１００ｍＬ「ＦＦ」　６４．７１％
          621452302                                イオヘキソール３００注シリンジ１００ｍＬ「Ｆ」　６４．７１％
          621452702                                イオヘキソール３００注５０ｍＬ「Ｆ」　６４．７１％
          621452902                                イオヘキソール３００注１００ｍＬ「ＦＦ」　６４．７１％
          621453002                                イオヘキソール３００注１００ｍＬ「Ｆ」　６４．７１％
          621453102                                イオヘキソール３５０注２０ｍＬ「Ｆ」　７５．４９％
          621453202                                イオヘキソール３５０注５０ｍＬ「Ｆ」　７５．４９％
          621453302                                イオヘキソール３５０注１００ｍＬ「ＦＦ」　７５．４９％
          621453402                                イオヘキソール３５０注１００ｍＬ「Ｆ」　７５．４９％
          621453501                                オムニパーク３００注１５０ｍＬ　６４．７１％
          621490402                                イオヘキソール３００注シリンジ５０ｍＬ「ＦＦ」　６４．７１％
          621490502                                イオヘキソール３００注５０ｍＬ「ＦＦ」　６４．７１％
          621490601                                イオメロン３００注シリンジ７５ｍＬ　６１．２４％
          621490701                                イオメロン３５０注シリンジ７５ｍＬ　７１．４４％
          621493001                                イオヘキソール３００注シリンジ８０ｍＬ「Ｆ」　６４．７１％
#file: tuti.pdf page: 285
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          621534901                                イオヘキソール３５０注シリンジ１００ｍＬ「Ｆ」　７５．４９％
          621535102                                イオヘキソール３００注シリンジ８０ｍＬ「ＦＦ」　６４．７１％
          621535202                                イオヘキソール３５０注シリンジ１００ｍＬ「ＦＦ」　７５．４９％
          621535302                                イオヘキソール３００注１０ｍＬ「ＦＦ」　６４．７１％
          621535502                                イオヘキソール３５０注２０ｍＬ「ＦＦ」　７５．４９％
          621535602                                イオヘキソール３５０注５０ｍＬ「ＦＦ」　７５．４９％
          621695401                                イオヘキソール３００注シリンジ１００ｍＬ「ＨＫ」　６４．７１％
          621728802                                イオヘキソール２４０注シリンジ１００ｍＬ「Ｆ」　５１．７７％
          621728902                                イオパミドール３７０注シリンジ８０ｍＬ「Ｆ」　７５．５２％
          621758502                                イオパミドール３００注２０ｍＬ「ＦＦ」　６１．２４％
          621758602                                イオパミドール３７０注２０ｍＬ「ＦＦ」　７５．５２％
          621782301                                イオパミドール３７０注シリンジ１００ｍＬ「ＦＦ」　７５．５２％
          621834101                                イオパミドール３００注シリンジ５０ｍＬ「ＦＦ」　６１．２４％
          621834201                                イオパミドール３００注シリンジ８０ｍＬ「ＦＦ」　６１．２４％
          621834301                                イオパミドール３７０注シリンジ５０ｍＬ「ＦＦ」　７５．５２％
          621834401                                イオパミドール３７０注シリンジ８０ｍＬ「ＦＦ」　７５．５２％
          621892301                                イオメロン３５０注シリンジ１３５ｍＬ　７１．４４％
          621922401                                オプチレイ３５０注シリンジ１００ｍＬ　７４．１％
          621928003                                イオプロミド３００注２０ｍＬ「ＢＹＬ」　６２．３４％
          621928103                                イオプロミド３００注５０ｍＬ「ＢＹＬ」　６２．３４％
          621928203                                イオプロミド３００注１００ｍＬ「ＢＹＬ」　６２．３４％
          621928303                                イオプロミド３００注シリンジ５０ｍＬ「ＢＹＬ」　６２．３４％
          621928403                                イオプロミド３００注シリンジ８０ｍＬ「ＢＹＬ」　６２．３４％
          621928503                                イオプロミド３００注シリンジ１００ｍＬ「ＢＹＬ」　６２．３４％
          621928603                                イオプロミド３７０注２０ｍＬ「ＢＹＬ」　７６．８９％
          621928703                                イオプロミド３７０注５０ｍＬ「ＢＹＬ」　７６．８９％
          621928803                                イオプロミド３７０注１００ｍＬ「ＢＹＬ」　７６．８９％
          621928903                                イオプロミド３７０注シリンジ５０ｍＬ「ＢＹＬ」　７６．８９％
          621929003                                イオプロミド３７０注シリンジ８０ｍＬ「ＢＹＬ」　７６．８９％
          621929103                                イオプロミド３７０注シリンジ１００ｍＬ「ＢＹＬ」　７６．８９％
          622027101                                イオヘキソール３００注１０ｍＬ「ＨＫ」　６４．７１％
          622027301                                イオヘキソール３００注５０ｍＬ「ＨＫ」　６４．７１％
          622027402                                イオパミドール３００注シリンジ８０ｍＬ「ＨＫ」　６１．２４％
          622027502                                イオパミドール３７０注シリンジ８０ｍＬ「ＨＫ」　７５．５２％
          622027602                                イオパミドール３００注２０ｍＬ「ＨＫ」　６１．２４％
          622027702                                イオパミドール３００注５０ｍＬ「ＨＫ」　６１．２４％
          622027802                                イオパミドール３００注１００ｍＬ「ＨＫ」　６１．２４％
          622027902                                イオパミドール３７０注２０ｍＬ「ＨＫ」　７５．５２％
          622028002                                イオパミドール３７０注５０ｍＬ「ＨＫ」　７５．５２％
          622028102                                イオパミドール３７０注１００ｍＬ「ＨＫ」　７５．５２％
          622059902                                イオヘキソール３００注シリンジ１５０ｍＬ「ＦＦ」　６４．７１％
          622067803                                イオヘキソール３００注シリンジ１５０ｍＬ「Ｆ」　６４．７１％
          622067901                                オムニパーク３００注シリンジ１１０ｍＬ　６４．７１％
          622074101                                イオヘキソール３００注シリンジ５０ｍＬ「ＨＫ」　６４．７１％
          622074201                                イオヘキソール３００注シリンジ８０ｍＬ「ＨＫ」　６４．７１％
          622074401                                イオヘキソール３００注シリンジ１５０ｍＬ「ＨＫ」　６４．７１％
          622090603                                イオパミドール３７０注シリンジ５０ｍＬ「Ｆ」　７５．５２％
          622154401                                イオヘキソール３００注１００ｍＬ「ＨＫ」　６４．７１％
          622157902                                イオヘキソール２４０注シリンジ１００ｍＬ「ＦＦ」　５１．７７％
          622177401                                イオパミロン注３７０シリンジ　７５．５２％６５ｍＬ
          622179201                                プロスコープ３７０注シリンジ５０ｍＬ　７６．８９％
          622179301                                プロスコープ３７０注シリンジ８０ｍＬ　７６．８９％
          622179401                                プロスコープ３７０注シリンジ１００ｍＬ　７６．８９％
          622213602                                イオパミドール３００注シリンジ１５０ｍＬ「Ｆ」　６１．２４％
          622267501                                オムニパーク３５０注シリンジ４５ｍＬ　７５．４９％
          622286602                                イオヘキソール３００注シリンジ１１０ｍＬ「Ｆ」　６４．７１％
          622347001                                イオヘキソール３００注シリンジ１１０ｍＬ「ＨＫ」　６４．７１％
          622347201                                イオヘキソール３５０注シリンジ１００ｍＬ「ＨＫ」　７５．４９％
          622376902                                イオパミドール３７０注シリンジ６５ｍＬ「Ｆ」　７５．５２％
          622432202                                イオヘキソール３００注シリンジ１１０ｍＬ「ＦＦ」　６４．７１％
          622432302                                イオパミドール３７０注シリンジ６５ｍＬ「ＦＦ」　７５．５２％
          622450501                                イオパミドール３７０注シリンジ６５ｍＬ「ＨＫ」　７５．５２％
          622547001                                オプチレイ３５０注シリンジ１３５ｍＬ　７４．１％
          622765700                                イオパミドール（３００）５０ｍＬ注射液　６１．２４％
          622765800                                イオパミドール（３００）１００ｍＬ注射液　６１．２４％
          622765900                                イオパミドール（３７０）５０ｍＬ注射液　７５．５２％
          622766000                                イオパミドール（３７０）１００ｍＬ注射液　７５．５２％
          622766100                                イオパミドール（１５０）５０ｍＬ注射液　３０．６２％
          622766300                                イオパミドール（３００）２０ｍＬ注射液　６１．２４％
          622766400                                イオパミドール（３００）１００ｍＬキット　６１．２４％
          622766500                                イオパミドール（３００）５０ｍＬキット　６１．２４％
          622766600                                イオパミドール（３００）８０ｍＬキット　６１．２４％
          622766700                                イオパミドール（３７０）８０ｍＬキット　７５．５２％
          622766800                                イオパミドール（３７０）２０ｍＬ注射液　７５．５２％
          622766900                                イオパミドール（３７０）５０ｍＬキット　７５．５２％
          622767000                                イオパミドール（３００）１５０ｍＬキット　６１．２４％
          622767100                                イオパミドール（３７０）６５ｍＬキット　７５．５２％
          622768400                                イオヘキソール（３５０）１００ｍＬキット　７５．４９％
          622769000                                イオヘキソール（３００）１００ｍＬ注射液　６４．７１％
          622849000                                イオパミドール（３７０）１００ｍＬキット　７５．５２％
          622853201                                イオパミロン注３００シリンジ　６１．２４％１３０ｍＬ
          622853301                                イオパミロン注３００シリンジ　６１．２４％１５０ｍＬ
          647210004                                アミドトリゾ酸ナトリウムメグルミン注射液　６０％１００ｍＬ
          647210005                                アミドトリゾ酸ナトリウムメグルミン注射液　６０％２０ｍＬ
          647210006                                アミドトリゾ酸ナトリウムメグルミン注射液　７６％２０ｍＬ
          647210013                                イオタラム酸ナトリウム注射液　６６．８％２０ｍＬ
          647210015                                イオタラム酸メグルミン注射液　３０％２２０ｍＬ
          647210016                                イオタラム酸メグルミン注射液　６０％２０ｍＬ
          647210017                                イオタラム酸メグルミン注射液　６０％５０ｍＬ
          647210018                                イオタラム酸メグルミン注射液　６０％１００ｍＬ
          622766200                                イオパミドール（１５０）２００ｍＬ注射液
          620003833                                レボビスト注射用　２．５ｇ（溶解液付）
          620005210                                フルオレサイト静注５００ｍｇ　１０％５ｍＬ
#file: tuti.pdf page: 286
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          620005898                                ＥＯＢ・プリモビスト注シリンジ　１８．１４３％５ｍＬ
          620005899                                ＥＯＢ・プリモビスト注シリンジ　１８．１４３％１０ｍＬ
          620007248                                オムニスキャン静注３２％　３２．３％２０ｍＬ
          620007249                                オムニスキャン静注３２％シリンジ５ｍＬ　３２．３％
          620007250                                オムニスキャン静注３２％シリンジ１０ｍＬ　３２．３％
          620007251                                オムニスキャン静注３２％シリンジ１５ｍＬ　３２．３％
          620007252                                オムニスキャン静注３２％シリンジ２０ｍＬ　３２．３％
          620007319                                ソナゾイド注射用１６μＬ　（溶解液付）
          621198901                                プロハンス静注５ｍＬ
          621199001                                プロハンス静注１５ｍＬ
          621199101                                プロハンス静注２０ｍＬ
          621199201                                プロハンス静注１０ｍＬ
          621453902                                マグネスコープ静注３８％シリンジ１０ｍＬ　３７．６９５％
          621454002                                マグネスコープ静注３８％シリンジ１５ｍＬ　３７．６９５％
          621454102                                マグネスコープ静注３８％シリンジ２０ｍＬ　３７．６９５％
          621464301                                プロハンス静注シリンジ１３ｍＬ
          621464401                                プロハンス静注シリンジ１７ｍＬ
          622396901                                マグネスコープ静注３８％シリンジ１１ｍＬ　３７．６９５％
          622397001                                マグネスコープ静注３８％シリンジ１３ｍＬ　３７．６９５％
          622404301                                スクラッチダニアレルゲンエキストリイ１０万ＪＡＵ／ｍＬ　１ｍＬ
          622410801                                ガドビスト静注１．０ｍｏｌ／Ｌシリンジ５ｍＬ　６０．４７％
          622411101                                ガドビスト静注１．０ｍｏｌ／Ｌシリンジ７．５ｍＬ　６０．４７％
          622411201                                ガドビスト静注１．０ｍｏｌ／Ｌシリンジ１０ｍＬ　６０．４７％
          622455401                                アレルゲンスクラッチエキス陽性液トリイヒスタミン二塩酸塩　２ｍＬ
          622624101                                ガドテリドール静注シリンジ１３ｍＬ「ＨＫ」
          622624201                                ガドテリドール静注シリンジ１７ｍＬ「ＨＫ」
          622639501                                レギチーン注射液５ｍｇ　０．５％１ｍＬ
          622639601                                ガドビスト静注１．０ｍｏｌ／Ｌ　２ｍＬ　６０．４７％
          622818101                                ガドテル酸メグルミン静注３８％シリンジ１０ｍＬＧＥ３７．６９５％
          622818201                                ガドテル酸メグルミン静注３８％シリンジ１１ｍＬＧＥ３７．６９５％
          622818301                                ガドテル酸メグルミン静注３８％シリンジ１３ｍＬＧＥ３７．６９５％
          622818401                                ガドテル酸メグルミン静注３８％シリンジ１５ｍＬＧＥ３７．６９５％
          622818501                                ガドテル酸メグルミン静注３８％シリンジ２０ｍＬＧＥ３７．６９５％
          628000001                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」アサ布１：１，０００　２ｍＬ
          628000201                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」アジ１：１，０００　２ｍＬ
          628000401                                診断アレルゲン皮内エキス「トリイ」アスペルギルス１：１万　２ｍＬ
          628000701                                診断アレルゲン皮内エキス「トリイ」アルテルナリア１：１万　２ｍＬ
          628000901                                診断アレルゲン皮内エキス「トリイ」イーストパン種１：１千　２ｍＬ
          628001001                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」イカ１：１，０００　２ｍＬ
          628001401                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」イネワラ１：１千　２ｍＬ
          628001501                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」イワシ１：１，０００　２ｍＬ
          628002601                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」エダマメ１：１千　２ｍＬ
          628002701                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」エビ１：１，０００　２ｍＬ
          628002801                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」大麦１：１，０００　２ｍＬ
          628003101                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」カツオ１：１，０００　２ｍＬ
          628003201                                診断アレルゲン皮内エキス「トリイ」カナムグラ花粉１：１千　２ｍＬ
          628003301                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」カニ１：１，０００　２ｍＬ
          628003401                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」カポック１：１千　２ｍＬ
          628003701                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」カモガヤ花粉１：１千　２ｍＬ
          628003901                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」カンジダ１：１万　２ｍＬ
          628004101                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」キヌ１：１，０００　２ｍＬ
          628004901                                診断用アレルゲン皮内エキストリイクラドスポリウム１：１万　２ｍＬ
          628005001                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」クリ１：１，０００　２ｍＬ
          628005501                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」小麦粉１：１，０００　２ｍＬ
          628005601                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」米１：１，０００　２ｍＬ
          628006601                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」サバ１：１，０００　２ｍＬ
          628007701                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」スギ花粉１：１千　２ｍＬ
          628007801                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」ススキ花粉１：１千　２ｍＬ
          628008301                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」ソバガラ１：１千　２ｍＬ
          628008401                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」ソバ粉１：１，０００　２ｍＬ
          628008801                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」タタミ１：１，０００　２ｍＬ
          628010101                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」トウフ１：１，０００　２ｍＬ
          628010201                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」トウモロコシ１：１千　２ｍＬ
          628010801                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」ナイロン１：１千　２ｍＬ
          628010901                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」ナシ１：１，０００　２ｍＬ
          628012601                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」バナナ１：１，０００　２ｍＬ
          628012901                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」ヒメガマ花粉１：１千　２ｍＬ
          628013101                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」ビール１：１，０００　２ｍＬ
          628013401                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」ブタクサ花粉１：１千　２ｍＬ
          628014001                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」ペニシリウム１：１万　２ｍＬ
          628014401                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」マグロ１：１，０００　２ｍＬ
          628014501                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」マユ１：１，０００　２ｍＬ
          628015001                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」綿布１：１，０００　２ｍＬ
          628015201                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」モミガラ１：１千　２ｍＬ
          628015901                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」リンゴ１：１，０００　２ｍＬ
          628016301                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」綿１：１，０００　２ｍＬ
          640462008                                オフサグリーン静注用２５ｍｇ　（溶解液付）
          640462043                                リゾビスト注　４４．６ｍｇ１．６ｍＬ
          647250002                                診断用アレルゲンスクラッチエキス「トリイ」　１ｍＬ
          620002496                                アデノスキャン注６０ｍｇ　２０ｍＬ
          620007509                                ミオテクター冠血管注　１瓶１管
          620008566                                タイロゲン筋注用０．９ｍｇ
          621954101                                ミリプラ用懸濁用液４ｍＬ
          622364701                                アデノシン負荷用静注６０ｍｇシリンジ「ＦＲＩ」　２０ｍＬ
          620002282                                ヘパフラッシュ１０単位／ｍＬシリンジ５ｍＬ　５０単位
          620002283                                ヘパフラッシュ１０単位／ｍＬシリンジ１０ｍＬ　１００単位
          620002284                                ヘパフラッシュ１００単位／ｍＬシリンジ５ｍＬ　５００単位
          620002285                                ヘパフラッシュ１００単位／ｍＬシリンジ１０ｍＬ　１，０００単位
          620004183                                ヘパフィルド透析用２５０単位／ｍＬシリンジ２０ｍＬ　５千単位
          620004184                                ヘパリンＮａ透析１５０Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬ「ＡＴ」　３千Ｕ
          620004185                                ヘパリンＮａ透析２００Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬ「ＡＴ」　４千Ｕ
          620004186                                ヘパリンＮａ透析２００Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬ「フソー」　４千Ｕ
          620004187                                ヘパリンＮａ透析２５０Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬ「ＡＴ」　５千Ｕ
#file: tuti.pdf page: 287
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          620004188                                ヘパリンＮａ透析２５０Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬ「フソー」　５千Ｕ
          620004192                                ヘパリンＮａロック１０Ｕ／ｍＬシリンジオーツカ５ｍＬ　５０Ｕ
          620004193                                ヘパリンＮａロック１０Ｕ／ｍＬシリンジオーツカ１０ｍＬ　１００Ｕ
          620004194                                ヘパリンＮａロック１００Ｕ／ｍＬシリンジオーツカ５ｍＬ　５００Ｕ
          620004195                                ヘパリンＮａロック１００Ｕ／ｍＬシリンジオーツカ１０ｍＬ　１千Ｕ
          620004874                                アリクストラ皮下注１．５ｍｇ　０．３ｍＬ
          620004875                                アリクストラ皮下注２．５ｍｇ　０．５ｍＬ
          620005699                                ヘパリンＮａ透析用１５０単位／ｍＬシリンジ２０ｍＬフソー　３千Ｕ
          620005700                                ヘパリンＮａ透析用１５０単位／ｍＬフソー２０ｍＬ　３千Ｕ
          620005701                                ヘパリンＮａ透析用２００単位／ｍＬフソー２０ｍＬ　４千Ｕ
          620006786                                クレキサン皮下注キット２０００ＩＵ　２千低ヘパ国際単位０．２ｍＬ
          621463103                                ヘパリンＮａロック用１０Ｕ／ｍＬシリンジ５ｍＬニプロ　５０Ｕ
          621463203                                ヘパリンＮａロック用１０Ｕ／ｍＬシリンジ１０ｍＬニプロ　１００Ｕ
          621463403                                ヘパリンＮａロック用１００Ｕ／ｍＬシリンジ１０ｍＬニプロ　１千Ｕ
          621497403                                ヘパリンＮａロック用１００Ｕ／ｍＬシリンジ５ｍＬニプロ　５００Ｕ
          621544001                                ヘパリンＮａロック１０Ｕ／ｍＬシリンジ５ｍＬ「テバ」　５０Ｕ
          621544101                                ヘパリンＮａロック１０Ｕ／ｍＬシリンジ１０ｍＬ「テバ」　１００Ｕ
          621544201                                ヘパリンＮａロック１００Ｕ／ｍＬシリンジ５ｍＬ「テバ」　５００Ｕ
          621544301                                ヘパリンＮａロック１００Ｕ／ｍＬシリンジ１０ｍＬ「テバ」　１千Ｕ
          621653101                                ヘパリンＮａ透析用５００Ｕ／ｍＬシリンジ１０ｍＬ「ＮＰ」　５千Ｕ
          621653201                                ヘパリンＮａ透析用５００Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬ「ＮＰ」　１万Ｕ
          621700002                                ヘパリンＮａロック１０Ｕ／ｍＬシリンジ「ＳＮ」５ｍＬ　５０Ｕ
          621700102                                ヘパリンＮａロック１０Ｕ／ｍＬシリンジ「ＳＮ」１０ｍＬ　１００Ｕ
          621700202                                ヘパリンＮａロック１００Ｕ／ｍＬシリンジ「ＳＮ」１０ｍＬ　１千Ｕ
          621700302                                ヘパリンＮａロック１００Ｕ／ｍＬシリンジ「ＳＮ」５ｍＬ　５００Ｕ
          621728001                                ローヘパ透析用１００単位／ｍＬシリンジ２０ｍＬ　２千低ヘパ単位
          621728101                                ローヘパ透析用１５０単位／ｍＬシリンジ２０ｍＬ　３千低ヘパ単位
          621728201                                ローヘパ透析用２００単位／ｍＬシリンジ２０ｍＬ　４千低ヘパ単位
          621956701                                ヘパリンＮａ透析３５０Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬ「フソー」　７千Ｕ
          621989202                                パルナパリンＮａ透析１００Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬフソー　２千Ｕ
          621989302                                パルナパリンＮａ透析１５０Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬフソー　３千Ｕ
          621989402                                パルナパリンＮａ透析２００Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬフソー　４千Ｕ
          622044501                                アリクストラ皮下注５ｍｇ　０．４ｍＬ
          622044601                                アリクストラ皮下注７．５ｍｇ　０．６ｍＬ
          622083701                                ヘパリンＮａ透析用２５０Ｕ／ｍＬシリンジ１２ｍＬニプロ　３千Ｕ
          622083801                                ヘパリンＮａ透析用２５０Ｕ／ｍＬシリンジ１６ｍＬニプロ　４千Ｕ
          622083901                                ヘパリンＮａ透析用２５０Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬニプロ　５千Ｕ
          622131301                                ヘパフィルド透析用１５０単位／ｍＬシリンジ２０ｍＬ　３千単位
          622131401                                ヘパフィルド透析用２００単位／ｍＬシリンジ２０ｍＬ　４千単位
          622757800                                ダルテパリンナトリウム５，０００低分子ヘパリン国際単位注射液
          622811101                                ヘパリンＮａ透析ロック用１千Ｕ／ｍＬシリンジ５ｍＬニプロ　５千Ｕ
          643330016                                輸血用クエン酸ナトリウム注射液　１０％５ｍＬ
          643330019                                輸血用チトラミン「フソー」　１０％５ｍＬ
          621480902                                パルナパリンＮａ透析５００Ｕ／ｍＬバイアル１０ｍＬＩＬＳ　５千Ｕ
          621515201                                ローヘパ透析用５００単位／ｍＬバイアル１０ｍＬ　５千低ヘパ単位
          622757900                                ダルテパリンナトリウム５，０００低分子ヘパリン国際単位注射液
          621544005                                ヘパリンＮａロック用１０単位／ｍＬシリンジ５ｍＬ「ＮＩＧ」
          621544105                                ヘパリンＮａロック用１０単位／ｍＬシリンジ１０ｍＬ「ＮＩＧ」
          621544205                                ヘパリンＮａロック用１００単位／ｍＬシリンジ５ｍＬ「ＮＩＧ」
          621544305                                ヘパリンＮａロック用１００単位／ｍＬシリンジ１０ｍＬ「ＮＩＧ」
          620000197                                １％塩酸メピバカイン注ＰＢ　５ｍＬ
          620000198                                １％塩酸メピバカイン注ＰＢ　１０ｍＬ
          620000263                                ２％塩酸メピバカイン注ＰＢ　５ｍＬ
          620000264                                ２％塩酸メピバカイン注ＰＢ　１０ｍＬ
          620000343                                ０．５％塩酸メピバカイン注ＰＢ　５ｍＬ
          620000344                                ０．５％塩酸メピバカイン注ＰＢ　１０ｍＬ
          620002936                                キシロカイン注シリンジ０．５％　１０ｍＬ
          620002937                                キシロカイン注シリンジ１％　１０ｍＬ
          620003201                                塩酸メピバカイン注シリンジ０．５％「ＮＰ」　１０ｍＬ
          620003202                                塩酸メピバカイン注シリンジ１％「ＮＰ」　１０ｍＬ
          620003203                                塩酸メピバカイン注シリンジ２％「ＮＰ」　１０ｍＬ
          620004312                                カルボカインアンプル注０．５％　５ｍＬ
          620004313                                カルボカインアンプル注０．５％　１０ｍＬ
          620004314                                カルボカインアンプル注１％　２ｍＬ
          620004315                                カルボカインアンプル注１％　５ｍＬ
          620004316                                カルボカインアンプル注１％　１０ｍＬ
          620004317                                カルボカインアンプル注２％　２ｍＬ
          620004318                                カルボカインアンプル注２％　５ｍＬ
          620004319                                カルボカインアンプル注２％　１０ｍＬ
          620005863                                ロカイン注１％　１ｍＬ
          620005864                                ロカイン注１％　２ｍＬ
          620005865                                ロカイン注１％　５ｍＬ
          620005866                                ロカイン注２％　１ｍＬ
          620005867                                ロカイン注２％　２ｍＬ
          620005868                                ロカイン注２％　５ｍＬ
          620006809                                ポプスカイン０．２５％注シリンジ２５ｍｇ／１０ｍＬ
          620006810                                ポプスカイン０．２５％注バッグ２５０ｍｇ／１００ｍＬ
          620006811                                ポプスカイン０．２５％注２５ｍｇ／１０ｍＬ
          620006812                                ポプスカイン０．７５％注シリンジ７５ｍｇ／１０ｍＬ
          620006813                                ポプスカイン０．７５％注７５ｍｇ／１０ｍＬ
          620006814                                ポプスカイン０．７５％注１５０ｍｇ／２０ｍＬ
          620007260                                キシロカイン注ポリアンプ０．５％　５ｍＬ
          620007261                                キシロカイン注ポリアンプ０．５％　１０ｍＬ
          620007262                                キシロカイン注ポリアンプ１％　５ｍＬ
          620007263                                キシロカイン注ポリアンプ１％　１０ｍＬ
          620007264                                キシロカイン注ポリアンプ２％　５ｍＬ
          620007265                                キシロカイン注ポリアンプ２％　１０ｍＬ
          620008387                                プロカニン注０．５％　５ｍＬ
          620008389                                プロカニン注１％　５ｍＬ
          620008888                                テトカイン注用２０ｍｇ「杏林」
          620163902                                プロカイン塩酸塩注０．５％「トーワ」１ｍＬ
          620164001                                プロカイン塩酸塩注０．５％「トーワ」２ｍＬ
          620164104                                プロカイン塩酸塩注射液０．５％「日医工」　５ｍＬ
#file: tuti.pdf page: 288
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          620164903                                プロカイン塩酸塩注射液０．５％「日医工」　１０ｍＬ
          621537102                                リドカイン塩酸塩注射液１％「ファイザー」　５ｍＬ
          621537202                                リドカイン塩酸塩注射液１％「ファイザー」　１０ｍＬ
          621537302                                リドカイン塩酸塩注射液２％「ファイザー」　５ｍＬ
          621537402                                リドカイン塩酸塩注射液２％「ファイザー」　１０ｍＬ
          621644201                                リドカイン塩酸塩注１％「日新」　５ｍＬ
          621644301                                リドカイン塩酸塩注１％「日新」　１０ｍＬ
          621651601                                リドカイン塩酸塩注２％「日新」　５ｍＬ
          621651701                                リドカイン塩酸塩注２％「日新」　１０ｍＬ
          621653501                                リドカイン塩酸塩注０．５％「日新」　５ｍＬ
          621653601                                リドカイン塩酸塩注０．５％「日新」　１０ｍＬ
          621698402                                リドカイン塩酸塩注射液０．５％「ファイザー」　１０ｍＬ
          621698502                                リドカイン塩酸塩注射液０．５％「ファイザー」　５ｍＬ
          622086301                                ポプスカイン０．５％注シリンジ５０ｍｇ／１０ｍＬ
          622086401                                ポプスカイン０．５％注５０ｍｇ／１０ｍＬ
          640422006                                メピバカイン塩酸塩注射液　２％２ｍＬ
          640422007                                メピバカイン塩酸塩注射液　０．５％５ｍＬ
          640422008                                メピバカイン塩酸塩注射液　０．５％１０ｍＬ
          640422010                                メピバカイン塩酸塩注射液　１％２ｍＬ
          640422011                                メピバカイン塩酸塩注射液　１％５ｍＬ
          640422014                                メピバカイン塩酸塩注射液　２％５ｍＬ
          640422015                                メピバカイン塩酸塩注射液　２％１０ｍＬ
          640422017                                メピバカイン塩酸塩注射液　１％１０ｍＬ
          640431026                                ０．５％塩酸メピバカイン注「ＮＭ」
          640431027                                １％塩酸メピバカイン注「ＮＭ」
          640431028                                ２％塩酸メピバカイン注「ＮＭ」
          640443005                                マーカイン注脊麻用０．５％高比重　４ｍＬ
          640443006                                マーカイン注脊麻用０．５％等比重　４ｍＬ
          640451000                                アナペイン注２ｍｇ／ｍＬ　０．２％１０ｍＬ
          640451001                                アナペイン注２ｍｇ／ｍＬ　０．２％１００ｍＬ
          640451002                                アナペイン注７．５ｍｇ／ｍＬ　０．７５％１０ｍＬ
          640451003                                アナペイン注７．５ｍｇ／ｍＬ　０．７５％２０ｍＬ
          640451004                                アナペイン注１０ｍｇ／ｍＬ　１％１０ｍＬ
          640451005                                アナペイン注１０ｍｇ／ｍＬ　１％２０ｍＬ
          641210003                                キシロカイン注射液「０．５％」エピレナミン１：１００，０００含有
          641210004                                キシロカイン注射液「１％」エピレナミン（１：１００，０００）含有
          641210005                                キシロカイン注射液「２％」エピレナミン（１：８０，０００）含有
          641210017                                マーカイン注０．１２５％
          641210018                                マーカイン注０．２５％
          641210019                                マーカイン注０．５％
          641210026                                プロカイン塩酸塩注射液　０．５％１ｍＬ
          641210027                                プロカイン塩酸塩注射液　０．５％２ｍＬ
          641210028                                プロカイン塩酸塩注射液　０．５％５ｍＬ
          641210029                                プロカイン塩酸塩注射液　１％１ｍＬ
          641210030                                プロカイン塩酸塩注射液　１％２ｍＬ
          641210031                                プロカイン塩酸塩注射液　１％５ｍＬ
          641210032                                プロカイン塩酸塩注射液　１％１０ｍＬ
          641210034                                プロカイン塩酸塩注射液　２％１ｍＬ
          641210035                                プロカイン塩酸塩注射液　２％２ｍＬ
          641210036                                プロカイン塩酸塩注射液　２％５ｍＬ
          641210039                                メピバカイン塩酸塩注射液　０．５％
          641210040                                メピバカイン塩酸塩注射液　１％
          641210041                                メピバカイン塩酸塩注射液　２％
          641210042                                プロカイン塩酸塩注射液　０．５％１０ｍＬ
          641210058                                塩プロ１％注「小林」　１ｍＬ
          641210063                                塩プロ１％注「小林」　２ｍＬ
          641210065                                １％塩酸プロカイン注射液「ニッシン」　５ｍＬ
          641210067                                塩プロ１％注「小林」　５ｍＬ
          641210078                                ２％塩酸プロカイン注射液「ニッシン」　２ｍＬ
          641210090                                ０．５％カルボカイン注
          641210091                                １％カルボカイン注
          641210092                                ２％カルボカイン注
          620005154                                カーボスター透析剤・Ｍ　１０Ｌ（炭酸水素ナトリウム付）
          620005155                                カーボスター透析剤・Ｌ　６Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）
          620005156                                カーボスター透析剤・Ｌ　９Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）
          620005157                                カーボスター透析剤・Ｐ　２袋
          620007210                                ＡＫ－ソリタ透析剤・ＦＬ　９Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）
          620007211                                ＡＫ－ソリタ透析剤・ＦＰ　９Ｌ（炭酸水素ナトリウム付）
          620007212                                ＡＫ－ソリタ透析剤・ＤＬ　９Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）
          620007213                                ＡＫ－ソリタ透析剤・ＤＰ　９Ｌ（炭酸水素ナトリウム付）
          620007307                                サブパック血液ろ過用補充液－Ｂｉ　１０１０ｍＬ
          620007308                                サブパック血液ろ過用補充液－Ｂｉ　２０２０ｍＬ
          620007429                                バイフィル専用炭酸水素ナトリウム補充液１．３９％　２Ｌ
          620007430                                バイフィル透析剤　６Ｌ
          620007543                                リンパック透析剤ＴＡ１　２袋
          620007544                                リンパック透析剤ＴＡ３　２袋
          620008806                                キンダリー透析剤２Ｅ　２袋
          620008808                                キンダリー透析剤３Ｅ　２袋
          620008809                                キンダリー透析剤３Ｄ　３袋
          620009543                                サブラッド血液ろ過用補充液ＢＳＧ　１０１０ｍＬ
          620009544                                サブラッド血液ろ過用補充液ＢＳＧ　２０２０ｍＬ
          620820901                                キンダリー透析剤ＡＦ１号　９Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）
          620821001                                キンダリー透析剤ＡＦ１Ｐ号　１０Ｌ（炭酸水素ナトリウム付）
          620822001                                キンダリー透析剤ＡＦ２号　９Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）
          620822101                                キンダリー透析剤ＡＦ２Ｐ号　１０Ｌ（炭酸水素ナトリウム付）
          620822301                                キンダリー透析剤ＡＦ２号　６Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）
          620822901                                キンダリー透析剤ＡＦ３号　９Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）
          620823001                                キンダリー透析剤ＡＦ３Ｐ号　１０Ｌ（炭酸水素ナトリウム付）
          620823201                                キンダリー透析剤ＡＦ３号　６Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）
          621315901                                キドライム　透析剤　Ｔ－３０　２袋
          621561701                                Ｄドライ透析剤２．５Ｓ　２瓶
          621561801                                Ｄドライ透析剤３．０Ｓ　２瓶
          622054501                                キンダリー透析剤ＡＦ４Ｐ号　１０Ｌ（炭酸水素ナトリウム付）
#file: tuti.pdf page: 289
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          622054601                                キンダリー透析剤４Ｄ　３袋
          622054701                                キンダリー透析剤４Ｅ　２袋
          622181701                                キンダリー透析剤ＡＦ４号　６Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）
          622420401                                キンダリー透析剤ＡＦ４号　９Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）
          622530601                                Ｄドライ透析剤２．７５Ｓ　２瓶
          622836101                                キンダリー透析剤５Ｅ　２袋
          622836201                                キンダリー透析剤ＡＦ５Ｐ号　１０Ｌ（炭酸水素ナトリウム付）
          622836301                                キンダリー透析剤ＡＦ５号　６Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）
          622836401                                キンダリー透析剤ＡＦ５号　９Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）
          620008830                                ステイセーフバランス　１／１．５　腹膜透析液　１．５Ｌ排液バッグ
          620008831                                ステイセーフバランス　１／１．５　腹膜透析液　２Ｌ排液用バッグ付
          620008832                                ステイセーフバランス　１／１．５　腹膜透析液　２．５Ｌ
          620008833                                ステイセーフバランス　１／１．５　腹膜透析液　２．５Ｌ排液バッグ
          620008834                                ステイセーフバランス　１／２．５　腹膜透析液　１．５Ｌ排液バッグ
          620008835                                ステイセーフバランス　１／２．５　腹膜透析液　２Ｌ排液用バッグ付
          620008836                                ステイセーフバランス　１／２．５　腹膜透析液　２．５Ｌ
          620008837                                ステイセーフバランス　１／２．５　腹膜透析液　２．５Ｌ排液バッグ
          620008838                                ステイセーフバランス　１／４．２５　腹膜透析　１．５Ｌ排液バッグ
          620008839                                ステイセーフバランス　１／４．２５　腹膜透析液　２Ｌ排液用バッグ
          620008840                                ステイセーフバランス　２／１．５　腹膜透析液　１．５Ｌ排液バッグ
          620008841                                ステイセーフバランス　２／１．５　腹膜透析液　２Ｌ排液用バッグ付
          620008842                                ステイセーフバランス　２／１．５　腹膜透析液　２．５Ｌ
          620008843                                ステイセーフバランス　２／１．５　腹膜透析液　２．５Ｌ排液バッグ
          620008844                                ステイセーフバランス　２／２．５　腹膜透析液　１．５Ｌ排液バッグ
          620008845                                ステイセーフバランス　２／２．５　腹膜透析液　２Ｌ排液用バッグ付
          620008846                                ステイセーフバランス　２／２．５　腹膜透析液　２．５Ｌ
          620008847                                ステイセーフバランス　２／２．５　腹膜透析液　２．５Ｌ排液バッグ
          620008848                                ステイセーフバランス　２／４．２５　腹膜透析　１．５Ｌ排液バッグ
          620008849                                ステイセーフバランス　２／４．２５　腹膜透析液　２Ｌ排液用バッグ
          620009138                                エクストラニール腹膜透析液　１．５Ｌ
          620009139                                エクストラニール腹膜透析液　１．５Ｌ（排液用バッグ付）
          620009140                                エクストラニール腹膜透析液　２Ｌ
          620009141                                エクストラニール腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          620009154                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　１．５腹膜透析液　１Ｌ
          620009155                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　１．５腹膜透析液　１Ｌ排液用バッグ付
          620009156                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　１．５腹膜透析液　１．５Ｌ
          620009157                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　１．５腹膜透析　１．５Ｌ排液バッグ付
          620009158                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　１．５腹膜透析液　２Ｌ
          620009159                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　１．５腹膜透析液　２Ｌ排液用バッグ付
          620009160                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　１．５腹膜透析液　２．５Ｌ
          620009161                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　１．５腹膜透析　２．５Ｌ排液バッグ付
          620009162                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　１．５腹膜透析液　５Ｌ
          620009163                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　２．５腹膜透析液　１Ｌ
          620009164                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　２．５腹膜透析液　１Ｌ排液用バッグ付
          620009165                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　２．５腹膜透析液　１．５Ｌ
          620009166                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　２．５腹膜透析　１．５Ｌ排液バッグ付
          620009167                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　２．５腹膜透析液　２Ｌ
          620009168                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　２．５腹膜透析液　２Ｌ排液用バッグ付
          620009169                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　２．５腹膜透析液　２．５Ｌ
          620009170                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　２．５腹膜透析　２．５Ｌ排液バッグ付
          620009171                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　２．５腹膜透析液　５Ｌ
          620009172                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　１．５腹膜透析液　１Ｌ
          620009173                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　１．５腹膜透析液　１Ｌ排液用バッグ付
          620009174                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　１．５腹膜透析液　１．５Ｌ
          620009175                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　１．５腹膜透析　１．５Ｌ排液バッグ付
          620009176                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　１．５腹膜透析液　２Ｌ
          620009177                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　１．５腹膜透析液　２Ｌ排液用バッグ付
          620009178                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　１．５腹膜透析液　２．５Ｌ
          620009179                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　１．５腹膜透析　２．５Ｌ排液バッグ付
          620009180                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　１．５腹膜透析液　５Ｌ
          620009181                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　２．５腹膜透析液　１Ｌ
          620009182                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　２．５腹膜透析液　１Ｌ排液用バッグ付
          620009183                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　２．５腹膜透析液　１．５Ｌ
          620009184                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　２．５腹膜透析　１．５Ｌ排液バッグ付
          620009185                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　２．５腹膜透析液　２Ｌ
          620009186                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　２．５腹膜透析液　２Ｌ排液用バッグ付
          620009187                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　２．５腹膜透析液　２．５Ｌ
          620009188                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　２．５腹膜透析　２．５Ｌ排液バッグ付
          620009189                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　２．５腹膜透析液　５Ｌ
          620009190                                ダイアニールＰＤ－２　４．２５腹膜透析液　１．５Ｌ排液用バッグ付
          620009191                                ダイアニールＰＤ－２　４．２５腹膜透析液　２Ｌ
          620009192                                ダイアニールＰＤ－２　４．２５腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          620009193                                ダイアニールＰＤ－４　４．２５腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）
          620009194                                ダイアニールＰＤ－４　４．２５腹膜透析液　２Ｌ
          620009195                                ダイアニールＰＤ－４　４．２５腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          620829801                                ミッドペリック１３５腹膜透析液　１．５Ｌ
          620829901                                ミッドペリック１３５腹膜透析液　２Ｌ
          620830101                                ミッドペリック１３５腹膜透析液　１Ｌ
          620830201                                ミッドペリック１３５腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）
          620830301                                ミッドペリック１３５腹膜透析液　１．５Ｌ（排液用バッグ付）
          620830401                                ミッドペリック１３５腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          620830801                                ミッドペリック２５０腹膜透析液　１．５Ｌ
          620830901                                ミッドペリック２５０腹膜透析液　２Ｌ
          620831201                                ミッドペリック２５０腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）
          620831301                                ミッドペリック２５０腹膜透析液　１．５Ｌ（排液用バッグ付）
          620831401                                ミッドペリック２５０腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          620831901                                ミッドペリック４００腹膜透析液　２Ｌ
          620832401                                ミッドペリック４００腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          621317201                                ミッドペリックＬ１３５腹膜透析液　１Ｌ
          621317301                                ミッドペリックＬ１３５腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）
          621317401                                ミッドペリックＬ１３５腹膜透析液　１．５Ｌ
          621317501                                ミッドペリックＬ１３５腹膜透析液　１．５Ｌ（排液用バッグ付）
          621317601                                ミッドペリックＬ１３５腹膜透析液　２Ｌ
#file: tuti.pdf page: 290
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          621317701                                ミッドペリックＬ１３５腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          621318001                                ミッドペリックＬ２５０腹膜透析液　１Ｌ
          621318101                                ミッドペリックＬ２５０腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）
          621318201                                ミッドペリックＬ２５０腹膜透析液　１．５Ｌ
          621318301                                ミッドペリックＬ２５０腹膜透析液　１．５Ｌ（排液用バッグ付）
          621318401                                ミッドペリックＬ２５０腹膜透析液　２Ｌ
          621318501                                ミッドペリックＬ２５０腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          621318901                                ミッドペリックＬ４００腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）
          621319201                                ミッドペリックＬ４００腹膜透析液　２Ｌ
          621319301                                ミッドペリックＬ４００腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          621492801                                ペリセート３６０ＮＬ腹膜透析液　２．５Ｌ（排液用バッグ付）
          621492901                                ペリセート４００ＮＬ腹膜透析液　２．５Ｌ（排液用バッグ付）
          621501501                                ペリセート３６０Ｎ腹膜透析液　１．５Ｌ
          621501601                                ペリセート３６０Ｎ腹膜透析液　１．５Ｌ（排液用バッグ付）
          621501701                                ペリセート３６０Ｎ腹膜透析液　２Ｌ
          621501801                                ペリセート３６０Ｎ腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          621501901                                ペリセート３６０ＮＬ腹膜透析液　１．５Ｌ
          621502001                                ペリセート３６０ＮＬ腹膜透析液　１．５Ｌ（排液用バッグ付）
          621502101                                ペリセート３６０ＮＬ腹膜透析液　１Ｌ
          621502201                                ペリセート３６０ＮＬ腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）
          621502301                                ペリセート３６０ＮＬ腹膜透析液　２Ｌ
          621502401                                ペリセート３６０ＮＬ腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          621502501                                ペリセート３６０ＮＬ腹膜透析液　３Ｌ
          621502601                                ペリセート４００Ｎ腹膜透析液　１．５Ｌ
          621502701                                ペリセート４００Ｎ腹膜透析液　１．５Ｌ（排液用バッグ付）
          621502801                                ペリセート４００Ｎ腹膜透析液　２Ｌ
          621502901                                ペリセート４００Ｎ腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          621503001                                ペリセート４００ＮＬ腹膜透析液　１．５Ｌ
          621503101                                ペリセート４００ＮＬ腹膜透析液　１．５Ｌ（排液用バッグ付）
          621503201                                ペリセート４００ＮＬ腹膜透析液　１Ｌ
          621503301                                ペリセート４００ＮＬ腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）
          621503401                                ペリセート４００ＮＬ腹膜透析液　２Ｌ
          621503501                                ペリセート４００ＮＬ腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          621503601                                ペリセート４００ＮＬ腹膜透析液　３Ｌ
          621503701                                ペリセート３６０Ｎ腹膜透析液　１Ｌ
          621503801                                ペリセート３６０Ｎ腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）
          621503901                                ペリセート３６０Ｎ腹膜透析液　３Ｌ
          621505201                                ペリセート４００Ｎ腹膜透析液　１Ｌ
          621505301                                ペリセート４００Ｎ腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）
          621505401                                ペリセート４００Ｎ腹膜透析液　３Ｌ
          621563301                                ペリセート４００Ｎ腹膜透析液　２．５Ｌ（排液用バッグ付）
          621564101                                ペリセート３６０Ｎ腹膜透析液　２．５Ｌ（排液用バッグ付）
          621628201                                ミッドペリックＬ１３５腹膜透析液　２．５Ｌ
          621633401                                ミッドペリックＬ２５０腹膜透析液　２．５Ｌ
          621633501                                ミッドペリックＬ１３５腹膜透析液　２．５Ｌ（排液用バッグ付）
          621633601                                ミッドペリックＬ２５０腹膜透析液　２．５Ｌ（排液用バッグ付）
          622132501                                ステイセーフバランス　１／４．２５　腹膜透析液　１Ｌ排液用バッグ
          622132601                                ステイセーフバランス　１／４．２５　腹膜透析液　２Ｌ
          622132701                                ステイセーフバランス　２／４．２５　腹膜透析液　２Ｌ
          622299401                                レギュニール　ＨＣａ　１．５腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）
          622299501                                レギュニール　ＨＣａ　１．５腹膜透析液　１．５Ｌ排液用バッグ付
          622299601                                レギュニール　ＨＣａ　１．５腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          622299701                                レギュニール　ＨＣａ　１．５腹膜透析液　２．５Ｌ
          622299801                                レギュニール　ＨＣａ　１．５腹膜透析液　５Ｌ
          622299901                                レギュニール　ＨＣａ　２．５腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）
          622300001                                レギュニール　ＨＣａ　２．５腹膜透析液　１．５Ｌ排液用バッグ付
          622300101                                レギュニール　ＨＣａ　２．５腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          622300201                                レギュニール　ＨＣａ　２．５腹膜透析液　２．５Ｌ
          622300301                                レギュニール　ＨＣａ　２．５腹膜透析液　５Ｌ
          622300401                                レギュニール　ＬＣａ　１．５腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）
          622300501                                レギュニール　ＬＣａ　１．５腹膜透析液　１．５Ｌ排液用バッグ付
          622300601                                レギュニール　ＬＣａ　１．５腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          622300701                                レギュニール　ＬＣａ　１．５腹膜透析液　２．５Ｌ
          622300801                                レギュニール　ＬＣａ　１．５腹膜透析液　５Ｌ
          622300901                                レギュニール　ＬＣａ　２．５腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）
          622301001                                レギュニール　ＬＣａ　２．５腹膜透析液　１．５Ｌ排液用バッグ付
          622301101                                レギュニール　ＬＣａ　２．５腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          622301201                                レギュニール　ＬＣａ　２．５腹膜透析液　２．５Ｌ
          622301301                                レギュニール　ＬＣａ　２．５腹膜透析液　５Ｌ
          622301401                                レギュニール　ＨＣａ　４．２５腹膜透析液　２Ｌ
          622301501                                レギュニール　ＬＣａ　４．２５腹膜透析液　２Ｌ
          622396501                                ニコペリック腹膜透析液　１．５Ｌ
          622396601                                ニコペリック腹膜透析液　１．５Ｌ（排液用バッグ付）
          622396701                                ニコペリック腹膜透析液　２Ｌ
          622396801                                ニコペリック腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          620002416                                注射用ＧＨＲＰ科研１００　１００μｇ（溶解液付）
          620003705                                ＬＨ－ＲＨ注０．１ｍｇ「タナベ」
          620003755                                ＴＲＨ注０．５ｍｇ「タナベ」
          620007191                                アンチレクス静注１０ｍｇ　１％１ｍＬ
          620007311                                ジアグノグリーン注射用２５ｍｇ　（溶解液付）
          620007383                                テリパラチド酢酸塩静注用１００旭化成　１００酢酸テリパラチド単位
          621194401                                プロチレリン酒石酸塩注射液０．５ｍｇ「サワイ」
          621194701                                プロチレリン酒石酸塩注０．５ｍｇ「ＮＰ」
          621194803                                プロチレリン酒石酸塩注射液０．５ｍｇ「日医工」
          621195201                                プロチレリン酒石酸塩注射液２ｍｇ「サワイ」　１ｍＬ
          621195401                                プロチレリン酒石酸塩注２ｍｇ「ＮＰ」　１ｍＬ
          621196001                                ヒトＣＲＨ静注用１００μｇ「タナベ」　（溶解液付）
          621196304                                インジゴカルミン注２０ｍｇ「ＡＦＰ」　０．４％５ｍＬ
          621196404                                パラアミノ馬尿酸ソーダ注射液１０％（ＡＦＰ）　２０ｍＬ
          621196604                                フェノールスルホンフタレイン注０．６％「ＡＦＰ」　１．３ｍＬ
          621197401                                グルカゴンＧノボ注射用１ｍｇ　（溶解液付）
          621515302                                グルカゴン注射用１単位「ＩＬＳ」　１Ｕ．Ｓ．Ｐ．単位（溶解液付）
          621792802                                プロチレリン酒石酸塩注射液１ｍｇ「日医工」　１ｍＬ
#file: tuti.pdf page: 291
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          621792902                                プロチレリン酒石酸塩注射液２ｍｇ「日医工」　１ｍＬ
          621921002                                アルギニン点滴静注３０ｇ「ＡＹ」　１０％３００ｍＬ
          621967502                                プロチレリン酒石酸塩注射液１ｍｇ「サワイ」　１ｍＬ
          622080102                                プロチレリン酒石酸塩注１ｍｇ「ＮＰ」　１ｍＬ
          622256801                                イヌリード注　４ｇ４０ｍＬ
          622769600                                プロチレリン酒石酸塩０．５ｍｇ注射液
          622769700                                プロチレリン酒石酸塩１ｍｇ１ｍＬ注射液
          622769800                                プロチレリン酒石酸塩２ｍｇ１ｍＬ注射液
          640454036                                ヒルトニン０．５ｍｇ注射液
          641190002                                ヒルトニン１ｍｇ注射液　１ｍＬ
          641190003                                ヒルトニン２ｍｇ注射液　１ｍＬ
          647280004                                インジゴカルミン注射液　０．４％５ｍＬ
          647280017                                フェノールスルホンフタレイン注射液　０．６％１．３ｍＬ
          621894701                                ゾレア皮下注用１５０ｍｇ
          622489001                                ヌーカラ皮下注用１００ｍｇ
          622586701                                ファセンラ皮下注３０ｍｇシリンジ　１ｍＬ
          622680501                                ゾレア皮下注７５ｍｇシリンジ　０．５ｍＬ
          622680601                                ゾレア皮下注１５０ｍｇシリンジ　１ｍＬ
          629906501                                ヌーカラ皮下注１００ｍｇペン　１ｍＬ
          629906601                                ヌーカラ皮下注１００ｍｇシリンジ　１ｍＬ
          620004411                                ニューモバックスＮＰ　０．５ｍＬ
          621150308                                ビームゲン注０．２５ｍＬ
          621150408                                ビームゲン注０．５ｍＬ
          622405001                                メナクトラ筋注　０．５ｍＬ
          622629101                                ヘプタバックス－２水性懸濁注シリンジ０．２５ｍＬ
          622629201                                ヘプタバックス－２水性懸濁注シリンジ０．５ｍＬ
          622683901                                ラビピュール筋注用　（溶解液付）
          622833101                                ニューモバックスＮＰシリンジ　０．５ｍＬ
          646310001                                乾燥組織培養不活化狂犬病ワクチン　（溶解液付）
          646310009                                組換え沈降Ｂ型肝炎ワクチン（酵母由来）　０．２５ｍＬ
          646310010                                組換え沈降Ｂ型肝炎ワクチン（酵母由来）　０．５ｍＬ
          646310011                                組織培養不活化狂犬病ワクチン　（溶解液付）
          646310024                                肺炎球菌ワクチン　０．５ｍＬ
          646310025                                組換え沈降Ｂ型肝炎ワクチン（チャイニーズハムスター）０．２５ｍＬ
          646310026                                組換え沈降Ｂ型肝炎ワクチン（チャイニーズハムスター）　０．５ｍＬ
          620005861                                破トキ「ビケンＦ」　０．５ｍＬ
          640451044                                沈降破傷風トキソイドキット「タケダ」　０．５ｍＬ
          646320001                                沈降破傷風トキソイド　１０ｍＬ
          646320003                                沈降破傷風トキソイド　０．５ｍＬ
          646320005                                沈降破傷風トキソイド「生研」　０．５ｍＬ
          620004744                                人全血液－ＬＲ「日赤」
          620004745                                人全血液－ＬＲ「日赤」
          620004679                                照射人全血液－ＬＲ「日赤」
          620004680                                照射人全血液－ＬＲ「日赤」
          621609201                                濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
          621609301                                濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
          621609401                                濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
          621609501                                濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
          621609601                                濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
          621609701                                濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
          622191301                                合成血液－ＬＲ「日赤」
          622191401                                合成血液－ＬＲ「日赤」
          622191101                                解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」
          622191201                                解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」
          621772801                                赤血球液－ＬＲ「日赤」
          621772901                                赤血球液－ＬＲ「日赤」
          621772601                                新鮮凍結血漿－ＬＲ「日赤」１２０
          621772701                                新鮮凍結血漿－ＬＲ「日赤」２４０
          622192101                                新鮮凍結血漿－ＬＲ「日赤」４８０
          622190901                                洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」
          622191001                                洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」
          621609801                                濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」
          621609901                                濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」
          621610001                                濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」
          621772001                                照射赤血球液－ＬＲ「日赤」
          621772101                                照射赤血球液－ＬＲ「日赤」
          621602201                                照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
          621602301                                照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
          621602401                                照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
          621602501                                照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
          621602601                                照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
          621602701                                照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
          621602801                                照射濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」
          621602901                                照射濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」
          621603001                                照射濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」
          622191701                                照射解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」
          622191801                                照射解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」
          622191901                                照射合成血液－ＬＲ「日赤」
          622192001                                照射合成血液－ＬＲ「日赤」
          622191501                                照射洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」
          622191601                                照射洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」
          622487001                                照射洗浄血小板－ＬＲ「日赤」
          622487101                                照射洗浄血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」
          621151301                                献血ベニロン－Ｉ静注用５００ｍｇ
          621151601                                献血ベニロン－Ｉ静注用１０００ｍｇ
          621151701                                献血ベニロン－Ｉ静注用２５００ｍｇ
          621449901                                献血ベニロン－Ｉ静注用５０００ｍｇ
          621152901                                献血グロベニン－Ｉ静注用５００ｍｇ
          621153301                                献血グロベニン－Ｉ静注用２５００ｍｇ
          621450001                                献血グロベニン－Ｉ静注用５０００ｍｇ
          646340035                                抗ＨＢｓ人免疫グロブリン
          621153508                                抗ＨＢｓ人免疫グロブリン筋注１０００単位／５ｍＬ「ＪＢ」
          646340065                                抗ＨＢｓ人免疫グロブリン
#file: tuti.pdf page: 292
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          621153607                                抗ＨＢｓ人免疫グロブリン筋注２００単位／１ｍＬ「ＪＢ」
          646340492                                乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子
          621153804                                コンファクトＦ注射用２５０
          621153808                                クロスエイトＭＣ静注用２５０単位
          646340493                                乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子
          640431015                                コンコエイト－ＨＴ
          621153904                                コンファクトＦ注射用５００
          621153909                                クロスエイトＭＣ静注用５００単位
          646340494                                乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子
          646340495                                乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子
          621154003                                コンファクトＦ注射用１０００
          621154006                                クロスエイトＭＣ静注用１０００単位
          622454900                                乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子
          622454901                                クロスエイトＭＣ静注用２０００単位
          622865100                                乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子
          622865100                                クロスエイトＭＣ静注用３０００単位
          646340510                                乾燥抗Ｄ（Ｒｈｏ）人免疫グロブリン
          621154101                                抗Ｄグロブリン筋注用１０００倍「ニチヤク」
          621154105                                抗Ｄ人免疫グロブリン筋注用１０００倍「ＪＢ」
          646340451                                乾燥抗破傷風人免疫グロブリン
          621154207                                テタノブリン筋注用２５０単位
          621154201                                破傷風グロブリン筋注用２５０単位「ニチヤク」
          646340500                                乾燥人血液凝固第９因子複合体　２００国際単位（溶解液付）
          621154301                                ＰＰＳＢ－ＨＴ静注用２００単位「ニチヤク」２００国際単位溶解液付
          646340501                                乾燥人血液凝固第９因子複合体　４００国際単位（溶解液付）
          646340502                                乾燥人血液凝固第９因子複合体　５００国際単位（溶解液付）
          621154501                                ＰＰＳＢ－ＨＴ静注用５００単位「ニチヤク」５００国際単位溶解液付
          646340503                                乾燥人血液凝固第９因子複合体　１，０００国際単位（溶解液付）
          621356303                                献血アルブミン５％静注５ｇ／１００ｍＬ「ＪＢ」
          620009135                                アルブミナー５％静注１２．５ｇ／２５０ｍＬ
          621755301                                献血アルブミン５％静注１２．５ｇ／２５０ｍＬ「ニチヤク」
          621755403                                献血アルブミン５％静注１２．５ｇ／２５０ｍＬ「ＪＢ」
          621155501                                献血アルブミン２０％静注４ｇ／２０ｍＬ「ニチヤク」
          621155202                                献血アルブミン２０％静注４ｇ／２０ｍＬ「ＪＢ」
          620008814                                献血アルブミン２５％静注５ｇ／２０ｍＬ「ベネシス」
          620008815                                献血アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ「ベネシス」
          620009136                                アルブミナー２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ
          621450201                                赤十字アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ
          621645901                                献血アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ「ニチヤク」
          621156608                                献血アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ「ＫＭＢ」
          620009137                                アルブミン－ベーリング２０％静注１０．０ｇ／５０ｍＬ
          621157401                                献血アルブミン２０％静注１０ｇ／５０ｍＬ「ニチヤク」
          621157302                                献血アルブミン２０％静注１０ｇ／５０ｍＬ「ＪＢ」
          621155408                                献血アルブミン２０％静注１０ｇ／５０ｍＬ「ＫＭＢ」
          621155407                                献血アルブミン２０「ＫＭＢ」
          646340028                                乾燥人フィブリノゲン
          621157504                                フィブリノゲンＨＴ静注用１ｇ「ＪＢ」
          646340054                                人免疫グロブリン
          621157601                                ガンマグロブリン筋注４５０ｍｇ／３ｍＬ「ニチヤク」
          621157602                                ガンマグロブリン筋注１５００ｍｇ／１０ｍＬ「ニチヤク」
          621157617                                グロブリン筋注４５０ｍｇ／３ｍＬ「ＪＢ」
          621157604                                グロブリン筋注１５００ｍｇ／１０ｍＬ「ＪＢ」
          621384901                                ファイバ静注用１０００
          620007377                                テタガムＰ筋注シリンジ２５０
          646340456                                抗破傷風人免疫グロブリン
          646340188                                人ハプトグロビン
          621158404                                ハプトグロビン静注２０００単位「ＪＢ」
          622607401                                ガンマガード静注用５ｇ
          621158701                                献血アルブミネート４．４％静注４．４ｇ／１００ｍＬ
          621560801                                献血アルブミネート４．４％静注１１ｇ／２５０ｍＬ
          646340261                                乾燥抗ＨＢｓ人免疫グロブリン
          621159004                                ヘブスブリン筋注用２００単位
          621159001                                乾燥ＨＢグロブリン筋注用２００単位「ニチヤク」
          646340262                                乾燥抗ＨＢｓ人免疫グロブリン
          621159104                                ヘブスブリン筋注用１０００単位
          621159101                                乾燥ＨＢグロブリン筋注用１０００単位「ニチヤク」
          646340491                                乾燥濃縮人アンチトロンビンⅢ
          620001350                                献血ノンスロン５００注射用
          621159206                                アンスロビンＰ５００注射用
          621159207                                ノイアート静注用５００単位
          640453060                                乾燥濃縮人アンチトロンビンⅢ
          620001351                                献血ノンスロン１５００注射用
          620003071                                ノイアート静注用１５００単位
          620003432                                アンスロビンＰ１５００注射用
          620009201                                ベリナートＰ静注用５００
          621758002                                献血ポリグロビンＮ５％静注０．５ｇ／１０ｍＬ
          621758102                                献血ポリグロビンＮ５％静注２．５ｇ／５０ｍＬ
          621758202                                献血ポリグロビンＮ５％静注５ｇ／１００ｍＬ
          622192202                                献血ポリグロビンＮ１０％静注５ｇ／５０ｍＬ
          622192302                                献血ポリグロビンＮ１０％静注１０ｇ／１００ｍＬ
          622523501                                献血ポリグロビンＮ１０％静注２．５ｇ／２５ｍＬ
          622821601                                ピリヴィジェン１０％静注２．５ｇ／２５ｍＬ
          622683601                                ピリヴィジェン１０％点滴静注５ｇ／５０ｍＬ
          622683602                                ピリヴィジェン１０％静注５ｇ／５０ｍＬ
          622683701                                ピリヴィジェン１０％点滴静注１０ｇ／１００ｍＬ
          622683702                                ピリヴィジェン１０％静注１０ｇ／１００ｍＬ
          622683801                                ピリヴィジェン１０％点滴静注２０ｇ／２００ｍＬ
          622683802                                ピリヴィジェン１０％静注２０ｇ／２００ｍＬ
          621159901                                献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注０．５ｇ／１０ｍＬ
          621160201                                献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注２．５ｇ／５０ｍＬ
          621160501                                献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注１ｇ／２０ｍＬ
          621490001                                献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注５ｇ／１００ｍＬ
          622235601                                献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注１０ｇ／２００ｍＬ
#file: tuti.pdf page: 293
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          622534401                                献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注０．５ｇ／５ｍＬ
          622534501                                献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注２．５ｇ／２５ｍＬ
          622534601                                献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注５ｇ／５０ｍＬ
          622534701                                献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注１０ｇ／１００ｍＬ
          622534801                                献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注２０ｇ／２００ｍＬ
          646340497                                乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子
          620009263                                クリスマシンＭ静注用４００単位
          622408201                                ノバクトＭ静注用５００単位
          646340499                                乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子
          620009264                                クリスマシンＭ静注用１０００単位
          622408301                                ノバクトＭ静注用１０００単位
          622034100                                乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子
          622034200                                乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子
          622408401                                ノバクトＭ静注用２０００単位
          620009198                                フィブロガミンＰ静注用
          629903301                                アドベイト静注用キット２５０
          629903401                                アドベイト静注用キット５００
          629903501                                アドベイト静注用キット１０００
          629903601                                アドベイト静注用キット１５００
          629903701                                アドベイト静注用キット２０００
          629903801                                アドベイト静注用キット３０００
          640412173                                ポリエチレングリコール処理抗破傷風人免疫グロブリン
          621161703                                テタノブリンＩＨ静注２５０単位
          640412174                                ポリエチレングリコール処理抗破傷風人免疫グロブリン
          621161803                                テタノブリンＩＨ静注１５００単位
          622366301                                ノボセブンＨＩ静注用１ｍｇ　シリンジ
          622366401                                ノボセブンＨＩ静注用２ｍｇ　シリンジ
          622366501                                ノボセブンＨＩ静注用５ｍｇ　シリンジ
          640443038                                注射用アナクトＣ２，５００単位
          640453163                                ポリエチレングリコール処理抗ＨＢｓ人免疫グロブリン
          621450602                                ヘブスブリンＩＨ静注１０００単位
          620006788                                メドウェイ注２５％
          621971601                                ベネフィクス静注用５００
          621971701                                ベネフィクス静注用１０００
          621971801                                ベネフィクス静注用２０００
          622273601                                ベネフィクス静注用３０００
          622288001                                ハイゼントラ２０％皮下注１ｇ／５ｍＬ
          622288101                                ハイゼントラ２０％皮下注２ｇ／１０ｍＬ
          622288201                                ハイゼントラ２０％皮下注４ｇ／２０ｍＬ
          622333001                                ノボエイト静注用２５０
          622333101                                ノボエイト静注用５００
          622333201                                ノボエイト静注用１０００
          622333301                                ノボエイト静注用１５００
          622333401                                ノボエイト静注用２０００
          622333501                                ノボエイト静注用３０００
          622364101                                オルプロリクス静注用５００
          622364201                                オルプロリクス静注用１０００
          622364301                                オルプロリクス静注用２０００
          622364401                                オルプロリクス静注用３０００
          622426501                                オルプロリクス静注用２５０
          622608701                                オルプロリクス静注用４０００
          622402801                                イロクテイト静注用２５０
          622402901                                イロクテイト静注用５００
          622403001                                イロクテイト静注用７５０
          622403101                                イロクテイト静注用１０００
          622403201                                イロクテイト静注用１５００
          622403301                                イロクテイト静注用２０００
          622403401                                イロクテイト静注用３０００
          622682501                                イロクテイト静注用４０００
          622424901                                ノボサーティーン静注用２５００
          622442001                                アコアラン静注用６００
          622583901                                アコアラン静注用１８００
          622623201                                アディノベイト静注用キット２５０
          622623501                                アディノベイト静注用キット５００
          622623601                                アディノベイト静注用キット１０００
          622623701                                アディノベイト静注用キット２０００
          622646001                                アディノベイト静注用キット１５００
          622646101                                アディノベイト静注用キット３０００
          622489301                                コバールトリイ静注用２５０
          622489401                                コバールトリイ静注用５００
          622489501                                コバールトリイ静注用１０００
          622489601                                コバールトリイ静注用２０００
          622489701                                コバールトリイ静注用３０００
          622526101                                イデルビオン静注用２５０
          622526201                                イデルビオン静注用５００
          622526301                                イデルビオン静注用１０００
          622526401                                イデルビオン静注用２０００
          629900101                                イデルビオン静注用３５００
          622595901                                エイフスチラ静注用２５０
          622596001                                エイフスチラ静注用５００
          622596101                                エイフスチラ静注用１０００
          622596201                                エイフスチラ静注用１５００
          622596301                                エイフスチラ静注用２０００
          622596401                                エイフスチラ静注用２５００
          622596501                                エイフスチラ静注用３０００
          622608201                                ヘムライブラ皮下注３０ｍｇ
          622608301                                ヘムライブラ皮下注６０ｍｇ
          622608401                                ヘムライブラ皮下注９０ｍｇ
          622608501                                ヘムライブラ皮下注１０５ｍｇ
          622608601                                ヘムライブラ皮下注１５０ｍｇ
          622647001                                レフィキシア静注用５００
          622647101                                レフィキシア静注用１０００
          622647201                                レフィキシア静注用２０００
#file: tuti.pdf page: 294
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          622658001                                ジビイ静注用５００
          622658101                                ジビイ静注用１０００
          622658201                                ジビイ静注用２０００
          622658301                                ジビイ静注用３０００
          629905101                                イスパロクト静注用５００
          629905201                                イスパロクト静注用１０００
          629905301                                イスパロクト静注用１５００
          629905401                                イスパロクト静注用２０００
          629905501                                イスパロクト静注用３０００
          629908001                                ボンベンディ静注用１３００
          622842901                                リンスパッド点滴静注用1000mg
          629912801                                ヌーイック静注用２５０
          629912901                                ヌーイック静注用５００
          629913001                                ヌーイック静注用１０００
          629913101                                ヌーイック静注用２０００
          629913201                                ヌーイック静注用２５００
          629913301                                ヌーイック静注用３０００
          629913401                                ヌーイック静注用４０００
          622367201                                バイクロット配合静注用
          622250701                                ノーモサング点滴静注２５０ｍｇ
          620009152                                サンドスタチン皮下注用５０μｇ
          622507301                                オクトレオチド皮下注５０μｇ「ＳＵＮ」
          622830401                                オクトレオチド皮下注５０μｇ「ＳＵＮ」
          622504701                                オクトレオチド皮下注５０μｇ「あすか」
          622522901                                オクトレオチド酢酸塩皮下注５０μｇ「サンド」
          620009153                                サンドスタチン皮下注用１００μｇ
          622507401                                オクトレオチド皮下注１００μｇ「ＳＵＮ」
          622830501                                オクトレオチド皮下注１００μｇ「ＳＵＮ」
          622504801                                オクトレオチド皮下注１００μｇ「あすか」
          622523001                                オクトレオチド酢酸塩皮下注１００μｇ「サンド」
          622352101                                サンドスタチンＬＡＲ筋注用キット１０ｍｇ
          622352201                                サンドスタチンＬＡＲ筋注用キット２０ｍｇ
          622352301                                サンドスタチンＬＡＲ筋注用キット３０ｍｇ
          642490105                                ゾラデックス３．６ｍｇデポ
          640443027                                ゾラデックス１．８ｍｇデポ
          640462004                                ゾラデックスＬＡ１０．８ｍｇデポ
          620555101                                リュープリン注射用３．７５ｍｇ
          620555201                                リュープリン注射用１．８８ｍｇ
          622298301                                リュープロレリン酢酸塩注射用キット１．８８ｍｇ「ＮＰ」
          622266501                                リュープロレリン酢酸塩注射用キット１．８８ｍｇ「あすか」
          620555301                                リュープリン注射用キット１．８８ｍｇ
          622298401                                リュープロレリン酢酸塩注射用キット３．７５ｍｇ「ＮＰ」
          622266601                                リュープロレリン酢酸塩注射用キット３．７５ｍｇ「あすか」
          620555401                                リュープリン注射用キット３．７５ｍｇ
          621495301                                リュープリンＳＲ注射用キット１１．２５ｍｇ
          622444901                                リュープリンＰＲＯ注射用キット２２．５ｍｇ
          620005691                                パミドロン酸二Ｎａ点滴静注用１５ｍｇ「Ｆ」
          620008225                                パミドロン酸二Ｎａ点滴静注用１５ｍｇ「サワイ」
          620005692                                パミドロン酸二Ｎａ点滴静注用３０ｍｇ「Ｆ」
          620008226                                パミドロン酸二Ｎａ点滴静注用３０ｍｇ「サワイ」
          621657601                                ゾメタ点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ
          622351301                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「Ｆ」
          622354701                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「ＮＫ」
          622356301                                ゾレドロン酸点滴静注液４ｍｇ／５ｍＬ「サワイ」
          622355401                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「サンド」
          622360401                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「日医工」
          622358301                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「ニプロ」
          622344201                                ゾレドロン酸点滴静注液４ｍｇ／５ｍＬ「ファイザー」
          622337201                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「ヤクルト」
          622342601                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「テバ」
          622216901                                ゾメタ点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬ
          622354601                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ＮＫ」
          622338001                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「トーワ」
          622360301                                ゾレドロン酸点滴静注液４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「日医工」
          622358401                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ニプロ」
          622344301                                ゾレドロン酸点滴静注液４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ファイザー」
          622337301                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ヤクルト」
          622391001                                ゾレドロン酸点滴静注液４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「サワイ」
          622351402                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ＫＣＣ」
          622342703                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「日医工Ｐ」
          622342603                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「ＮＩＧ」
          622136501                                ランマーク皮下注１２０ｍｇ
          640453101                                注射用エンドキサン１００ｍｇ
          644210037                                注射用エンドキサン５００ｍｇ
          644210058                                注射用イホマイド１ｇ
          620009116                                ブスルフェクス点滴静注用６０ｍｇ
          644210020                                ニドラン注射用２５ｍｇ
          644210021                                ニドラン注射用５０ｍｇ
          620003750                                ダカルバジン注用１００
          644210065                                注射用サイメリン５０ｍｇ
          644210066                                注射用サイメリン１００ｍｇ
          640451006                                アルケラン静注用５０ｍｇ
          621982101                                テモダール点滴静注用１００ｍｇ
          622041101                                トレアキシン点滴静注用１００ｍｇ
          622819001                                トレアキシン点滴静注液１００ｍｇ／４ｍＬ
          622518501                                トレアキシン点滴静注用２５ｍｇ
          622374501                                ザノサー点滴静注用１ｇ
          620007515                                メソトレキセート点滴静注液２００ｍｇ
          622221301                                メソトレキセート点滴静注液１０００ｍｇ
          644210049                                注射用メソトレキセート５ｍｇ
          644210048                                注射用メソトレキセート５０ｍｇ
          622047901                                ５－ＦＵ注１０００ｍｇ
          622412601                                フルオロウラシル注１０００ｍｇ「トーワ」
#file: tuti.pdf page: 295
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          622229101                                ５－ＦＵ注２５０ｍｇ
          622412501                                フルオロウラシル注２５０ｍｇ「トーワ」
          620003714                                キロサイド注２０ｍｇ
          620003715                                キロサイド注４０ｍｇ
          620003716                                キロサイド注６０ｍｇ
          620003717                                キロサイド注１００ｍｇ
          620003718                                キロサイド注２００ｍｇ
          620003713                                キロサイドＮ注４００ｍｇ
          621972001                                キロサイドＮ注１ｇ
          622283001                                シタラビン点滴静注液１ｇ「テバ」
          622282901                                シタラビン点滴静注液４００ｍｇ「テバ」
          620914301                                サンラビン点滴静注用１５０ｍｇ
          620914401                                サンラビン点滴静注用２００ｍｇ
          620914501                                サンラビン点滴静注用２５０ｍｇ
          622202401                                ゲムシタビン点滴静注液２００ｍｇ／５ｍＬ「サンド」
          622487701                                ゲムシタビン点滴静注液２００ｍｇ／５ｍＬ「ＮＫ」
          622202501                                ゲムシタビン点滴静注液１ｇ／２５ｍＬ「サンド」
          622487801                                ゲムシタビン点滴静注液１ｇ／２５ｍＬ「ＮＫ」
          622460401                                ゲムシタビン点滴静注液２００ｍｇ／５．３ｍＬ「ホスピーラ」
          622460501                                ゲムシタビン点滴静注液１ｇ／２６．３ｍＬ「ホスピーラ」
          640454013                                ジェムザール注射用２００ｍｇ
          621973401                                ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ヤクルト」
          622028601                                ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ＮＫ」
          622019601                                ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ホスピーラ」
          622062103                                ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ＴＹＫ」
          622393001                                ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「日医工」
          621970202                                ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ＳＵＮ」
          640454012                                ジェムザール注射用１ｇ
          621973501                                ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ヤクルト」
          622028701                                ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ＮＫ」
          622019701                                ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ホスピーラ」
          622062203                                ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ＴＹＫ」
          622393101                                ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「日医工」
          621970302                                ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ＳＵＮ」
          622062105                                ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ＮＩＧ」
          622062205                                ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ＮＩＧ」
          620002600                                フルダラ静注用５０ｍｇ
          620004850                                アリムタ注射用５００ｍｇ
          621932601                                アリムタ注射用１００ｍｇ
          622857801                                ペメトレキセド点滴静注液１００ｍｇ「ＮＫ」
          622860201                                ペメトレキセド点滴静注液１００ｍｇ「サワイ」
          622853001                                ペメトレキセド点滴静注液１００ｍｇ「トーワ」
          622857901                                ペメトレキセド点滴静注液５００ｍｇ「ＮＫ」
          622860301                                ペメトレキセド点滴静注液５００ｍｇ「サワイ」
          622853101                                ペメトレキセド点滴静注液５００ｍｇ「トーワ」
          622858001                                ペメトレキセド点滴静注液８００ｍｇ「ＮＫ」
          622860401                                ペメトレキセド点滴静注液８００ｍｇ「サワイ」
          622869001                                ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「Ｆ」
          622858201                                ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「ＮＫ」
          622860001                                ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「サワイ」
          622866901                                ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「ニプロ」
          622855601                                ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「ヤクルト」
          622868901                                ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「Ｆ」
          622858101                                ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「ＮＫ」
          622859901                                ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「サワイ」
          622866801                                ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「ニプロ」
          622855501                                ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「ヤクルト」
          622869101                                ペメトレキセド点滴静注用８００ｍｇ「Ｆ」
          622858301                                ペメトレキセド点滴静注用８００ｍｇ「ＮＫ」
          622860101                                ペメトレキセド点滴静注用８００ｍｇ「サワイ」
          622869701                                ペメトレキセド点滴静注液１００ｍｇ「ＳＵＮ」
          622869801                                ペメトレキセド点滴静注液５００ｍｇ「ＳＵＮ」
          622863201                                ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「日医工Ｇ」
          622863101                                ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「日医工Ｇ」
          620005897                                アラノンジー静注用２５０ｍｇ
          622250601                                エボルトラ点滴静注２０ｍｇ
          620000328                                マイトマイシン注用２ｍｇ
          620000329                                マイトマイシン注用１０ｍｇ
          620007299                                コスメゲン静注用０．５ｍｇ
          620003799                                ブレオ注射用５ｍｇ
          620003800                                ブレオ注射用１５ｍｇ
          620005223                                ペプレオ注射用５ｍｇ
          620005224                                ペプレオ注射用１０ｍｇ
          620005148                                アクラシノン注射用２０ｍｇ
          620005176                                ダウノマイシン静注用２０ｍｇ
          620004851                                ドキシル注２０ｍｇ
          621995301                                ドキソルビシン塩酸塩注射液１０ｍｇ「サンド」
          621995401                                ドキソルビシン塩酸塩注射液５０ｍｇ「サンド」
          620003675                                アドリアシン注用１０
          621983201                                ドキソルビシン塩酸塩注射用１０ｍｇ「ＮＫ」
          621983301                                ドキソルビシン塩酸塩注射用５０ｍｇ「ＮＫ」
          622014001                                アドリアシン注用５０
          620003762                                テラルビシン注射用１０ｍｇ
          620005206                                ピノルビン注射用１０ｍｇ
          620003763                                テラルビシン注射用２０ｍｇ
          620005207                                ピノルビン注射用２０ｍｇ
          622513101                                ピノルビン注射用３０ｍｇ
          620009523                                エピルビシン塩酸塩注射液１０ｍｇ／５ｍＬ「ＮＫ」
          621966401                                エピルビシン塩酸塩注射液１０ｍｇ／５ｍＬ「サワイ」
          620009526                                エピルビシン塩酸塩注射液５０ｍｇ／２５ｍＬ「ＮＫ」
          621966601                                エピルビシン塩酸塩注射液５０ｍｇ／２５ｍＬ「サワイ」
          620007224                                エピルビシン塩酸塩注射用１０ｍｇ「ＮＫ」
          620008174                                エピルビシン塩酸塩注射用１０ｍｇ「サワイ」
#file: tuti.pdf page: 296
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          620007225                                エピルビシン塩酸塩注射用５０ｍｇ「ＮＫ」
          620008175                                エピルビシン塩酸塩注射用５０ｍｇ「サワイ」
          620008800                                イダマイシン静注用５ｍｇ
          640462038                                カルセド注射用２０ｍｇ
          640462039                                カルセド注射用５０ｍｇ
          620007499                                マイロターグ点滴静注用５ｍｇ
          640454006                                オンコビン注射用１ｍｇ
          644240002                                注射用ビンブラスチン硫酸塩
          620001335                                エクザール注射用１０ｍｇ
          644210059                                注射用フィルデシン１ｍｇ
          644210060                                注射用フィルデシン３ｍｇ
          620004777                                ラステット注１００ｍｇ／５ｍＬ
          620004760                                ベプシド注１００ｍｇ
          620008173                                エトポシド点滴静注液１００ｍｇ「サンド」
          622101701                                エトポシド点滴静注１００ｍｇ「タイヨー」
          622220501                                エトポシド点滴静注液１００ｍｇ「ＳＮ」
          622903600                                エトポシド１００ｍｇ５ｍＬ注射液
          620007257                                カンプト点滴静注４０ｍｇ
          620009515                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「ＮＫ」
          620009516                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「サワイ」
          620919501                                トポテシン点滴静注４０ｍｇ
          622019401                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「ホスピーラ」
          622059701                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「タイヨー」
          622258901                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「ＮＰ」
          622236901                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「トーワ」
          622230201                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「日医工」
          622470401                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「ハンルイ」
          621900302                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「ＳＵＮ」
          620007258                                カンプト点滴静注１００ｍｇ
          620009519                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ＮＫ」
          620009520                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「サワイ」
          620919701                                トポテシン点滴静注１００ｍｇ
          622019501                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ホスピーラ」
          622059801                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「タイヨー」
          622259001                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ＮＰ」
          622237001                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「トーワ」
          622230301                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「日医工」
          622470501                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ハンルイ」
          621900402                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ＳＵＮ」
          622903700                                イリノテカン塩酸塩４０ｍｇ２ｍＬ注射液
          622903800                                イリノテカン塩酸塩１００ｍｇ５ｍＬ注射液
          620919801                                タキソテール点滴静注用２０ｍｇ
          622295501                                ドセタキセル点滴静注用２０ｍｇ「サワイ」
          620919901                                タキソテール点滴静注用８０ｍｇ
          622295601                                ドセタキセル点滴静注用８０ｍｇ「サワイ」
          622068501                                ワンタキソテール点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ
          622294901                                ドセタキセル点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ「ケミファ」
          622272001                                ドセタキセル点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ「トーワ」
          622354801                                ドセタキセル点滴静注液２０ｍｇ／１ｍＬ「ＮＫ」
          622356401                                ドセタキセル点滴静注液２０ｍｇ／１ｍＬ「サワイ」
          622429301                                ドセタキセル点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ「ＥＥ」
          622435002                                ドセタキセル点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ「ニプロ」
          622408501                                ドセタキセル点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ「ヤクルト」
          622068601                                ワンタキソテール点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ
          622295001                                ドセタキセル点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ「ケミファ」
          622272101                                ドセタキセル点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ「トーワ」
          622354901                                ドセタキセル点滴静注液８０ｍｇ／４ｍＬ「ＮＫ」
          622356501                                ドセタキセル点滴静注液８０ｍｇ／４ｍＬ「サワイ」
          622429401                                ドセタキセル点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ「ＥＥ」
          622435102                                ドセタキセル点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ「ニプロ」
          622408601                                ドセタキセル点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ「ヤクルト」
          622215301                                ドセタキセル点滴静注液２０ｍｇ／２ｍＬ「サンド」
          622285201                                ドセタキセル点滴静注液２０ｍｇ／２ｍＬ「ホスピーラ」
          622215401                                ドセタキセル点滴静注液８０ｍｇ／８ｍＬ「サンド」
          622285301                                ドセタキセル点滴静注液８０ｍｇ／８ｍＬ「ホスピーラ」
          622285401                                ドセタキセル点滴静注液１２０ｍｇ／１２ｍＬ「ホスピーラ」
          620003751                                タキソール注射液３０ｍｇ
          620004170                                パクリタキセル注３０ｍｇ／５ｍＬ「ＮＫ」
          620005688                                パクリタキセル注射液３０ｍｇ「サワイ」
          622082001                                パクリタキセル点滴静注液３０ｍｇ「サンド」
          622259101                                パクリタキセル注射液３０ｍｇ「ＮＰ」
          622375001                                パクリタキセル点滴静注液３０ｍｇ／５ｍＬ「ホスピーラ」
          620003752                                タキソール注射液１００ｍｇ
          620004171                                パクリタキセル注１００ｍｇ／１６．７ｍＬ「ＮＫ」
          620005689                                パクリタキセル注射液１００ｍｇ「サワイ」
          622082101                                パクリタキセル点滴静注液１００ｍｇ「サンド」
          622259201                                パクリタキセル注射液１００ｍｇ「ＮＰ」
          622375101                                パクリタキセル点滴静注液１００ｍｇ／１６．７ｍＬ「ホスピーラ」
          620005690                                パクリタキセル注射液１５０ｍｇ「サワイ」
          640432004                                ナベルビン注１０
          621954401                                ロゼウス静注液１０ｍｇ
          640432005                                ナベルビン注４０
          621954501                                ロゼウス静注液４０ｍｇ
          620005197                                ハイカムチン注射用１．１ｍｇ
          621970101                                アブラキサン点滴静注用１００ｍｇ
          622364601                                ジェブタナ点滴静注６０ｍｇ
          620003247                                ロイナーゼ注用５０００
          620003248                                ロイナーゼ注用１００００
          620004129                                シスプラチン注１０ｍｇ「日医工」
          620008946                                ランダ注１０ｍｇ／２０ｍＬ
          620923301                                シスプラチン点滴静注１０ｍｇ「マルコ」
          620923202                                シスプラチン点滴静注液１０ｍｇ「ファイザー」
          620004130                                シスプラチン注２５ｍｇ「日医工」
#file: tuti.pdf page: 297
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          620008947                                ランダ注２５ｍｇ／５０ｍＬ
          620923701                                シスプラチン点滴静注２５ｍｇ「マルコ」
          620923602                                シスプラチン点滴静注液２５ｍｇ「ファイザー」
          620004131                                シスプラチン注５０ｍｇ「日医工」
          620008948                                ランダ注５０ｍｇ／１００ｍＬ
          620924101                                シスプラチン点滴静注５０ｍｇ「マルコ」
          620924002                                シスプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ファイザー」
          620001919                                動注用アイエーコール１００ｍｇ
          620002591                                動注用アイエーコール５０ｍｇ
          640454032                                ノバントロン注２０ｍｇ
          644290005                                ノバントロン注１０ｍｇ
          620004117                                カルボプラチン点滴静注液５０ｍｇ「サワイ」
          620004118                                カルボプラチン点滴静注液５０ｍｇ「サンド」
          620004732                                パラプラチン注射液５０ｍｇ
          620007254                                カルボプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ＮＫ」
          622098103                                カルボプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ＴＹＫ」
          621754502                                カルボプラチン注射液５０ｍｇ「日医工」
          620004119                                カルボプラチン点滴静注液１５０ｍｇ「サワイ」
          620004120                                カルボプラチン点滴静注液１５０ｍｇ「サンド」
          620004733                                パラプラチン注射液１５０ｍｇ
          620007255                                カルボプラチン点滴静注液１５０ｍｇ「ＮＫ」
          622098203                                カルボプラチン点滴静注液１５０ｍｇ「ＴＹＫ」
          621754602                                カルボプラチン注射液１５０ｍｇ「日医工」
          620004121                                カルボプラチン点滴静注液４５０ｍｇ「サワイ」
          620004122                                カルボプラチン点滴静注液４５０ｍｇ「サンド」
          620004734                                パラプラチン注射液４５０ｍｇ
          620007256                                カルボプラチン点滴静注液４５０ｍｇ「ＮＫ」
          622098303                                カルボプラチン点滴静注液４５０ｍｇ「ＴＹＫ」
          621754702                                カルボプラチン注射液４５０ｍｇ「日医工」
          622882601                                カルボプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ＳＷ」
          622882701                                カルボプラチン点滴静注液１５０ｍｇ「ＳＷ」
          622882801                                カルボプラチン点滴静注液４５０ｍｇ「ＳＷ」
          620007300                                コホリン静注用７．５ｍｇ
          640407072                                アクプラ静注用１０ｍｇ
          640407073                                アクプラ静注用５０ｍｇ
          640407074                                アクプラ静注用１００ｍｇ
          622069801                                ハーセプチン注射用６０
          622069901                                ハーセプチン注射用１５０
          640462007                                ロイスタチン注８ｍｇ
          620002417                                トリセノックス注１０ｍｇ
          622617800                                オキサリプラチン５０ｍｇ１０ｍＬ注射液
          621932201                                エルプラット点滴静注液５０ｍｇ
          622388601                                オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ／１０ｍＬ「ケミファ」
          622383201                                オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ／１０ｍＬ「サンド」
          622374801                                オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ／１０ｍＬ「ホスピーラ」
          622371101                                オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ＤＳＥＰ」
          622385701                                オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ＮＫ」
          622389801                                オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「サワイ」
          622394701                                オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「テバ」
          622371801                                オキサリプラチン点滴静注５０ｍｇ「トーワ」
          622393201                                オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「日医工」
          622392001                                オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ニプロ」
          622476900                                オキサリプラチン１００ｍｇ２０ｍＬ注射液
          621932301                                エルプラット点滴静注液１００ｍｇ
          622388701                                オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ／２０ｍＬ「ケミファ」
          622383301                                オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ／２０ｍＬ「サンド」
          622374901                                オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ／２０ｍＬ「ホスピーラ」
          622371201                                オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「ＤＳＥＰ」
          622385801                                オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「ＮＫ」
          622389901                                オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「サワイ」
          622394801                                オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「テバ」
          622371901                                オキサリプラチン点滴静注１００ｍｇ「トーワ」
          622393301                                オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「日医工」
          622392101                                オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「ニプロ」
          622437301                                オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ／２０ｍＬ「ＫＣＣ」
          622617900                                オキサリプラチン２００ｍｇ４０ｍＬ注射液
          622189401                                エルプラット点滴静注液２００ｍｇ
          622437401                                オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ／４０ｍＬ「ＫＣＣ」
          622428001                                オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ／４０ｍＬ「ケミファ」
          622426801                                オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「ＤＳＥＰ」
          622434901                                オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「ＮＫ」
          622431101                                オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「サワイ」
          622432401                                オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「テバ」
          622411901                                オキサリプラチン点滴静注２００ｍｇ「トーワ」
          622437001                                オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「日医工」
          622439101                                オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「ニプロ」
          622461701                                オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ／４０ｍＬ「サンド」
          622460601                                オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ／４０ｍＬ「ホスピーラ」
          620004428                                ベルケイド注射用３ｍｇ
          622872601                                ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「ＤＳＥＰ」
          622881001                                ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「ＮＫ」
          622882501                                ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「サワイ」
          622874101                                ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「トーワ」
          622884501                                ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「ファイザー」
          622861701                                ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「ヤクルト」
          622874001                                ボルテゾミブ注射用２ｍｇ「トーワ」
          620004872                                アバスチン点滴静注用１００ｍｇ／４ｍＬ
          620004873                                アバスチン点滴静注用４００ｍｇ／１６ｍＬ
          620006806                                ゼヴァリン　イットリウム（９０Ｙ）静注用セット
          620008443                                アービタックス注射液１００ｍｇ
          621954001                                ミリプラ動注用７０ｍｇ
          621985901                                ベクティビックス点滴静注１００ｍｇ
          622086201                                ベクティビックス点滴静注４００ｍｇ
#file: tuti.pdf page: 298
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          622003801                                トーリセル点滴静注液２５ｍｇ
          622045001                                ビダーザ注射用１００ｍｇ
          622085201                                ハラヴェン静注１ｍｇ
          622101401                                フェソロデックス筋注２５０ｍｇ
          622149401                                ポテリジオ点滴静注２０ｍｇ
          622255101                                パージェタ点滴静注４２０ｍｇ／１４ｍＬ
          622335601                                アドセトリス点滴静注用５０ｍｇ
          629908401                                サークリサ点滴静注１００ｍｇ
          629908501                                サークリサ点滴静注５００ｍｇ
          629912501                                ポライビー点滴静注用３０ｍｇ
          629912601                                ポライビー点滴静注用１４０ｍｇ
          629914701                                レミトロ点滴静注用３００μｇ
          622594801                                ダラザレックス点滴静注１００ｍｇ
          622594701                                ダラザレックス点滴静注４００ｍｇ
          629914801                                ダラキューロ配合皮下注
          622264401                                カドサイラ点滴静注用１００ｍｇ
          629917001                                パドセブ点滴静注用３０ｍｇ
          629907101                                エンハーツ点滴静注用１００ｍｇ
          622264501                                カドサイラ点滴静注用１６０ｍｇ
          622364801                                オプジーボ点滴静注２０ｍｇ
          622364901                                オプジーボ点滴静注１００ｍｇ
          629911501                                オプジーボ点滴静注１２０ｍｇ
          622662201                                オプジーボ点滴静注２４０ｍｇ
          622388101                                マブキャンパス点滴静注３０ｍｇ
          622417901                                サイラムザ点滴静注液１００ｍｇ
          622418001                                サイラムザ点滴静注液５００ｍｇ
          622440501                                ヤーボイ点滴静注液５０ｍｇ
          629917301                                ヤーボイ点滴静注液２０ｍｇ
          622449301                                ヨンデリス点滴静注用０．２５ｍｇ
          622449401                                ヨンデリス点滴静注用１ｍｇ
          622489201                                ゾーフィゴ静注
          622509501                                カイプロリス点滴静注用１０ｍｇ
          622509601                                カイプロリス点滴静注用４０ｍｇ
          622514701                                エムプリシティ点滴静注用３００ｍｇ
          622514801                                エムプリシティ点滴静注用４００ｍｇ
          622515801                                キイトルーダ点滴静注１００ｍｇ
          622582401                                バベンチオ点滴静注２００ｍｇ
          622594601                                テセントリク点滴静注１２００ｍｇ
          629900601                                テセントリク点滴静注８４０ｍｇ
          622628901                                トラスツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「ＣＴＨ」
          622630701                                トラスツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「ＮＫ」
          622629001                                トラスツズマブＢＳ点滴静注用１５０ｍｇ「ＣＴＨ」
          622630801                                トラスツズマブＢＳ点滴静注用１５０ｍｇ「ＮＫ」
          622633201                                イミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ
          622633301                                イミフィンジ点滴静注５００ｍｇ
          622659701                                トラスツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「第一三共」
          622659801                                トラスツズマブＢＳ点滴静注用１５０ｍｇ「第一三共」
          622679201                                トラスツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「ファイザー」
          622679301                                トラスツズマブＢＳ点滴静注用１５０ｍｇ「ファイザー」
          629901901                                ポートラーザ点滴静注液８００ｍｇ
          629905901                                ベバシズマブＢＳ点滴静注１００ｍｇ「ファイザー」
          629906001                                ベバシズマブＢＳ点滴静注４００ｍｇ「ファイザー」
          629904901                                ベバシズマブＢＳ点滴静注１００ｍｇ「第一三共」
          629905001                                ベバシズマブＢＳ点滴静注４００ｍｇ「第一三共」
          620004740                                ピシバニール注射用０．２ＫＥ
          620004741                                ピシバニール注射用０．５ＫＥ
          620004742                                ピシバニール注射用１ＫＥ
          620004743                                ピシバニール注射用５ＫＥ
          620001918                                注射用レザフィリン１００ｍｇ
          621162801                                フエロン注射用１００万
          621163001                                フエロン注射用３００万
          621163701                                スミフェロン注ＤＳ３００万ＩＵ
          621163801                                スミフェロン注ＤＳ６００万ＩＵ
          640453025                                イムノマックス－γ注１００
          640453024                                イムノマックス－γ注５０
          646390065                                イムネース注３５
          621385201                                ベタフェロン皮下注用９６０万国際単位
          622808601                                オニバイド点滴静注４３ｍｇ
          622797601                                ステボロニン点滴静注バッグ９０００ｍｇ／３００ｍＬ
          622607302                                ガザイバ点滴静注１０００ｍｇ
          622622401                                ベスポンサ点滴静注用１ｍｇ
          622654901                                ビーリンサイト点滴静注用３５μｇ
          629911001                                アキャルックス点滴静注２５０ｍｇ
          622903900                                ビノレルビン酒石酸塩１０ｍｇ１ｍＬ注射液
          622904000                                ビノレルビン酒石酸塩４０ｍｇ４ｍＬ注射液
          629916001                                ユニツキシン点滴静注１７．５ｍｇ／５ｍＬ
          622870001                                ルタテラ静注
          622875201                                ライアットＭＩＢＧ－Ｉ１３１静注
          648110008                                アヘンアルカロイド塩酸塩注射液
          620009272                                パンオピン皮下注２０ｍｇ
          648110009                                モルヒネ塩酸塩注射液
          620003067                                アンペック注１０ｍｇ
          620009277                                モルヒネ塩酸塩注射液１０ｍｇ「シオノギ」
          628504000                                モルヒネ塩酸塩注射液１０ｍｇ「第一三共」
          628504304                                モルヒネ塩酸塩注射液１０ｍｇ「タケダ」
          640407022                                モルヒネ塩酸塩注射液
          620003068                                アンペック注５０ｍｇ
          620009278                                モルヒネ塩酸塩注射液５０ｍｇ「シオノギ」
          628504500                                モルヒネ塩酸塩注射液５０ｍｇ「第一三共」
          628504804                                モルヒネ塩酸塩注射液５０ｍｇ「タケダ」
          640453051                                モルヒネ塩酸塩注射液
          621454706                                モルヒネ塩酸塩注１００ｍｇシリンジ「テルモ」
          620001373                                アンペック注２００ｍｇ
#file: tuti.pdf page: 299
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          620009279                                モルヒネ塩酸塩注射液２００ｍｇ「第一三共」
          628505102                                モルヒネ塩酸塩注射液２００ｍｇ「シオノギ」
          628505304                                モルヒネ塩酸塩注射液２００ｍｇ「タケダ」
          628513501                                モルヒネ塩酸塩注射液２００ｍｇ「テルモ」
          622135601                                オキファスト注１０ｍｇ
          622685701                                オキシコドン注射液１０ｍｇ「第一三共」
          622135701                                オキファスト注５０ｍｇ
          622685801                                オキシコドン注射液５０ｍｇ「第一三共」
          622625401                                ナルベイン注２ｍｇ
          622625501                                ナルベイン注２０ｍｇ
          648110014                                複方オキシコドン注射液
          648110001                                アヘンアルカロイド・アトロピン注射液
          648110002                                アヘンアルカロイド・スコポラミン注射液
          648110010                                弱アヘンアルカロイド・スコポラミン注射液
          648110012                                複方オキシコドン・アトロピン注射液
          648110006                                モルヒネ・アトロピン注射液
          648210005                                ペチジン塩酸塩注射液
          628512804                                ペチジン塩酸塩注射液３５ｍｇ「タケダ」
          648210006                                ペチジン塩酸塩注射液
          628513304                                ペチジン塩酸塩注射液５０ｍｇ「タケダ」
          621208101                                フェンタニル注射液０．１ｍｇ「第一三共」
          621899203                                フェンタニル注射液０．１ｍｇ「テルモ」
          621627101                                フェンタニル注射液０．２５ｍｇ「第一三共」
          621899303                                フェンタニル注射液０．２５ｍｇ「テルモ」
          621899403                                フェンタニル注射液０．５ｍｇ「テルモ」
          8219400A1012                             フェンタニルクエン酸塩０．００５％２ｍＬ注射液
          8219400A2019                             フェンタニルクエン酸塩０．００５％５ｍＬ注射液
          8219400A3015                             フェンタニルクエン酸塩０．００５％１０ｍＬ注射液
          620004422                                アルチバ静注用２ｍｇ
          622486801                                レミフェンタニル静注用２ｍｇ「第一三共」
          620004423                                アルチバ静注用５ｍｇ
          622486901                                レミフェンタニル静注用５ｍｇ「第一三共」
          648210004                                ペチロルファン注射液
          648210007                                弱ペチロルファン注射液
          620007335                                ソル・コーテフ注射用１００ｍｇ
          620518605                                ヒドロコルチゾンコハク酸エステルＮａ注射用１００ｍｇ「武田テバ」
          620007332                                ソル・コーテフ静注用２５０ｍｇ
          620518905                                ヒドロコルチゾンコハク酸エステルＮａ注射用３００ｍｇ「武田テバ」
          620007333                                ソル・コーテフ静注用５００ｍｇ
          620519005                                ヒドロコルチゾンコハク酸エステルＮａ静注用５００ｍｇ「武田テバ」
          620519205                                ヒドロコルチゾンコハク酸エステルＮａ静注用１０００ｍｇ「武田テバ」
          620004661                                ケナコルト－Ａ皮内用関節腔内用水懸注５０ｍｇ／５ｍＬ
          620004660                                ケナコルト－Ａ筋注用関節腔内用水懸注４０ｍｇ／１ｍＬ
          620002613                                リンデロン注２ｍｇ（０．４％）
          620003829                                リノロサール注射液２ｍｇ（０．４％）
          620002614                                リンデロン注４ｍｇ（０．４％）
          620003830                                リノロサール注射液４ｍｇ（０．４％）
          620002615                                リンデロン注２０ｍｇ（０．４％）
          620003831                                リノロサール注射液２０ｍｇ（０．４％）
          620002616                                リンデロン注２０ｍｇ（２％）
          620002617                                リンデロン注１００ｍｇ（２％）
          620525001                                デカドロン注射液１．６５ｍｇ
          620525101                                デキサート注射液１．６５ｍｇ
          620525201                                オルガドロン注射液１．９ｍｇ
          620525301                                デカドロン注射液３．３ｍｇ
          620525401                                デキサート注射液３．３ｍｇ
          620525801                                オルガドロン注射液３．８ｍｇ
          620525601                                デカドロン注射液６．６ｍｇ
          620525701                                デキサート注射液６．６ｍｇ
          620525901                                オルガドロン注射液１９ｍｇ
          620003832                                リメタゾン静注２．５ｍｇ
          642450087                                リンデロン懸濁注
          620007356                                ソル・メドロール静注用４０ｍｇ
          620007357                                ソル・メドロール静注用１２５ｍｇ
          620007358                                ソル・メドロール静注用５００ｍｇ
          620007359                                ソル・メドロール静注用１０００ｍｇ
          620007381                                デポ・メドロール水懸注２０ｍｇ
          620007382                                デポ・メドロール水懸注４０ｍｇ
          642450115                                注射用プレドニゾロンコハク酸エステルナトリウム
          642450169                                水溶性プレドニン１０ｍｇ
          642450116                                注射用プレドニゾロンコハク酸エステルナトリウム
          642450170                                水溶性プレドニン２０ｍｇ
          642450117                                注射用プレドニゾロンコハク酸エステルナトリウム
          642450171                                水溶性プレドニン５０ｍｇ
          620894001                                サンディミュン点滴静注用２５０ｍｇ
          643990141                                プログラフ注射液５ｍｇ
          622047401                                プログラフ注射液２ｍｇ
          620008850                                スパニジン点滴静注用１００ｍｇ
          620008829                                シムレクト静注用２０ｍｇ
          620008445                                シムレクト小児用静注用１０ｍｇ
          620009011                                ステロネマ注腸３ｍｇ
          620009010                                ステロネマ注腸１．５ｍｇ
          620008805                                エホチール注１０ｍｇ
          640461008                                ドパミン塩酸塩１００ｍｇ５ｍＬ注射液
          620002175                                イノバン注１００ｍｇ
          620005804                                ドパミン塩酸塩点滴静注１００ｍｇ「アイロム」
          620005858                                ドパミン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「タイヨー」
          620008381                                ドパミン塩酸塩点滴静注１００ｍｇ「ＫＮ」
          620244718                                ドパミン塩酸塩点滴静注１００ｍｇ「ＮＰ」
          620244732                                ドパミン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ファイザー」
          620244701                                ドパミン塩酸塩点滴静注１００ｍｇ「イセイ」
          620244707                                ドパミン塩酸塩点滴静注１００ｍｇ「ＫＣＣ」
          620002174                                イノバン注５０ｍｇ
#file: tuti.pdf page: 300
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          621399008                                ドパミン塩酸塩点滴静注液５０ｍｇ「タイヨー」
          620245102                                ツルドパミ点滴静注２００ｍｇ
          622060501                                ドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇ「タイヨー」
          620002179                                塩酸ドパミン注キット２００
          620002180                                塩酸ドパミン注キット６００
          620003194                                イノバン注０．１％シリンジ
          620003195                                イノバン注０．３％シリンジ
          620004105                                イノバン注０．６％シリンジ
          620246104                                ドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇキット「ファイザー」
          620246305                                ドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇバッグ「武田テバ」
          620246201                                ドパミン塩酸塩点滴２００ｍｇバッグニチヤク
          621644502                                ドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇキット「ＫＣＣ」
          620246404                                ドパミン塩酸塩点滴静注液６００ｍｇキット「ファイザー」
          620246605                                ドパミン塩酸塩点滴静注液６００ｍｇバッグ「武田テバ」
          620246501                                ドパミン塩酸塩点滴静注液６００ｍｇバッグ「ニチヤク」
          621644602                                ドパミン塩酸塩点滴静注液６００ｍｇキット「ＫＣＣ」
          620244734                                ドパミン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ＮＩＧ」
          621399014                                ドパミン塩酸塩点滴静注液５０ｍｇ「ＮＩＧ」
          622901200                                ドパミン塩酸塩２００ｍｇ１０ｍＬ注射液
          622060503                                ドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇ「ＮＩＧ」
          620246306                                ドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇバッグ「ＮＩＧ」
          620246606                                ドパミン塩酸塩点滴静注液６００ｍｇバッグ「ＮＩＧ」
          642110084                                ドブトレックス注射液１００ｍｇ
          620005187                                ドブタミン点滴静注１００ｍｇ「アイロム」
          621365314                                ドブタミン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「サワイ」
          621365306                                ドブタミン点滴静注１００ｍｇ「ＡＦＰ」
          621365316                                ドブタミン点滴静注液１００ｍｇ「Ｆ」
          621365321                                ドブタミン点滴静注液１００ｍｇ「ファイザー」
          620247903                                ドブタミン点滴静注液２００ｍｇキット「ファイザー」
          620248003                                ドブタミン点滴静注液６００ｍｇキット「ファイザー」
          620005188                                ドブトレックスキット点滴静注用２００ｍｇ
          620005189                                ドブトレックスキット点滴静注用６００ｍｇ
          620003225                                ドブポン注０．１％シリンジ
          620003226                                ドブポン注０．３％シリンジ
          620004161                                ドブポン注０．６％シリンジ
          621512001                                ドブタミン持続静注５０ｍｇシリンジ「ＫＫＣ」
          621512101                                ドブタミン持続静注１５０ｍｇシリンジ「ＫＫＣ」
          621757901                                ドブタミン持続静注３００ｍｇシリンジ「ＫＫＣ」
          620002593                                ネオシネジンコーワ注１ｍｇ
          620002594                                ネオシネジンコーワ注５ｍｇ
          642450005                                アドレナリン注射液
          620517902                                ボスミン注１ｍｇ
          642450071                                ノルアドレナリン注射液
          620008384                                ノルアドリナリン注１ｍｇ
          621371901                                アドレナリン注０．１％シリンジ「テルモ」
          628704702                                エピペン注射液０．１５ｍｇ
          628704802                                エピペン注射液０．３ｍｇ
          641210020                                リドカイン注射液
          641210093                                キシロカイン注射液０．５％
          641210094                                リドカイン注「ＮＭ」０．５％
          641210021                                リドカイン注射液
          641210096                                キシロカイン０．５％筋注用溶解液
          641210022                                リドカイン注射液
          641210099                                キシロカイン注射液１％
          641210100                                リドカイン注「ＮＭ」１％
          641210023                                リドカイン注射液
          641210102                                キシロカイン注射液２％
          641210103                                リドカイン注「ＮＭ」２％
          641210024                                リドカイン注射液
          641210105                                静注用キシロカイン２％
          620166503                                リドカイン静注液２％「タカタ」
          641210025                                リドカイン注射液
          621670602                                リドカイン点滴静注液１％「タカタ」
          642120014                                プロカインアミド塩酸塩注射液
          620008355                                アミサリン注１００ｍｇ
          642120015                                プロカインアミド塩酸塩注射液
          620008356                                アミサリン注２００ｍｇ
          642120006                                インデラル注射液２ｍｇ
          621494801                                オノアクト点滴静注用５０ｍｇ
          622094701                                コアベータ静注用１２．５ｍｇ
          622422801                                オノアクト点滴静注用１５０ｍｇ
          640462042                                ブレビブロック注１００ｍｇ
          620004782                                リスモダンＰ静注５０ｍｇ
          620005243                                ワソラン静注５ｍｇ
          620009200                                ベラパミル塩酸塩静注５ｍｇ「タイヨー」
          620008940                                メキシチール点滴静注１２５ｍｇ
          620262301                                シベノール静注７０ｍｇ
          620007361                                タンボコール静注５０ｍｇ
          620002584                                シンビット静注用５０ｍｇ
          640443003                                サンリズム注射液５０
          620002610                                リドカイン静注用２％シリンジ「テルモ」
          620004876                                アンカロン注１５０
          622609302                                アミオダロン塩酸塩静注１５０ｍｇ「ＴＥ」
          620332902                                ジルチアゼム塩酸塩静注用１０ｍｇ「日医工」
          620333102                                ジルチアゼム塩酸塩静注用５０ｍｇ「日医工」
          640407031                                ヘルベッサー注射用２５０
          620333401                                ジルチアゼム塩酸塩注射用２５０ｍｇ「サワイ」
          621403902                                ジルチアゼム塩酸塩静注用２５０ｍｇ「日医工」
          621958501                                ヘルベッサー注射用１０
          620333501                                ジルチアゼム塩酸塩注射用１０ｍｇ「サワイ」
          621958601                                ヘルベッサー注射用５０
          620333601                                ジルチアゼム塩酸塩注射用５０ｍｇ「サワイ」
          621406001                                アルガトロバン注射液１０ｍｇ「サワイ」
#file: tuti.pdf page: 301
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          621267001                                アルガトロバン注射液１０ｍｇ「日医工」
          621405904                                アルガトロバン注射液１０ｍｇ「ＳＮ」
          620002948                                スロンノンＨＩ注１０ｍｇ／２ｍＬ
          620002974                                ノバスタンＨＩ注１０ｍｇ／２ｍＬ
          620003192                                アルガトロバン注シリンジ１０ｍｇ「ＮＰ」
          620002252                                チトラミン液「フソー」－４％
          620812203                                ヘパリンＣａ皮下注２万単位／０．８ｍＬ「サワイ」
          621824702                                ヘパリンカルシウム注１万単位／１０ｍＬ「ＡＹ」
          621824802                                ヘパリンＣａ注射液２万単位／２０ｍＬ「サワイ」
          621825002                                ヘパリンカルシウム注５万単位／５０ｍＬ「ＡＹ」
          621824902                                ヘパリンＣａ注射液５万単位／５０ｍＬ「サワイ」
          621825102                                ヘパリンＣａ注射液１０万単位／１００ｍＬ「サワイ」
          622458001                                ヘパリンＣａ皮下注１万単位／０．４ｍＬ「サワイ」
          621933401                                ヘパリンカルシウム皮下注５千単位／０．２ｍＬシリンジ「モチダ」
          643330011                                ヘパリンナトリウム注射液
          620812504                                ヘパリンナトリウム注Ｎ５千単位／５ｍＬ「ＡＹ」
          620006725                                ヘパリンナトリウム注射液
          621825302                                ヘパリンＮａ注５千単位／５ｍＬ「モチダ」
          620006728                                ヘパリンナトリウム注射液
          621825802                                ヘパリンナトリウム注１万単位／１０ｍＬ「ＡＹ」
          621825602                                ヘパリンナトリウム注Ｎ１万単位／１０ｍＬ「ＡＹ」
          621825704                                ヘパリンナトリウム注１万単位／１０ｍＬ「ニプロ」
          621825502                                ヘパリンＮａ注１万単位／１０ｍＬ「モチダ」
          620006734                                ヘパリンナトリウム注射液
          621826102                                ヘパリンナトリウム注５万単位／５０ｍＬ「ＡＹ」
          621826004                                ヘパリンナトリウム注５万単位／５０ｍＬ「ニプロ」
          620006739                                ヘパリンナトリウム注射液
          621826402                                ヘパリンナトリウム注１０万単位／１００ｍＬ「ＡＹ」
          620006312                                ヘパリンＮａ透析用２５０単位／ｍＬ「フソー」２０ｍＬ
          621832801                                ヘパリンＮａ透析用２５０単位／ｍＬ「ＮＳ」２０ｍＬ
          621701902                                ダルテパリンＮａ静注５０００単位／５ｍＬ「日新」
          621699702                                ダルテパリンＮａ静注５０００単位／５ｍＬ「ＫＣＣ」
          621757301                                ダルテパリンＮａ静注５千単位／５ｍＬ「ＨＫ」
          621673901                                ダルテパリンＮａ静注５０００単位／５ｍＬ「日医工」
          620812701                                フラグミン静注５０００単位／５ｍＬ
          621702702                                ダルテパリンＮａ静注５０００単位／５ｍＬ「サワイ」
          621673102                                ダルテパリンＮａ静注５０００単位／５ｍＬ「ＡＦＰ」
          620007360                                ダルテパリンＮａ静注５千単位／５ｍＬシリンジ「ＨＫ」
          621994801                                ダルテパリンＮａ静注２５００単位／１０ｍＬシリンジ「ニプロ」
          621994901                                ダルテパリンＮａ静注３０００単位／１２ｍＬシリンジ「ニプロ」
          621995001                                ダルテパリンＮａ静注４０００単位／１６ｍＬシリンジ「ニプロ」
          621995101                                ダルテパリンＮａ静注５０００単位／２０ｍＬシリンジ「ニプロ」
          620006789                                リコモジュリン点滴静注用１２８００
          621373901                                オルガラン静注１２５０単位
          620006203                                ウロナーゼ静注用６万単位
          620006202                                ウロナーゼ冠動注用１２万単位
          620006267                                デフィブラーゼ点滴静注液１０単位
          643950056                                アクチバシン注６００万
          643950059                                グルトパ注６００万
          643950057                                アクチバシン注１２００万
          643950060                                グルトパ注１２００万
          643950058                                アクチバシン注２４００万
          643950061                                グルトパ注２４００万
          620007270                                クリアクター静注用４０万
          620007271                                クリアクター静注用８０万
          620006213                                オザグレルＮａ点滴静注２０ｍｇ「ＭＥＥＫ」
          621645001                                オザグレルＮａ静注液２０ｍｇ「日医工」
          621536405                                オザグレルＮａ点滴静注２０ｍｇ「ＦＹ」
          620006214                                オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ「ＭＥＥＫ」
          621645201                                オザグレルＮａ静注液８０ｍｇ「日医工」
          621536201                                オザグレルＮａ点滴静注液２０ｍｇ「ケミファ」
          621536902                                オザグレルＮａ点滴静注２０ｍｇ「ＩＰ」
          621696901                                オザグレルＮａ点滴静注液２０ｍｇ「トーワ」
          620002915                                オザグレルナトリウム点滴静注液８０ｍｇ「ＪＤ」
          621754402                                オザグレルＮａ点滴静注液８０ｍｇ「ケミファ」
          621537002                                オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ「ＩＰ」
          621697101                                オザグレルＮａ点滴静注液８０ｍｇ「トーワ」
          620002914                                オザグレルナトリウム点滴静注液４０ｍｇ「ＪＤ」
          621536301                                オザグレルＮａ点滴静注液４０ｍｇ「ケミファ」
          621645402                                オザグレルＮａ点滴静注４０ｍｇ「ＩＰ」
          621697001                                オザグレルＮａ点滴静注液４０ｍｇ「トーワ」
          621536505                                オザグレルＮａ点滴静注４０ｍｇ「ＦＹ」
          621536605                                オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ「ＦＹ」
          621947801                                オザグレルＮａ点滴静注４０ｍｇ「ＭＥＥＫ」
          621645101                                オザグレルＮａ静注液４０ｍｇ「日医工」
          640463085                                注射用カタクロット２０ｍｇ
          640463048                                キサンボン注射用２０ｍｇ
          620002253                                注射用オザグレルナトリウム２０ｍｇ「Ｆ」
          621484101                                オザグレルＮａ注射用２０ｍｇ「ＳＷ」
          621484201                                オザグレルＮａ静注用２０ｍｇ「日医工」
          640463086                                注射用カタクロット４０ｍｇ
          640463049                                キサンボン注射用４０ｍｇ
          620002254                                注射用オザグレルナトリウム４０ｍｇ「Ｆ」
          621484501                                オザグレルＮａ注射用４０ｍｇ「ＳＷ」
          621519104                                オザグレルＮａ点滴静注２０ｍｇシリンジ「武田テバ」
          621519204                                オザグレルＮａ点滴静注４０ｍｇシリンジ「武田テバ」
          621519304                                オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇシリンジ「武田テバ」
          620008180                                オザグレルＮａ注射液８０ｍｇシリンジ「サワイ」
          621645502                                オザグレルＮａ注８０ｍｇシリンジ「ＩＰ」
          620005647                                オザグレルＮａ注射液８０ｍｇバッグ「サワイ」
          622093801                                オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇバッグ「タカタ」
          622263401                                オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇバッグ「テルモ」
          621660005                                オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ／２００ｍＬバッグ「ＦＹ」
#file: tuti.pdf page: 302
              レセプト電算処理システム用コード                                                医薬品名称
          620008178                                オザグレルＮａ注射液２０ｍｇシリンジ「サワイ」
          620008179                                オザグレルＮａ注射液４０ｍｇシリンジ「サワイ」
          622462201                                オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ＩＰ」
          621643701                                オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ「タカタ」
          620002925                                カタクロット注射液２０ｍｇ
          620002933                                キサンボンＳ注射液２０ｍｇ
          620002926                                カタクロット注射液４０ｍｇ
          620002934                                キサンボンＳ注射液４０ｍｇ
          621808401                                オザグレルＮａ点滴静注２０ｍｇ「タカタ」
          621808501                                オザグレルＮａ点滴静注４０ｍｇ「タカタ」
          622873901                                オザグレルＮａ注８０ｍｇシリンジ「トーワ」
#file: tuti.pdf page: 303
         別紙８
                      医療区分・ＡＤＬ区分等に係る評価票  評価の手引き
         をのす記変なる「医載こ化お療とすが、。区「るなま該分こたい当と・、場Ａ。す各Ｄ合る項Ｌに」区目とは分判の、等定評診にし価療た係の録場る単に評合位記価にに載票はつし」、いなの診てく記療ては入録も、に良に「評当いそ価たのがのっ、根て単状拠は位態を、」等記及各の載び項変す「目留化るの意がこ「項と点見。」目らたにのれだ従定たしう場義こ、と」合判に。定に該以は当降診す療にる録患かに者否のそかの状を根態判拠等定
         Ⅰ．算定期間に限りがある区分
         （１） 【医療区分３（別表第五の二）】
         1．２４時間持続して点滴を実施している状態
             項２目４時の定間持義続して点滴を実施している状態
             評１価日の毎単位
             留るま含定本意。たむな項点た、場目。だ連）合でし続又い、し一はうた２旦電４7非解時日該間質間当持異をと常続超ながしえって認てた点め２後４滴ら、時れを再間実るび持な施病続どし状し体てがてい液悪点るの化滴状不しを態均た行と衡場っはが合た、に認場経めは合口ら、摂は本れ、取項る8が目場日困に合目難該に以な当限降場するは合もる該、の。当循とし環すな動るい。態も（が初の不日とす安を
         2(2．)尿【路医感療染区症分に対２（す別る表治第療を五実の施三し）て】いる状態
              実尿項施沈目し渣のてで定い細義る菌状尿態が確認された場合、もしくは白血球尿（＞10/HPF）であって、尿路感染症に対する治療を
              １評日価毎の単位
#file: tuti.pdf page: 304
             留化連意し続点たす場る合１４に日は間、を本限項度目とにし該、１当５す日る目。以降は該当しない。ただし、一旦非該当となった後、再び病状が悪
          3．リ傷テ病ー等シにョンよをりリ行ハっビてリいテるー場シ合ョンにが限必る要。）な状態（原因となる傷病等の発症後、３０日以内の場合で、実際にリハビ
             項ハ傷目ビ病のリ等定テに義ーよシりョリンハをビ行リテっーていシるョン場が合必に要限なる状。）態（原因となる傷病等の発症後、３０日以内の場合で、実際にリ
             評１価日の毎単位
             留るリ実意ハ。施点ビさリれテるーリシハョビンリにテつーいシてョンはは、、継医続科的点に数適表切上にの行リわハれビてリテいーれシばョ、ン毎の日部行にわ規れ定てさいれるる必もの要ではあなるいこもとの。とす
         4．脱水に対する治療を実施している状態、かつ、発熱を伴う状態
             項脱目水のに定対義する治療を実施している状態、かつ、発熱を伴う状態
             評１価日の毎単位
             留当連尿発意と続量熱点なし減にった少対たす、7後体日る、重治間再減療をび少超を病、行え状BてっUがて脱N悪／い水化Cるにしr場e対た比合す場のにる合上限治に昇る療は等。を、が行本認っ項めた目ら場にれ合該、は当脱、す水８日るに。目対以す降るは治療該当を実しな施いして。たいだるし状、態一。旦非該
         5．消化管等の体内からの出血が反復継続している状態
             項消目化の管定等義の体内からの出血が反復継続している状態
#file: tuti.pdf page: 305
             評１価日の毎単位
             留出嘔本意血吐項点を、目喀認で血めい、たう痔消日核化かを管ら除７等日くの持間体続ま内性でかの、ら本便の項潜出目血血にがが該認反当め復すら継れる続もるの状してと態すいをるるい。状う。態とは、例えば、黒色便、コーヒー残渣様
         6．頻回の嘔吐に対する治療を実施している状態、かつ、発熱を伴う状態
             項頻目回のの定嘔義吐に対する治療を実施している状態（１日に複数回の嘔吐がある場合に限る。）
             評１価日の毎単位
             留嘔発意吐熱点のにあ対っすたる日治か療らが3行日わ間れはて、い本る項場目合にに該限当るす。る。
         7．せん妄に対する治療を実施している状態
             項せ目んの妄定に義対する治療を実施している状態（せん妄の症状に対応する治療を行っている場合に限る。）
             評１価日の毎単位
             留し７る「意せ日た場fedcba.点認.....ん間注場無落支周合知妄を合気離意ち囲、限能本のに力着滅のが度力項兆きは裂環そとがが目候、な境らし本さ１なに」会に、は日れ項い該8話関の、や目日当がす以中すにす目時る下で該い以認る々の変も当降識あ６動の項すはるがすと目る該変する。の当化るうしす。ちなる「いこものの７日とす間るは。通た常だのし状、一態旦と異非な該る当」とにな該っ当たす後る、項再び目が病１状つが以悪上化あ
#file: tuti.pdf page: 306
         8．経鼻胃管や胃瘻等の経腸栄養が行われており、かつ、発熱又は嘔吐を伴う状態
             項経目鼻の胃定管義や胃瘻等の経腸栄養が行われており、かつ、発熱又は嘔吐を伴う状態
             評１価日の毎単位
             留状連発意が続熱点悪す又化るは７し嘔日た吐間場にを合対限にす度はると、治し本、療項8を目日行に目っ該以て当降いすはるる場該。合当にしな限いる。ものとする。ただし、一旦非該当となった後、再び病
         9．頻回の血糖検査を実施している状態
             項頻目回のの定血義糖検査を実施している状態（1 日3回以上の血糖検査が必要な場合に限る。）
             評１価日の毎単位
             留血糖意糖尿点検病査にが対必す要るイなン状ス態リにン限製る剤。又なはおソ、マ検ト査メジ日ンかＣら製3剤日の間注ま射でを、本１日項１目回に以該上当行すいる、も1の日と3す回る以。上の頻回の
         Ⅱ．算定期間に限りがない区分
         (1)  【医療区分３（別表第五の二）】
         10．スモン
            項評－すス目価モるののン。定単）（に義位「特罹定患疾し患て治いる療状研態究事業について」（昭和 48 年４月 17 日衛発第242 号）に定めるものを対象と
#file: tuti.pdf page: 307
            留で特意き定点る疾場患合医等療を受い給う。者証の交付を受けているもの又は過去に当該疾患の公的な認定を受けたことが確認
         11．欠番
         12．医師及び看護職員により、常時、監視及び管理を実施している状態
             項状サ循目態イ環のン動定を態義観お察よすびる呼必吸要状が態あがる不等安、医定師な及ためび、看常護時職、員動に脈よ血り酸、２素４飽時和間度体、制血で圧の、監心視電及図び、呼管吸理等を必の要バイとすタルる
             評１価日の毎単位
             留合なて動少意おいに脈な点る限、血くと当こり酸もと医該素連。療項た飽続区目だ和し分はして度３、、２、と医当４血し時師該圧て間に項取、以よ心目りる上扱電を治「う図除項も療く、目の方呼医のと針吸療し定に等区、義そ関の分」れすバに３以又るイ該は確タ外当ル認医のすサが場療るイ行合区状ンわ態は分がれ医２に、のて療あ少項いる区な目こな分くとにいと２。もと、場（し１初4合つて時日は取以間を該り上以含扱当の内むしう該の。もな）の当間いと項隔。す目でる観が。あ察るさ場れ
         13．中心静脈栄養を実施している状態
             項中目心の静定脈義栄養を実施している状態
             評１価日の毎単位
            留診なり経合本意、お療管に項点経録、栄行目管毎等養うで栄月もにのい養の末記みうとにに中載ので限お心す一カるい静る部ロもて脈こリ併のーと、栄と用。当不し養の該、足と場単中のは合に心、場も末消静合該梢化脈に当血管栄つす管の養いる確異をもて保必常のはが要、と、悪す困と離す性る難脱。腫るでに状瘍あつ態る等いにたのてめ該たのに当め計行し消画てう化をもい管の作るかはか成らこし確のれ実認栄に施を養含し行摂まていな取い、いがそる。場困のた合難結だにな果し限場を、
#file: tuti.pdf page: 308
         14．人工呼吸器を使用している状態
             項人目工の呼定吸義器を使用している状態
             評１価日の毎単位
             留き診意）療点」を報算酬定のし算て定い方る法場の合別に表限第る。一第２章第９部の「Ｊ０４５ 人工呼吸」の「３ ５時間を超えた場合（１日につ
         15．ドレーン法又は胸腔若しくは腹腔の洗浄を実施している状態
             項ド目レのー定ン義法又は胸腔若しくは腹腔の洗浄を実施している状態
             評１価日の毎単位
             留胸意腔点または腹腔のドレーン又は洗浄を実施しているものに限る。
         16．気管切開又は気管内挿管が行われており、かつ、発熱を伴う状態
             項気目管の切定開義又は気管内挿管が行われており、かつ、発熱を伴う状態
             評１価日の毎単位
             留投意薬点、処置等、発熱に対する治療が行われている場合に限る。
#file: tuti.pdf page: 309
         17．酸素療法を実施している状態（密度の高い治療を要する状態に限る。）
             項・・・酸目N肺常素Yの炎時H療定等流A法義重急量を症性３実L度増/施分分悪し以類にて上のよいをりⅢる点必度状滴要態又治とではす療あⅣるをっ度場実ての合施、心し次不たの全場いの合ず状れ態かでにあ該る当場す合るもの
             評１価日の毎単位
             留等な((態酸意２１おら態等)で)にで素点安安記、3で急維あ非0毎静静っ載あ性持投日月てる時時す増で与間末場、にに悪きる下ま以に合こる３３ににで下ＬＬと状お。よお、／／。なの態い本りい分分お(点。１て項て未未、)滴又当目肺、満満治は該安に炎のの療(酸静該２等酸酸を)素当の時急素素実療す状、性投投施睡法る態増与与し眠もを。悪た下下の時必に場ででと、要よす合動運動とり又る脈脈動す点。は血血負る滴荷状酸酸治N素素い態Y療H飽飽ずにをA和和れ該実重度度当か施症しでし99度0てた0動％％分い場脈以以類る合血上上のかに酸をを確Ⅲつ素維維認度い飽持持若をて和でで行しは度ききくい、るはがな点、状Ⅳいそ滴9態0度がのを％で、結の実以あ３心果施Ｌっ下不／をしてと診た全分な、療日の肺以る録か状炎上状
         18．感染症の治療の必要性から隔離室での管理を実施している状態
             項感目染の症定の義治療の必要性から隔離室での管理を実施している状態
             評１価日の毎単位
             留感意染点症に対する治療又は管理が行われている期間に限る。
#file: tuti.pdf page: 310
         （２） 医療区分２（別表第五の三）
         19．筋ジストロフィー
             項るるに筋目。基規ジの）準に定ス定トを罹す義ロ満患るフた医しィてすー療い受（も難るの給病状と者の態し証て患を診者交断に付を対さ受すれけるて医たい療もるの等患をに者含関（同むす条。る）第法に１律係項第る各５も号条のににに規規限定定るすす。る）ると特指し定定て医難定療病め費（る同のも法支の第給を７認対条定象第にと４す係項
             評－価の単位
             留支筋意給ジ点認スト定ロにフ係ィーる基に準罹を患満してたいする状患態者にでああるっことてを、医医療療機受関給に者お証いを交て付確実されにて診い断るさもれのる、も又のはに、限特る定。医療費の
         20．多発性硬化症
             項に基規多目罹準定発の患をす性定満しる硬義て医た化いす療症るも受（状難の給病態と者しの証て患を診者交断に付を対さ受すれけるてた医いも療るの等患をに者含関（む同す。条る）に第法係１律項る第各も５の号条ににに限規規る定定。すす）とるるし特指て定定定医難め療病る費（も同のの法支を第対給７象認条と定第すに４る項係。にる）
             評－価の単位
             留支多意給発点認性定硬に化係症るに基罹準患をし満てたいする状患態者にでああるっこてと、を医医療療受機給関者に証おをい交て付確さ実れにて診い断るさもれのる、も又のはに、限特る定。医療費の
         21．筋萎縮性側索硬化症
             項と定第筋目すに４萎の項る係縮定。にる性）義規に基側定罹準索患すを硬し満る化て医た症い療す（る受難も状の給病態と者のし証患てを者診交に断付対をさす受れるけて医たい療もるの等患をに者含関（むす同。条る）法第に律係１項第る各も５条の号ににに規限規定る定。すす）るとるし指特て定定定難医め病療る（費も同のの法支を第対給７象認条
             評－価の単位
#file: tuti.pdf page: 311
             留療筋意費萎点の縮支性給側認索定硬に化係症るに基罹準患をし満てたいする状患態者にでああるっこてと、を医医療療受機給関者に証おをい交て付確さ実れにて診い断るさもれのる、も又のはに、限特る定。医
         22重．パ症ー度キ分ン類ソがンス病テ関ー連ジ疾３患以上（進で行あ性っ核て上生性活麻機痺能、障大害脳度皮が質Ⅱ基度底又核は変Ⅲ性度症の、状パ態ーにキ限ンるソ。ン）病） （ホーエン・ヤールの
             項の患等進いルパ目をる者に行のーの状含関性重（キ定同態むす核症ン義条。。ソる上度）第ン法に性分１病律類係麻項関第る痺が各連も５、ス号条の疾大テににに患脳ー規規限（皮ジ進定定る質３行す。す以基）性るる上と底核特指しで核て上定定あ変定性医難っ性め療病て麻症る生費（痺同も及活、のの法び大機支を第パ脳能給対７ー皮障認条象質キ害定第とン基す度に４ソ項底るが係ン。に核Ⅱる病変規度基に定性又準つす症はをいる、満Ⅲてパ医た度はー療すの、受キも難もン給のの病ソ者にとのンし証限患病てをる者（診交。ホに）断付ー）対にをさエす受れ罹ンるけて患・医ヤいたしー療てもる
             評－価の単位
            留に者進意お証行点いを性交て核付確上さ実性れに麻て診痺い断、る大さもれ脳の皮る、も質又の基はに底、限特核る定変。医ま性療た症費、又パのはー支パキ給ーン認キソ定ンンにソ症ン係候病る群に基は準罹含を患ま満しなてたいいす。る状患態者にでああるっことてを、医医療療機受関給
         23．その他の指定難病等
             項目も号(除罹(化満医(以321の)))の）く患症た療下に「「難。定にし、すの先特受掲病限筋義ても給(天定１げ萎のるいの)性疾者、。る患縮ると(血患証２）疾患し者性)液治を又患て者側に療交は凝診（と索対当付固研(し断３す硬該究さ)因てにを化るれ疾都事子受掲医症て患道障業けげ療及いに府に害たる等びる罹県つ等疾もにパ患知患治いの患関ー者し事を療てにすキ（て含か」罹研同（ンるいら昭む患究条法ソる受和。事し第ン律患）給て業病に１4第者者い項8実関係５と年証る各施条連るし状４の号も要にて疾月態交のに規都綱患。付1に規に定道を7を限定日つ除す府受るす衛くいる県け。。る指発知て）て特。第定」事い（た定難平か2るだ4医病成らも2し療受号（元の、同費給）年に筋に法の者７限ジ掲第月支証るスげ７。ト給の2条る）ロ4認交。第疾フ日た定付４患ィ健だ項ーにを（し医当に受係、、多発該規けるス第発疾基定てモ患性準すいン89に硬るををる6
             評－価の単位
#file: tuti.pdf page: 312
             留(る医(意２１。))療及に点費びつの(い３)支てに給はつ認、い指定て定には難係、病受るに給基罹者準患証をしの満て交たい付するを状患受態者けにでてああいるっるこてもと、のを医に医療限療受る機給。関者に証おをい交て付確され実てにい診る断もさのれ、る又もはの、に特限定
         24．脊髄損傷（頸椎損傷を原因とする麻痺が四肢すべてに認められる場合に限る。）
             項脊目髄の損定傷義（頸椎損傷を原因とする麻痺が四肢すべてに認められる場合に限る。）
             評－価の単位
             留留頸意意椎点点損傷の場合に限り該当するものとする。
         25．慢性閉塞性肺疾患（ヒュー・ジョーンズの分類がⅤ度の状態に該当する場合に限る。）
             項慢目性の閉定塞義性肺疾患（ヒュー・ジョーンズの分類がⅤ度の状態に該当する場合に限る。）
             評－価の単位
             留－意点
         26．人工腎臓、持続緩徐式血液濾過、腹膜灌流又は血漿交換療法を実施している状態
             項人目工の腎定臓義、持続緩徐式血液濾過、腹膜灌流又は血漿交換療法を実施している状態
             評月価1の回単位
#file: tuti.pdf page: 313
             留ば人意、工点毎腎日臓行、わ持れ続て緩い徐る式必血要液は濾な過い、も腹の膜と灌す流る又。は血漿交換療法について、継続的に適切に行われていれ
         27．欠番
         28．省略
         29．悪性腫瘍（医療用麻薬等の薬剤投与による疼痛コントロールが必要な場合に限る。）
             項悪目性の腫定瘍義（医療用麻薬等の薬剤投与による疼痛コントロールが必要な場合に限る。）
             評１価日の毎単位
             留こ意こ点でいう医療用麻薬等とは、WHO's pain ladderに定められる第2段階以上のものをいう。
         30．肺炎に対する治療を実施している状態
             項治肺目療炎のがに定必対義要し画な像状診態断及び血液検査を行い、肺野に明らかな浸潤影を認め、血液検査上炎症所見を伴い、
             評１価日の毎単位
             留－意点
#file: tuti.pdf page: 314
         31る．褥場項瘡合以褥目ににDDDDDddd上瘡の210UD543対限：：：にに定：：：：T真持皮関皮皮す深る認対I義:皮続膚深節下下。るさめす）ます損部治判腔組組らるで傷損る療定織織、れ治の体発・傷をがをまる療発損赤腔実で褥超状不を赤に傷施瘡えの能態実無至る損し（にの施しD損てる傷場限しT損い傷Iるて合）疑傷る。い状）いる態状（態DE（DSIEGSNIG-RN2-0R22002分0類分ｄ類２ｄ以２上以の上に場合該又当すは褥る場瘡合が若２カし所くは以褥上瘡にが認２めから所れ
         32．末評項留評梢１該末瘡分たを部１価目意価日日循実第第第第だ当梢の２位のの点の毎と毎環施４３２１す循発し、単定単し度度度度、大障しる環生位義て位入：：：：てき場害い割障皮皮皮皮取院いさ合にる合膚膚膚膚害り、又るこに扱よにに深層層層のは場とる限うつ度よとがの発も転下こ合皮るるい等あな部赤と院に肢。下下れくてがの分が）時該末な肢組、褥ば的持で既当端患り末織き瘡、喪続潰にすの者及端がるの失し瘍発る開ま。んの失て程：がもた生放たびわでい開度の皮だはし創らい放れるとに下てしんに家部な創す、つ、い組、族筋対い位に当る水たい織の肉すこが。対該褥て疱にと求やるあす取診も、瘡ま治め骨り浅あるり療でに、療にが扱治るい圧限録及を応露い療く迫ぶりに実じぼ出をを、を記。施てみ行治し実取深載説して癒とう施りいて明場ししい除又しく、いてを合るぼいてはそ表る行にい軽みてれ状れうつもる快とぞこ態る消し状いと後れて失。態てもに表し（は3つ以0なれ、日い下い入、間て隣の（院皮にの接分し膚限治組類てのり療織いに、損計まる引て傷で患画第きは及者続を２な度立んにきい以医てで係）上療治るに褥区療
#file: tuti.pdf page: 315
             留－意点
         33．うつ症状に対する治療を実施している状態
             項章いう目つる第の症場８定部状合義のに、入精対院神す精科る神専治療門療法療を、実法精施の神いし科てず作いれ業るか状療を態法算（及定精びし神心て保い身健る医指場学定合療医に法の限な処るど方。、）「に診よ療りう報つ酬症の状算に定対方す法る」別薬表を投第与一し第て２
             評１価日の毎単位
             留留針ない本う「意意うちおるgfedcbaに評つ.点点.悲.....毎否場何た健現自基、価症し日医回び実定合康分づに状み観師もた上にや的によき」、泣察をびは限っのは他な実苦い含さて不不起言、施る者悩れ以めた。、葉安満こしに、３た下りりたた心、をを対日涙そ場心の当言ケ繰配す間もう合配７ア該っ返しもろるに項を事のたた病なし継いお目２内表をた棟い続点けの訴容情こ（しる、そ床えとにた１７にれ）日たつ項怒の対ぞ又目いり医すれはのて療るに２合診従日恐つ療計事れ観い録が者を察て４等に表さ点、によれう現以つ記りたし上、載症た場原です状合因あるがをやりこ初１、治と点かめ。療とつてし方、みて針うら評つ等れ価症にたを状つ日行にい以う対て。降す検にる討お治をい療行てがい、行、３治わ日療間れ方のて
         34．他者に対する暴行が毎日認められる状態
             項他目者のに定対義する暴行が毎日認められる状態
             評１価日の毎単位
#file: tuti.pdf page: 316
             留方なと認本意すお針め項点るに、ら目）医れ基でに師るづよいを状りうき「含他態実他め者を施者たいにしに当たう対対。ケ該すなすア病るおるの棟暴暴、内（医行行床容師がが）にの又毎毎つ医日は日い療認看認て従護めめ診事ら師ら療れ者れの録るにる合状等」よ計と態にりの２、記名と原判は載以断因、す上やの例（る一え治たこ致ば療だと。が、方し他あ、針少者る等な場をにく打合つとにつもい限、１て押名る検はす。討医、をひ師行っでいかあ、くる治等こ療がと
         35．１日８回以上の喀痰吸引を実施している状態
             項1目日の8定回義以上の喀痰吸引を実施している状態
             評１価日の毎単位
             留う本意。項点目でいう１日８回以上の喀痰吸引とは、夜間を含め３時間に１回程度の喀痰吸引を行っていることをい
         36．気管切開又は気管内挿管が行われている状態（発熱を伴う状態を除く。）
             項気目管の切定開義又は気管内挿管が行われている状態（発熱を伴う状態を除く。）
             評１価日の毎単位
             留－意点
          37．創実傷施（し手て術い創るや状感態染創を含む。）、皮膚潰瘍又は下腿若しくは足部の蜂巣炎、膿等の感染症に対する治療を
             項を創目実傷の施（定手し義術て創いやる状感態染（創1を日含２回む以。）上、、皮ガ膚ー潰ゼ瘍や又創は傷下被腿覆若材しのくは交足換部がの必蜂要巣な炎場合、膿に等限のる感。）染症に対する治療
#file: tuti.pdf page: 317
             評１価日の毎単位
             留－意点
          38．酸素療法を実施している状態（密度の高い治療を要する状態を除く。）
             項酸目素の療定法義を実施している状態
             評１価日の毎単位
            留におか酸態酸意記ら、素で素点毎載飽あ非3月0っす和投末日て度る与に間、こ下9医とお0まに％。療でいお以区にてい上分限当てを３る該維、に。安酸）持該及素静で当び療時きす法、るNる睡状をY状H眠必態態A時要（を肺重、と除運炎す症く等動度る。急負状す分荷性態な類増いにわの悪ず該ちⅢに、れ当度安よしか又静りてでは点時い動Ⅳ滴にる脈度治か３血の療Ｌ確／酸心を認分素不要を未飽全し行和た満のい状度の状、態酸がそ態（素のを点90除投結滴％与果くを以。下を実）下を診で施とい療動しなう録脈たる。等日血状な
#file: tuti.pdf page: 318
         Ⅲ．ＡＤＬ区分
         ～６当の日範を囲含でむ最過も去近３い日も間ののを全記勤入務し帯合に計おすけるる。新患入者院に（対転す棟る）の支場援合のはレベ、入ル院に（つ転い棟て）後、の下状記態のに４項つ目い（てａ．評～価ｄす．）るに。０
                 項目                              内容                         支援のレベル
           a．ベッド上の可動性   が横っにたなりっ、たベ状ッ態ド上かのらど身の体よのう位に置動をく調か、整寝す返るりをうったり、起き上
           b．移乗             （ベ浴ッ槽ドやか便らど座のへよのう移に乗、いはす除やく）車いすに座ったり、立ち上がるか
           ｄc．．食トイ事レの使用       管排すど（ど上のの理泄る手かよよ、後、う衣う。の下にに服始手食トを末イにべ整レ、関たえ（おポ係りるむ、ーな（飲移つくタん乗）のブ経だは替ル管り除えトやすくイ、経る）人レか静、工。便脈肛器栄門、養ま尿もた器含はをむカ含テむー）（テを合ル使計の用点）
             面6で5体で4を分32置１回0 支援全で幹で広で部観くの最自準こえ助面きのき範で察み大分立備とずるなし依重きな的のがのが：た、いる：援存み援なみ3手体・（、見援助を四援回お助重体助：守助支：肢助以まよ重けを物：りをえ：びるの上、支、動をやる動3：励動本準3え支動作）回用作きま動を備る日え作の以具のしを作援3、間るの上一、を大助観回は助援す誘大患部部け察一を以助導べ部者（分る度上は35（がてなの分0た（回不も%5のど（3手と未0な以5要回面%のえの0満以か上%まで体以ば届以っ上）た他重上し、上くた）は四者かは（範場）身１が自肢自は囲合～体全や分自分に））2     体ボ重本自少デを動参力し支ィ作加ででで必タ必えのしでもッき要要るて半チ本きな必いあて分あは動い要るいる以る作必はかる上に要あかをかるか   し必し必でてて要要きいいいるなななるししい  ５４３２１０６．．．．．．．最広部観準自全大範分察備立面なの的の依援援なみ存助助援助
#file: tuti.pdf page: 319
         Ⅳ．その他
         91．身体抑制を実施している
             項・・・・・・・次目自ミ車介ベ体四なのトの分い護幹肢ッンいい定ドのす衣部のの椅をず義意や（の抑着子つ柵れ思抑制用椅の（なかサで制（子使ぎの手開イか用服指行ドけら））レ為のる立のーを機こち着ル１と能上用つの）抑がででで制る囲もき）こむ行なとっいがた居で場室き合等ないへよのう隔に離する（抑制のための腰ベルトや立ち上がることができ
             留録こ意身と等点。体にま抑記た制録、３をすつ実るの施こ要とす。件るの場該合当は状、身況体、実抑施制し実た施身に体係抑る制３つのの行為要、件目（切的迫、理性由・非及代び替抑性制・時一間時に性関）にし該て当、診す療る
#file: tuti.pdf page: 320
           別紙12
                    認知症高齢者の日常生活自立度判定基準（抜粋）
           ⅣⅢⅢⅢⅡⅡⅡⅠbabaランク    する。頻繁に見られ、状日が見られる。夜が見られる。日見られ、介護を必要とする。状日れる。家る。家いれば自立できる。多少見られても、状日自立している。生何らかの・常間中・常庭庭・常活行生をを行生内外行生は動活中中動活でで動活家認知症やに心心やにも上やに庭意支とと意支上記意支内判定基準思障しし思障記Ⅱ思障及常に介護を必要とを有するが、疎をてて疎をⅡの疎をび誰かが注意して通来上上通来の状通来社のす記記のす状態のす会困よⅢⅢ困よ態が困よ的難うのの難うが見難うにさな状状さな見らさなほ日常が症態態が症られが症ぼ  ランクⅢに同じランクⅢ為等始大をやる上着とり応服つま物た末声拾た手替対薬等でやび見られる症状・行動の例で留守番ができない等、・いらにえや管で事た不奇集にで、訪理き務びa潔声め物き食問がた、道に同じ行をるをな事者でこ金に為あ、口い、ときと銭迷、げ徘に・排のなに管う性る徊入時便対いミ理と的、、れ間・応、スなか異火失るが排な電がど、常の禁、か尿ど話目そ買行不、物かがひの立れい
           ３日老発第「M 認知症高0403003齢者門医療を必要とする。いは重篤な身体疾患が見られ、著のし日号い常）精生神活厚生省老人保健福祉局長通知症自状立や度周判辺定症基状準」あの専る活る状態等に他せ用起害んに因等妄つすの、いる精妄て問神想（題症、平行状興成動や奮１が精、８年継神自４続症傷月す状・
#file: tuti.pdf page: 321
           別紙13
              障害老人の日常生活自立度（寝たきり度）判定基準（抜粋）
           ※判定に当たっては補装具や自助具等の器具を使用した状態であっても差し支立自活生りきた寝りきた寝準3「障害老人の日常生活自立度えない。年11ランクＣランクＢランクＡランクＪ月18日  老健第要する活が主体であるが座位を保つい力で外出する２１１日中ベッド上で過ごし、２１屋内での生活は何らかの介助を要し、２１屋内での生活は概ね自立しているが、２１何らかの障害等を有するが、ている活する102自力で寝返りもうたない自力で寝返りをうつ介助により車椅子に移乗する車椅子に移乗し、食事、排泄はベッドから離れて行う外出の頻度が少なく、介助により外出し、隣近所へなら外出する交通機関等を利用して外出する－2号）（寝たきり度）厚生省大臣官房老人保健福祉部長通知日中はほとんどベッドから離れて生日中も寝たり起きたりの生活をし判定基準」排泄、日常生活はほぼ自立しており独食事、の活用について日中もベッド上での介助なしには外出しな着替において介助を（平成生
#file: tuti.pdf page: 322
            別紙 14
                               超重症児（者）・準超重症児（者）の判定基準
            る。以下の各項目に規定する状態が 6 か月以上継続する場合※１に、それぞれのスコアを合算す
               21．判．運（（（（（（（（（（（（（（1413121109876543211）））））））））定ス動機）継））））発汗持続注腸ろ経管（経口Iネブ1O鼻咽気管レスV体位人工定期手術6回2コア能：H回／続す吸入／時にう・摂取ライ頭エ内挿ピレ交換肛門導尿・服よる入ポ経鼻座位日以る透又間以腸管（ザアウ管，ータ（薬には更衣ンプ・胃全まで上の析63上のS栄養介助6ェイ気管ー管回／回／p（ても回Oと姿使用ろう頻回腹2／頻※）9切理日以上日以上膜改善し0日回の吸勢修（腸３含む※３％以下開※の吸灌２以上流正をろう・））引を含ないまた引※３の状※４3む）過緊は継回／腸管態が張で続日栄養10使以％以、用上時）上                  （スコ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝101010ア）35533853338558
                 〈判を超重1 の定〉運動症児機能（者が座）、位ま10 点で以上であり25、か点未満つ、であ2 の判る場定合スコアを準超の合重症計児（が 2者）5 点とす以上る。の場合
                     ※※※２※４３１ター管その後生する児人工膀（毎日行新生児集中児8）集（理にの状中につ胱を9う機）は治含む態療いて含む械的治療室を退室した経口が室。は、を退気道6摂取か月以当該室加、した圧を要経管上継続状態後、腸がするの児であって当該する症1ろうｶﾌﾏｼ状か場合増月以・腸ﾝ・悪とす、又上継管栄NIPる。はP治療室で続す養のいV新た・る場合CPなずれA疾Pの状態が引き続患なとすかをのどは発る。選択、レ生につただ。スピいし、き継続レーては新
#file: tuti.pdf page: 323
    別紙14の２
                                   強度行動障害児(者)の医療度判定基準
    Ⅰ  強度行動障害スコア
      11９８７６５４３２１10応度り害の入すりがの他パ、著排食れ食睡激激るひ傷ひ通行困粗人ニ大しせ事たべ眠しし等どつど常難声にのけ動暴にッいつりら障いいくくとクを多関害器こ行たな恐に、れ叩自障違へ出動す物だ為り行怖関過ない分害うのする破わす為感す食いたのの声対等行損りるがをる、もり体内を応の動等あ与強反の蹴を容行のが上りえ度すをっ叩困動行げ、るのう口たい難為対程た障等にりた  か日て一もた座身迫便常いテ危昼て危ガ行み強か噛ぐ肉か常い度続えれ体的ををれー害夜し害ラ為とくねみながわ生かパくらず・に手きずブをがまがスでお指なつど見っ活れ。走排た加う止い。ニれ生で、ル逆本、す示きえてのなり尿しえなめよッな命こ皆ご転人家、し、たいちいクい回の排ねたととるしどに具て何てう蹴りるょ状が様る危便た偏一ひなて。も、も百もなり、側っ態出な。険行り食緒っどしまド止メ、行、頭がとをベ為な。め動る大に、にくまわアーどな部恐し呈ラをどきなと声つ便食りっり、トうぐが行怖たすン繰。れど、をなを事返てに茶ルしり変動をこるダりな。体出が投ですいも碗もて、形障感と。の返い力するげき、る大、離も髪に害じを上すも的。飛たな食、き椅れ服ひ至のさ注ななのに一びりい器ベい子たをきる目せ意どど。も度出、。ごッも、場脱、よ安らし高。と泣し便便とドの眼所ぐ頭うのれてくてきををや投に、鏡にと突な例るも危も始す壁釘げつ服な戻かき叩示よ、険おめる面・るいをどり、なき爆うなさる。に石とてなを取どどを発なとめと目ななかいんこりう、し的状こら大をすど、らとわにし相たな況ろれ泣離りを椅れしし行て手り行がにずきすつ食子ずて、くもが、動あ上つがとけべに人でそ、外怪つをるるき何一る体座やものな出我め呈。。あ時時。にっ物破結どをををしっ間も強異てにっ果の拒しは、 月月週月月週月週１毎ほ以以以以以以以以１１１１１１１１日ぼ上上上上上上上上点回回回回回回回回  １週週週週日週日３以以毎ほ以以以以以日１１１１１１１上上日ぼ上上上上上点中回回回回回回回  絶１１１１５困困毎ほ毎ほ毎ほ毎ほ頻頻頻え日日日日難難日ぼ日ぼ食ぼ日ぼ回回回点ずににに中
#file: tuti.pdf page: 324
    Ⅱ５４３２１②⑤④③②①③②①⑤④③②①④③②①①医患自身神行療行※更入移排食者※行行行傷（そ呼便慢自体そ自て著経向動度動）衣浴動泄事）動動動定の吸秘性傷の閉んし精自・疾・障判療・（（（（（身障障障他期他器の擦・患他症かい精神害・で法常次破多多排異のい害害害害薬の感た過他のの等ん視神薬に定時の、に時に衣動動泄食死ずののの・内身染め傷害合精に発聴疾等対ス対動１１よ・にの訓、亡れたたた事服体の週・に併神よ作覚患にすコ応作対対り脱よた練他にかめめめ故に疾た２皮よ状疾りが障のよるアを法配衣るめが害一個個常よ患め回疹る患こ害る１１繋に態週合専行、で点の転ど必にがつ室室によるでの以な外やだ（併治門で1っT医た倒こ要つるを対対１る副の検上ど傷不わ回全状療医医EてA療療め・へ、なリ選応応対外作検査のに、眠り以盲態療CいC的的の外行糞がス択で等１傷用査・浣よ多にが上なのHる観観窒傷く食るクもがの等チ・処腸る動対著、ど実な場察息・かやよを処必対のェ治置、外・ししまが施察ど合がの溺分トう有遇要応リッ療・ま用て向くたあのがの（必必危水かイなす困（がスク治た剤ん精対はり有技5要要険のらレ盗る難１必クの療は・か神応、無法6点なな、危なの食行（対要をた（座軟ん薬困ヶかを）場異険い水、自１め薬膏発等難月つ場動有6取ヶ合食、、飲詰障傷のすの（処作に以何合り月及の多多みめ害、対る検下置でよ内ら（入以3び危飲動、込へ多応行査剤（のるのかれ点内入険にに多みの動で動以は６転治てのたに）院）よよ動に対にも障外定ヶ倒療ん手薬あ期るるによよ開、期月にがか段応害物れ間水転よるる放へ６内以よ必んで療ば中中倒る窒転処のヶ服内る要重移法）の毒・転息倒遇対月しに外積動以生の外倒の・困応以て１傷発す外命危傷・危外難内いヶの作るのの険の外険傷）にる月治の能専危）危傷なのあこ以療既力門機険のど危れと上（往を医回）危）険ば）継6も療ヶ避険））続つ月の）））以た内めに個）室対応や個別の時間  ３３３３３1．．．．．５３３３３３３５５５５５５0５５５５５点点点点点点点点点点点点点点点点点点点
      注）「「Ⅰ強」度が行１動０障点害以児上(者、)かのつ医「療Ⅱ度」判が定２基４準点以評上価。の手引き」に基づき評価を行うこと。
#file: tuti.pdf page: 325
                      「強度行動障害児(者)の医療度判定基準」評価の手引き
   Ⅰ  強度行動障害スコア
      １して行ても動も半障評年害価をは時基、か準過らに去６、半ヵそ年月の以以行上前動そののの行出行動現動で有があ無続れでいばチて該ェい当ッるしク場なす合いるを。。評例価えすばる、。情周緒期不性安の定あでるパ行ニ動ッ障ク害をに起つこい
      ２  定期薬服用者は服用している状態で評価する（向精神薬・抗てんかん薬など）。
      ３  頓服の不穏時薬・不眠時薬・注射等は使用しない状態で評価する。
      ４す現る在。身半体年疾以患上で継一続時し的てにいベれッばド現安在静のな状ど態ので場評合価はす、る半。年以内であれば治癒・回復を想定して評価
      ５  評価は年１回以上定期的に行い、複数職種（医師、児童指導員、看護師など）でチェックを行う。
      ６((((((654321項))))))予の定評を目「「「「「「防場し価想別８７６５４１衣所てす定留使・評るし意著は排食睡ひ用時価。て点し泄事眠げど者間評すい関関のしいはをる価多係係大い自着想。す動物ののき傷用定問る」壊著強な」しし題。のししい乱はてて行項」い障れ、い評動目は障害」自な価のは、害」は傷いすた、器」は、行状るめ開材は、問為態。に放や、離題をを食病玩防オ席行想事棟具ぐムや動定場・なツ盗がたし所行ど使食あめてを動を用防っの評変制自で止て装価え限由あの個具するなにれた室(る・ヘし使ばめ使。時ッの用その用間ド状での身しをギ況き状体てずアでる態拘いらな評環で束るすど価境評が場な)すを価あ合はどる想すれは着の。定るば大用状し。、部し態てつ開屋てで評な放をいあ価ぎれ状想なすなば態定いるど本をし状。の来想て態
   Ⅱ  医療度判定スコア
      １((を21患))実性作者施の業当多特す評療該面性る価法診的にこ、士療な応と治等計治じを療か画療た前目らのを個提標構実計別との成施画的し共さに的治て有れつに療配化るい提を点をチて供チ図ー、すーりム当るム、に該たと各よチめし職りー、て種、ム医統のカに師一専ンよ、性門フると看性ァ定一護を期レ師貫生ン的、性かスな児のしをカ童あた実ンる指診施フ計導療ァし画員計、レ的、画患ンな保を者ス診育立のを療士案実治を、。施療行臨し・う床観、た心評察め理価必、士を要次、
#file: tuti.pdf page: 326
        (3)行い患、者診の療状録態にに記応載じ。、当該診療計画に見直しも行いつつ、評価、計画、実施、再評価のサイク
          ルを重ねる。
      ２((21行))よs動tるa②①障b行iはの害l動i「行にz修e向動対r正s精療す）を、神法る行抗・薬専う動不等門専作安」医と門法薬療・は医、のT、療睡E実抗A。眠C施精C導H有神な入無病剤ど薬のの、ほ技抗か法う、をつ取漢薬方り、薬入抗なれ躁どた薬薬も、物含抗む療て。法ん以か外んの薬治、療気的分ア安プ定ロ薬ー（チmoにod
      ３((21神))(経1)④③・とのの精同「「神様そ自疾。閉の患症他の等の合」精併と神状は疾態広患汎」性と発は達、障統害合全失般調（症自、閉気症分ス障ペ害クなトどラをム指障す害。「全向般精）神を薬指等す」。は２－
      ４(((321身)))維眼体持科⑤④①疾・・のはは患改耳「胸抗の善鼻そ部生合の科レ剤の併た疾ン等他状め患トのの態の、ゲ内身リ婦ン服体ハ人検・疾ビ科査点患リ的や滴」な疾抗、とど患生創はも、剤部、含循内処低む環服置体。器ま、温疾た縫、患は合GE、点をR・骨滴含反折治むすや療。うそなをのど繰他をりの含返整むす形。こ外と科に的よ疾る患嘔、吐機能・悪誤化嚥・、
      ５((21自))が傷必②①・要の、他な「②害患個、・者室③事を対は故個応いに室等ずよ以」れる外とか外では一傷保、つ等護個をの・別チリ重のェス点環ック観境クを察設す有し定るすてや。るいス行るケ動場ジ障合ュ害もーへ含ルのめ調対る整応。などにより、本来は個室使用
      ６対現患応在者を患自行者身っがのて生死い活亡るしに場て繋合いがはるる５環リ点境スとでクみ評をな価有すすす。るるが行、動各障項害目へにの関対連応する理由で個室対応や個別の時間での
#file: tuti.pdf page: 327
       別褥褥そ褥診生氏Ｒ紙瘡低床の褥Ｇ６ベ瘡年瘡断1の下上他瘡Ｖ時ッハ月6予発、でののＨ間ドイ名日名防正面生皮自危多Ｄ以上リ：：：治が膚立険発、上安ス療Ｌ予の体因と黄の静ク計測湿位子再疸手、項画左さ潤変〔発等術シ目側面れ（換該）（ョ〔〔る多が当、全ッ該褥部汗です医身ク当褥位、きべ療麻状す瘡瘡右側及尿なて関酔態べハリ面び失いに連下、てイス（褥禁、○機、重に褥リクＬ瘡、い〕器特度○瘡スアの便すの殊の〕歳様のクセ背発失上長体末）有面患ス生禁で期位梢無者メ部）座か）循（ケ位、位つ、環ンＲ現性ア浮姿持強不ト在腫勢続度全の票）別が褥重リ（的の、開・局保な下麻瘡点ス始有褥所持使痢薬管的ク・年瘡男以で用の等理なア無月・予外き（持の者褥セ病日女防のな医続鎮名瘡ス棟治ケメ部い療、痛アン位、用極・療褥評評のト）病弾度鎮計瘡価価必結的性な静画の者日要果骨ス皮剤年書有名性突ト膚の無出ッの持（年、キ脆続月過要関ン弱的去節グ（な）月・拘、低使有日縮シ出用・〕日不、ー生が無要栄ネ体必養等重要状）児、態、、
       褥瘡ケア結果の評価  〔褥瘡ハイリスク患者ケアの終了年月日        年    月    日〕
#file: tuti.pdf page: 328
             別紙17
                                                       特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票
                                                                                      （ 配点 ）
                     Ａ  モニタリング及び処置等                    ０点           １点           ２点
                      1   輸液ポンプの管理                               なし           あり
                      2   動脈圧測定（動脈ライン）                       なし                          あり
                      3   シリンジポンプの管理                           なし           あり
                      4   中心静脈圧測定（中心静脈ライン）              なし                          あり
                      5   人工呼吸器の管理                               なし                          あり
                      6   輸血や血液製剤の管理                           なし                          あり
                      7   肺動脈圧測定（スワンガンツカテーテル）        なし                          あり
                      8   E（特CMC殊OH,DなIFM,PI治EALB療LPA,法）PC等PS,補助人工心臓,ICP測定,             なし                          あり
                                                                                                   Ａ得点
                     Ｂ9   寝患返者りの状況等                                で０き点る      何患かに者で１つきのか点る状まれ態ば     で２きな点い              ０ 介助の実施 １                評価 点
                     10  移乗                                            自立         一部介助        全介助             実施なし       実施あり                  点
                     11  口腔清潔                                        自立          要介助                     ×     実施なし       実施あり    ＝            点
                     12  食事摂取                                        自立         一部介助        全介助             実施なし       実施あり                  点
                     13  衣服の着脱                                     自立         一部介助        全介助             実施なし       実施あり                  点
                     14  診療・療養上の指示が通じる                     はい          いいえ                                                                      点
                     15  危険行動                                       ない                           ある                                                        点
                                                                                                                                                          Ｂ得点
                     注） ・・「特ＢＡ特定にに定集つつ集中いい中治てて治療はは療室、、室用評評用の価価の重日日重症のに症度「お度、患い、医者て医療の実療・状施・看態さ看護」れ護必及た必要びモ要度「ニ度に介タに係助リ係るのンる評実グ評価施及価に」び票あに処た基置評っづ等価てきののは判合手、断計引し点きた数」患をに者記基の載づ状すき況る行等。うのこ点と数。を記載する。
                    ＜特定なモ集おニ中、タ治患リ療者ン室のグ用状及の況び重等処症に置度係等、るに医得係療点る・（得看Ｂ点護得（必点Ａ要）得度に点につ）係いがるて３基は点準、以＞基上準。の対象ではないが、毎日評価を行うこと。
#file: tuti.pdf page: 329
                 特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票  評価の手引き
            ＜特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ＞
            アセスメント共通事項
            １．評価診療料のに係料のる治評価る施療要件設基室のの対象施設基に対象以外準等入院は準等のののし、短期別表てい救命別滞第る救急表第二の在手二の患者入院術二で等基十三あ料二十四り２及本料に該、短びに該当３当期４、に係する滞在並する患手びにる患者要件者術等（特定を基基は満た本診本料集評価の中治す場療料を算療対象と合の定室に限施設する管理しる基患料をない。。）準等者、届及第基けび十の三本診療出基本てい
            ２について．評価評価は日、毎日、及び患者評価項に行わ評価を目行れたうこと。モニタリング及び処置等（Ａ項目）、患者の状況等（Ｂ項目）
            ３（死亡退基準外泊日に対象とすきないと．評価退外出・外。評価対象を室満た日は患対象時院を含ついてること者の場す患、泊や検時間は当間日のむ）し者は、評。ただ合であ査、０時の算０・手時かた価しっ出患者は、対象とな、評価対ても、当術かにあら等の理由ら退24た室り延時の時延べ患らない象日の該までを治療により24べ患時間者数に。０時か室者評価対に、全てであ数に在含ら室りは象めるもの2していたの、含め4時間とす時の間評価対象重複や空ない。とする、外泊時間がる。時間の白時間ただ退。していあったし室観察を生じ、日入の評る患場を院合は、評行さした価は行う者は、当うことがせない日に価のこ退院が、該で
            ４及び．当該評価観察治対象場につ療室い内所ては、を評価評の対価の対象象場所場所にとし、含めな当該治い療室。以外で実施された治療、処置、看護
            ５価の対象象に職員療室おいて、者は、当．評価ＡＡなお当該項目の含項が当所属めな目、治療室対象のに含めの処該処置Ａの有無薬剤師該治療薬剤のい項が置の目ので実施処置・るもの、等は、理学室評価にを確問に所Ｂ評評項価に価にわし介と認な療属目なければ助つする。し、実施い。法士等がする看護等の評おおいては、いていて価におは、ならな、訓記録を医師治療室職員臨いて床試験練やがでい処置残す内なけれは単にお、患退独であっ場院指で処・合いば介助者もてならないの訓導置ても評価評価に実施す等等の等の練をを目目行実含めるる。ただ施者的でったの対象こと的と、又は実施後にものとを評価し、しに含めた行す、一医る当該すす部師の補助為行るる。るのであ為治ものとす場評価は評療室合はっ項の実施ても評価の、目にの対看護る。治
            ６の項目の．評価評価は者評価を、院内研行う場修を受合も院内研けた者が修を受行うことけるこ。なおと。、医師、薬剤師、理学療法士等が一部
            ７基準等に．評価評価のの従って判断判断は実施す、アセるスメこと。独ント共自に定通事項めた判、Ｂ項断目基準によ共通事項り評価及び項しては目ごとなの選らない。択肢の判断
            ８．評価の根拠
#file: tuti.pdf page: 330
              記と。録も評価の対象とるもので根拠となＡ合は評価録な記録項評価をお目は、媒のは残、の根拠なるあるこる記録評できな、観すＢ価必項が体の如に察要目となり、と。まを残しおいため、と記はに評価いてなつ何録いい得項たてを問わずはに基。てＡる目によっ、おく必要、は項目でため、原則と後づい、日「、当該、て患は記録方ては、してがある第行い者「なし」三者の医医療機、状法につ医師及師が、が推測態及び確認」、項関はがＢいび当において目を行わ評項目て院内規当該該ごと行う価治療室ないのでは治療の際根記正式にに、こ拠自立度定を設室の看護録を残と。との記録な看承認当るの一番ける等護職員職員す必要か日のこをら同とに得実か高、以よては一施記らい評価と工夫する外の職種る記録が保管さなの評、い。録が重価複れていを導く無すする。この記評価い場る
            Ａ  モニタリング及び処置等
            １項目の定輸液ポンプ義   の管理
              る。看護射・輸液ポン輸職員液・が使用輸血プの・状管血液製況理（は、末投剤与時間、投与量・梢静脈・中薬液の微量持続心静脈・硬等）を管注入を行うに理膜してい外・動脈・皮下あたりる場合輸液ポに評価に対しンすプを使用る項目でて、静脈注し、あ
             選択肢の判断基準
              「あり」「なし」剤・薬液末梢静脈う。剤末梢静脈・薬液・・の微量の中中微心静脈心静脈量持続注持続・・注硬硬入入膜外膜外を行うにを行・・う動脈動脈にあたりあ・・た皮下皮下り輸液ポ輸に対しに対し液ポンンててププ静脈注静脈注のの管理管理射射をを・・したし輸液輸液な場合をか・・っ輸血輸血たい場・・う。血液製合血液製をい
            判断に際しての留意点
              両方の管のとするさせてい液製剤・携帯用で末梢静脈理を行。ない場薬液のあって・中心い、持合や、微量持も輸液静脈・続灌続的に注入ポ流等患部注入を硬ンプの管膜外・動行していの洗浄うにあ理脈・皮に含る場合に使用たりめるが下輸に対のし液み含める、ている場ポンプにし看護て、職員静脈。合にはセットが投与注射・使用ししてい時間と輸液・てて投いないもも、作動輸与量の血・血
            ２項目の定動脈圧測定義   （動脈ライン）
              施した場動脈圧測合を評定は、価する動脈ライ項目であるンを挿入。し、そのラインを介して直接的に動脈圧測定を実
             選択肢の判断基準
              「あり」「なし」動脈圧測動脈圧測定を実定を実施して施していいる場合をない場合いう。をいう。
#file: tuti.pdf page: 331
            ３項目の定シリンジポ義   ンプの管理
              る項目でを使用脈注射・シリンジし、看護ある。輸液・ポンプ職輸血・員のが管理血使用状況液製剤・は、末梢静（投薬与時間、投与液の微脈・中心静脈・量持続注入を行量等）硬膜外・動脈・皮下を管うにあ理してたりシいる場リに合ンジポン対にして、評価すプ静
             選択肢の判断基準
              「あり」「なし」う。製剤末梢静脈・中合をいう製剤末梢静脈・中・・薬液の薬液の。  微量持微量持心静脈・硬心静脈・硬続注続注入を行う入を行う膜外・動脈・皮下膜外・動脈・皮下にあたにあたりシリりシリにに対し対しンンジポンプてジポンプて静脈注静脈注の射・輸液・輸血の射・輸液・輸血管理管理をしたをしな場か合をい・血液った・血液場
             判断に際しての留意点
              に注入しによるシさせてい製剤携帯用で末梢静脈・中・薬液のているリンジない場あって微量持場合のポンプ合には心静脈・硬もシリ続注みは使入を含める。、ン用してい看護ジポンプ膜外・動脈・皮下行う職員ないもにあたがの管理投与時りのとすの対象シリ間とに対しンる投与量のに。ジポンプて、含めるが静両方のにセッ脈注射・輸、PCA管理をトして（自己液・輸行い調節い、ても、血・血液鎮痛法）持続作的動
            ４項目の定中心静脈圧義   測定（中心静脈ライン）
              脈圧測定中心静脈を実施圧測定した場は、合中心を評価す静脈ライる項目ンを挿である入し、。そのラインを介して直接的に中心静
             選択肢の判断基準
              「あり」「なし」中心静脈中心静脈圧測定圧測定（中心（中心静静脈ライン脈ライン））を実を実施して施していいる場合をない場合いう。をいう。
             判断に際しての留意点
              いずれで脈ライン中心静脈スワンガもよい）の対圧の測ンツカ。象に含定方法テーテめはるル、。による中水柱によ心静脈る圧測圧測定定、圧にトランスついてもデュー中心静サーに脈圧測よ定る測定の（中心静
            ５項目の定人工呼吸器義   の管理
              た場合を人工呼吸評価す器のる項目管理は、で人ある。工換気が必要な患者に対して、人工呼吸器を使用し管理し
#file: tuti.pdf page: 332
             選択肢の判断基準
              「あり」「なし」人工呼吸人工呼吸器を使器を使用して用していいる場合をない場合いう。をいう。
             判断に際しての留意点
              必要であ等の管理護NPPV職員人工呼吸（非等る。を実施が、侵襲的器の種患してい者の人陽圧換類や設る工呼吸器の気必要があ定）の実施内容、る。装着状あるは含めまた、人工いは気態の確る。道確保認呼吸器の、換気状の方法に使用に況の確ついて関する認、機器は問わ医師の指示の作動確ないが、が認看
            ６項目の定輸血や血液義   製剤の管理
              を看護（アルブ輸血や血職員ミン製が液製剤管理剤等）したの管理場の投与合はに、につ評価輸血する項いて、（全血、血管目であ濃を厚赤血通る。して行っ球、新鮮た場合凍結血、その漿等）投与後の状や血液製剤況
             選択肢の判断基準
              「あり」「なし」輸血や血輸血や血液製剤液製剤のの使用使用状状況の管理況の管理をしたをしな場合をかったい場う。合をいう。
             判断に際しての留意点
              含める血や血液輸血、。製剤の血液製管理の剤の種対類及象に含めび単位数ないについ。自己ては問血輸血、わない腹水が、を濾腹膜過して透析や輸血血液する場合透析は輸は
            ７項目の定肺動脈圧測義   定（スワンガンツカテーテル）
              的に肺動肺動脈圧脈圧測測定は、スワン定を実施した場合ガンツカを評価テーテする項ルを挿目である。入し、そのカテーテルを介して直接
             選択肢の判断基準
              「あり」「なし」肺動脈圧肺動脈圧測定測定をを実施実施ししてているいない場合場をいう合をい。う。
             判断に際しての留意点
              肺動脈圧スワン測定のガンツ評価にカテー含テめるル以。外の肺動脈カテーテルによる肺動脈圧測定についても
#file: tuti.pdf page: 333
            ８項目施的肺補助グ）特殊した場特殊な治の定、な治療PCPS義合法）（経を療法等法等（評、IMPE皮的心価するは、CHDLLA肺項CHDFF,IABP,P（補助法目経皮的循である（持続）CPS,、。的環補助補助人血液補助人工濾過透法工心臓（ポン心析臓、）、,ICPプカテーICPIABP（頭蓋測定（テルを,ECM大動脈内圧O,用いた）IMPEバルー測定LL、もA）ECMOンの）パンピン）（を経皮実
             選択肢の「あり」「なし」特殊な治特殊な治判断基療法等療法等準    のいずのいずれれかを行っも行ってているいない場合を場合をいいう。う。
            Ｂ  患者の状況等
            Ｂ項目共通事項
             ５４３２．１．義手は、「患．は「でき動作が禁肢の留意．が必要なとに．低い方の態に基づ医師当該評価Ｂ「10の指示動作が時間帯「移患者の・義足者の状る」止され点を参状態で状態をいて評乗」によっ制限さのうち又状態・コル、態」とは「ている考に評あってもとに価を行Ｂ」1てをれに自セ1「口腔評、ていない状態が変「立に価も評うット等の当該動価するこ介助の実」もかかわする。こ「できる価を行う。とする清潔」作が制場合にわ装具をと。り、施」と。らず、の場合」又はこと。、限され異なるＢ動作のは、使用し患1を乗じ、医師「2者が無「可自立食て確認能状て事摂取いることであれば態の記録たの」いる場合断で当該を点数とす指示に係とする。でき」、が明確な動作をが存在には、動作をＢかったることる記録13「である促し、する装具を行って衣服の場合に。がある場観場合装着脱」し察した結合には、はには、こ着した後まった場、と。通常につい自ただ各選択、果を立度のの状合に介し、て助も
            ９項目のる。の何かに寝返ここでい寝返りが定義り つかまう自分で『寝返りればでできる』きとるかどうかは、どうか、仰臥位かかを評あるいはら価する（左右どベッド項目であるちらかの柵、ひも、。）側バ臥位にー、サイドなる動作であレール等
              選択肢の「できな「何かに「できるいう。介助なしる場合をベッド柵、何にもつ判断基い」つかま」  では１いう。かまら準ひも、ればで人で寝ず、寝バー、きる」返返サイドレりができり（片側ール等ない等だけでの何か、よい）寝返りにがに何らかつかまれ１人ででの介助ば１人きる場が必要で寝返合をいなりう場合をができ。
              判断に際「何かにしてのつか留意点まればできる」状態とは、看護職員等が事前に環境を整えておくこと
#file: tuti.pdf page: 334
               者にのよ手ってをつ患者かま自身らせが１る等人での介寝助返りを看がで護職きる員等状態が行であってりい、寝る場返り合はの際「でに、きなベッい」ドと柵に患なる。
                 医師の指示により、自力での寝返りを制限されている場合は「できない」とする。
            １項目の０  移定義乗
               へ」、「ここでい移乗時の車椅子う介助の『移乗』からポ必要のとはータブルト有、無と、介「ベッドかイレへ助の実ら車椅」等、施状況子へ乗り移るこを」評価する、「ベッとであ項目でドからる。ある。ストレッチャー
              選択肢の判断基準
              （患者の状態）
               「全介助「一部介「自立要な１人助がるいは患者の心含む。介助なし」場合で」必要助」は１をいう移乗がな人身の状で移乗場合では。全くでをいう移乗が態等のできるき。で理場ないためきないた由から合をいう、事故に、め他者。這他者が等がなって動が手を抱えいよいて添る、うに見守も、える、運移ぶ等の体幹を乗がる１必要全面的支える人ででがあるに介等のきる場助が一部介場合も合、必あ
              （介助の実施）
               「「実施あ実施な評評価価りし日日に」に」看看護護職職員員等等がが介介助助をを行行っわたな場か合っをたい場う合。をいう。
              判断に際しての留意点
               、介助に行」となる医師の指うこと車椅子等患者がよる移ができ。１示によへの移人では乗も制ているり、乗の際動けず自力限（されてい力が出せに、スライドでの移乗、立つ、る場合る向き式を制限）場の移を変えは、「合は乗用されて「る、補全一助い介助」か部介助数歩動く具るの場合は使用」つ「実となる等に対「が必要全介助施なし。して、な」場合とす」患はとする。者自身も「全介助る。また
            １項目の１  口定義腔清潔
               に関するける等の合に口腔清潔一連の行口腔内を看護一連の準備、職員に際し為とは清潔に等行為に歯磨きが見守て、、するた歯車椅ブラは中り含まれなの見守りや介助をめシやうが子に移乗の一連のい。や指示実施しい用のする、行為が、磨きた洗水等をかど１人面所ま残うで用しの確認かを評価でで移動す意するきるかど、等も含する項歯磨る等のうかき粉をむ。目であ、１人行為は、歯ブででる。口腔清潔ラシにつきない場
              選択肢の判断基準
              （患者の状態）
               「自立」
#file: tuti.pdf page: 335
               「要をいう。口腔清潔介助口腔清潔」  患者のに関すに関す心身のる一連る一連状のの態等の理行為のう行為すべ由からち部分てが１見守り的、人でであるやきいはすべ指示が必る場合をてに介要な場いう。助が合も含必要まなれる。場合
              （介助の実施）
               「「実施あ実施な評評価価りし日日に」に」看看護護職職員員等等がが介介助助をを行行っわたな場か合っをたい場う合。をいう。
              判断に際しての留意点
               する。また、が行われい。まれる手入れ、医師の指また、口腔内の介助に。舌や歯が挿ている管中の示によ清潔に口腔内ない場よる口かどう吸引にり、自は、の硼腔清合は、『歯か砂グリセよる口腔潔も制限力に基づいうがいや磨き、での口腔うがいリンの洗浄、されてて判断義歯の清潔が塗布ポ、いる場する。清潔等、ピドン口制限さ腔内清、口合腔内吸引ヨード剤は、れ口腔内の拭、ている場「要介舌のみはのケア等の薬清潔に助合は「」口腔内等の介かつ剤によ関する要介助「実清助かる類施なし潔に含ま洗浄』」似の行為ら義歯のとする。も含」とな
            １項目の２  食定義事摂取
               の移乗の食卓上の個々の食食事摂取ここでい食事介助介助、介助を事単位の介助う食事の必要エプロいうで評価は、摂取との有無。患者厨ンを房での調をかける行う。中はとが食事を、、介助の経口栄理、等は含心静脈摂るた養、実施配膳経まれな栄養は状管栄養、めの介況を評後片い含付け、を助。まれない価含み、、する項目患者食べこに応じ朝。食、であるぼしの昼た食事食、。掃除夕環境食、、車椅を整える補食等子へ、
              選択肢の判断基準
              （患者の状態）
               「全介助「一部介「自立ら終了ま１人指示が必、食べやす必要に応ほかに、介助蓋をはず」・では」助」見守でにす全く食要な場いようじて、自助具す等）りなし食べてにべるこ合も含に配慮等を使が事摂取に必要１人介とます用なの行為ので食事が助を要ができずれる。る行為する場合場合を（小すいう。一部摂取でる全面的も含ま場合さく切に患介助きる場は｢全に介助れる。者の心る、が介助ほ必合が身の状態ぐす、要なをいう。必要な｣とする場合皮を場等の理まをいう。。合をいむく、た、由から箸い、魚やスプまた、食事の骨見開始か守りやをとる食卓でーンの
              （介助の実施）
               「「実施あ実施な評評価価りし日日に」に」看看護護職職員員等等がが介介助助をを行行っわたな場か合っをたい場う合。をいう。
#file: tuti.pdf page: 336
              判断に際しての留意点
               」とする。食事の温立度の低はう必要が栄養すべ医師の指家「食事の種自族が行立」。め、い方」あるてをさとなるセッ示によった行類は問果物の場ティンで評価合はし、。り、為、食わず皮むただ「全摂取食止グす、き、し、介助」量は問わしても患欲る。一めや般の観察は卵経（普の殻む口栄養とな絶食ない。通）者が食り、となっ含めなき等と経管食患経、事摂取を者が自管栄養プリているい。ま行う栄養ン等を必要があ立して１のいずれの評価も、場拒否したたの経口訓合は、、看護る場合人で行「全も行っ場合は職全面的練食員介助等がは｢一うことている、｢実施に看護水分」、パンかつ部介なしが場補給できる職員「合は、の助｣とす｣とする実施なし食、袋切り、等が「自場経る合行管。
            １項目の３  衣定義服の着脱
               ズボン、。衣服と衣服の着寝衣、は、患脱につパンツ者が日いて、常、介オムツ等生活上必助の必要を含む要としの有無。着用しと、介助ているものの実施状をいう況を評。パジ価するャ項マの上衣目である、
              選択肢の判断基準
              （患者の状態）
               「全介助「一部介「自立要がある、するため衣服の着等も｢一状態等の部介るが衣服の着自助具等介助なし着脱」」助｣、助」行為そ最後部介助｣に場合もに腕を脱の行理由か脱に一を使っに含むに看１人の。もの「全介上げる為すべとするら、護部介助て行で衣服看護職員を患転倒う職員助、て。等がこを者が行足を上げの防止等」とするに介助ががズ必要なとができ着たり脱等がボ手う場ン・を出ことがる、のため。必要な合をいるいだり場合パンして腰を上できずに、場合をツう。も含むするこ介等を助げる見守例えす、い上。と看護等の行為りや指示るば、う。ができるげ必要る職員途患必は中まで者自身要が等がすを行をない場合を行あるが、ううは自分が、べて介ことが必要がいう。場介患合等者の助をで行助であはする必き容易にる心ってい、｢一ても場合身の
              （介助の実施）
               「「実施あ実施な評評価価りし日日に」に」看看護護職職員員等等がが介介助助をを行行っわたな場か合っをたい場う合。をいう。
              判断に際しての留意点
               場合は、靴や帽子通常は自衣服の着その介は、衣分で衣脱に要助の状服の着服の着する時況脱で評価す脱間の評価にをしていの長さはる。含めなるが判断に、点滴い。は関係が入しっているない。 ために介助を要している
            １項目の定４  診療・療義  養上の指示が通じる
                 指示内容や背景疾患は問わず、診療・療養上の指示に対して、指示通りに実行でき
#file: tuti.pdf page: 337
               るかどうかを評価する項目である。
              選択肢の判断基準
               「いいえ「はい」う。診療診療・療・」療養上養上のの指示指示にに対対して、して、指示通指示通りりでなの行動い行が動が１回常に行わでもみれていられたる場合場を合いう。をい
              判断に際しての留意点
               した場合きない場の指示があくまで医師精神科領や看は｢い合や自適切も診療護職員域、にいえ｣と意・分なり行われ識障害療養上等の話すのた等で必要なる。解釈を行を状態で評の有無等理解した指示でい結果価、ようにす背景るあ的にことを疾患はり、見えて、評診前問価日当日療も提とするわない。・、療養上の意識障害等の指示。指示の指示かによりであ内容はら外る指示こ問れた行動と、わないがを理解で及びそを、
            １項目の５ 危険行動定義
               行動」転倒ここでい患者の危・転落、を過去１う｢危険行動自傷行週間以険行動｣の有無為」内の発生の評価対はを、評価する｢治療又は象期間・「その項目で検査中のに看護まま放ある。チュー職置すれば員等ブ類が確・危険行認点滴したルート動に至場合を等の自るいと判断すう。己抜去、る
              選択肢の判断基準
               「ある」「ない」過去１週過去１週間以内間以内に危険に危険行行動があっ動がなかた場合った場をいう合をい。う。
              判断に際しての留意点
               評価対象行動｣にを出背景や、含める。した危険で発生しった危険険行動へ他施設か認知症等危険行動す・は含め行期間内暴行動がている行動のの対策動の持らの転力をの有無の評価ない。の振確認で危険行事実とを前提続時間「危院、るうや、にあた他病日常険等き動そと等の程度行動」が、を評価すの対応のしている。っの、評価棟からの生活動作ては、いわ当日にを判断適時の確認でゆるもの手間を転棟の能力のこの項る迷も当該の基準アセスきる場ではな評価す惑際は低下等目は、行為対策、メンと合いるは看がもたれその上で、のしない。は、評価。項目であ、こ対策護職員等危険行動トと適切の項がもたているなの対象り、目が記載なお発お、を起こな対応でのれてい対策を病場合にに含め定した室での生が予す疾患、義にる状もた並記評びにるお喫煙や大測できな録・価の対象況下で発ない状況。ける物により原因等の日々の｢危険声に生下か危
#file: tuti.pdf page: 338
            ＜特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度Ⅱ＞
            アセスメント共通事項
            １．評価ける記載特定集中の対象内容を治療室参照の用の重こと症。度、医療・看護必要度Ⅰ（以下「必要度Ⅰ」という。）にお
            ２．評価必要日及び度Ⅰに評価項おける目記載内容を参照のこと。
            ３．評価必要対象時度Ⅰに間おける記載内容を参照のこと。
            ４．評価必要度Ⅰに対象場おける所    記載内容を参照のこと。
            ５部の項目．評価Ｂ項目の者の評価評価は、を行う院場内研修を合も院内受けた研修を者が行受けるうここと。と。医師、薬剤師、理学療法士等が一
            ６すること．評価評価の判断の判断。独自は、アに定めセたスメント判断基準共通事により項及び評価しＢて項目の選はならな択肢のい。判断基準等に従って実施
            Ａ  モニタリング及び処置等
              ３．２１．に限り、ＥＦ統合．める。めな当該合評輸血臨床を「価日にいコあや血液試験で。たードり評価のファイ」おいてだしを評と製剤に用いたす対象とルにお、価る、手術対象。各つ薬なお選択肢のいては、剤は評価なけ室とる。るデータを経し、、当該由他コ手術の対象しての患者がー区分コ治ドや評価療室一麻酔となる、覧直ードが対又に中接、象のは掲に。病載評価用いた薬治棟30さ療室に一れ番台対象の治てに旦（注い剤入院入院るもコ射）療室評したしー価の対た、ドに5場場が0入院し合は合は入番象（力となる。評評手さた価対価対れ術）場合のみて象象の薬剤いまた、に含に含る場、
            Ｂ  患者の状況等
              必要度Ⅰにおける記載内容を参照のこと。
#file: tuti.pdf page: 339
             別紙17　別表１
                                        特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度Ａ項目に係るレセプト電算処理システム用コード一覧
              AAAAAA   654321  輸血や血液製剤の管理人工呼吸器の管理中心静脈圧測定（中心静脈ライン）シリンジポンプの管理動脈圧測定（動脈ライン）輸液ポンプの管理重症度、医療・看護必要度の項目                   620009135621356303646340503621154501646340502646340501621154301646340500621154201621154207646340451621154105621154101646340510622865100622865100622454901622454900621154006621154003646340495646340494621153909621153904640431015646340493621153808621153804646340492621153607646340065621153508646340035621450001621153301621152901621449901621151701621151601621151301622487101622487001622191601622191501622192001622191901622191801622191701621603001621602901621602801621602701621602601621602501621602401621602301621602201621772101621772001621610001621609901621609801622191001622190901622192101621772701621772601621772901621772801622191201622191101622191401622191301621609701621609601621609501621609401621609301621609201620004680620004679620004745620004744140064750140039650140039550140064350140023950140009750140064450140024150140009950140064050140023750140009550140064250140039950140039850140023510140063810140009310140057410140006050140037810140005910160074410160074310130000210160074210160074010130008510130007510130006210130006110130004410130003810130003710レセプト電算処理システム用コード  アルブミナー５％静注１２．５ｇ／２５０ｍＬ献血アルブミン５％静注５ｇ／１００ｍＬ「ＪＢ」乾燥人血液凝固第９因子複合体　１，０００国際単位（溶解液付）ＰＰＳＢ－ＨＴ静注用５００単位「ニチヤク」５００国際単位溶解液付乾燥人血液凝固第９因子複合体　５００国際単位（溶解液付）乾燥人血液凝固第９因子複合体　４００国際単位（溶解液付）ＰＰＳＢ－ＨＴ静注用２００単位「ニチヤク」２００国際単位溶解液付乾燥人血液凝固第９因子複合体　２００国際単位（溶解液付）破傷風グロブリン筋注用２５０単位「ニチヤク」テタノブリン筋注用２５０単位乾燥抗破傷風人免疫グロブリン抗Ｄ人免疫グロブリン筋注用１０００倍「ＪＢ」抗Ｄグロブリン筋注用１０００倍「ニチヤク」乾燥抗Ｄ（Ｒｈｏ）人免疫グロブリンクロスエイトＭＣ静注用３０００単位乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子クロスエイトＭＣ静注用２０００単位乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子クロスエイトＭＣ静注用１０００単位コンファクトＦ注射用１０００乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子クロスエイトＭＣ静注用５００単位コンファクトＦ注射用５００コンコエイト－ＨＴ乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子クロスエイトＭＣ静注用２５０単位コンファクトＦ注射用２５０乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子抗ＨＢｓ人免疫グロブリン筋注２００単位／１ｍＬ「ＪＢ」抗ＨＢｓ人免疫グロブリン抗ＨＢｓ人免疫グロブリン筋注１０００単位／５ｍＬ「ＪＢ」抗ＨＢｓ人免疫グロブリン献血グロベニン－Ｉ静注用５０００ｍｇ献血グロベニン－Ｉ静注用２５００ｍｇ献血グロベニン－Ｉ静注用５００ｍｇ献血ベニロン－Ｉ静注用５０００ｍｇ献血ベニロン－Ｉ静注用２５００ｍｇ献血ベニロン－Ｉ静注用１０００ｍｇ献血ベニロン－Ｉ静注用５００ｍｇ照射洗浄血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」照射洗浄血小板－ＬＲ「日赤」照射洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」照射洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」照射合成血液－ＬＲ「日赤」照射合成血液－ＬＲ「日赤」照射解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」照射解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射赤血球液－ＬＲ「日赤」照射赤血球液－ＬＲ「日赤」濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」新鮮凍結血漿－ＬＲ「日赤」４８０新鮮凍結血漿－ＬＲ「日赤」２４０新鮮凍結血漿－ＬＲ「日赤」１２０赤血球液－ＬＲ「日赤」赤血球液－ＬＲ「日赤」解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」合成血液－ＬＲ「日赤」合成血液－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射人全血液－ＬＲ「日赤」照射人全血液－ＬＲ「日赤」人全血液－ＬＲ「日赤」人全血液－ＬＲ「日赤」人工呼吸（鼻マスク式人工呼吸器）（５時間超１５日目以降）人工呼吸（鼻マスク式人工呼吸器）（５時間超１４日目まで）人工呼吸（鼻マスク式人工呼吸器）人工呼吸（半閉鎖式循環麻酔器）（５時間超１５日目以降）人工呼吸（半閉鎖式循環麻酔器）（５時間超１４日目まで）人工呼吸（半閉鎖式循環麻酔器）酸素加圧（気管内挿管下に閉鎖循環式麻酔器・５時間超１５日目以降）酸素加圧（気管内挿管下に閉鎖循環式麻酔器・５時間超１４日目まで）酸素加圧（気管内挿管下に閉鎖循環式麻酔器）人工呼吸（閉鎖循環式麻酔装置）（５時間超１５日目以降）人工呼吸（閉鎖循環式麻酔装置）（５時間超１４日目まで）人工呼吸（閉鎖循環式麻酔装置）閉鎖循環式麻酔器使用気管内挿管下酸素吸入（５時間超１５日目以降）閉鎖循環式麻酔器使用気管内挿管下酸素吸入（５時間超１４日目まで）閉鎖循環式麻酔器使用気管内挿管下酸素吸入人工呼吸（５時間超１４日目まで）人工呼吸（５時間超１５日目以降）人工呼吸ハイフローセラピー（１５歳以上）体外式陰圧人工呼吸器治療鼻マスク式補助換気法間歇的陽圧吸入法中心静脈圧測定（５回以上）中心静脈圧測定（４回以下）精密持続点滴注射加算観血的動脈圧測定（１時間超）観血的動脈圧測定（１時間以内）植込型カテーテルによる中心静脈注射抗悪性腫瘍剤局所持続注入動脈注射（その他）動脈注射（内臓）中心静脈注射点滴注射点滴注射（乳幼児）                      診療行為名称
#file: tuti.pdf page: 340
                                                                                 621755301                          献血アルブミン５％静注１２．５ｇ／２５０ｍＬ「ニチヤク」
                                                                                 621755403                          献血アルブミン５％静注１２．５ｇ／２５０ｍＬ「ＪＢ」
                                                                                 621155501                          献血アルブミン２０％静注４ｇ／２０ｍＬ「ニチヤク」
                                                                                 621155202                          献血アルブミン２０％静注４ｇ／２０ｍＬ「ＪＢ」
                                                                                 620008814                          献血アルブミン２５％静注５ｇ／２０ｍＬ「ベネシス」
                                                                                 620008815                          献血アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ「ベネシス」
                                                                                 620009136                          アルブミナー２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ
                                                                                 621450201                          赤十字アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ
                                                                                 621645901                          献血アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ「ニチヤク」
                                                                                 621156608                          献血アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ「ＫＭＢ」
                                                                                 620009137                          アルブミン－ベーリング２０％静注１０．０ｇ／５０ｍＬ
                                                                                 621157401                          献血アルブミン２０％静注１０ｇ／５０ｍＬ「ニチヤク」
                                                                                 621157302                          献血アルブミン２０％静注１０ｇ／５０ｍＬ「ＪＢ」
                                                                                 621155408                          献血アルブミン２０％静注１０ｇ／５０ｍＬ「ＫＭＢ」
                                                                                 621155407                          献血アルブミン２０「ＫＭＢ」
                                                                                 646340028                          乾燥人フィブリノゲン
                                                                                 621157504                          フィブリノゲンＨＴ静注用１ｇ「ＪＢ」
                                                                                 646340054                          人免疫グロブリン
                                                                                 621157601                          ガンマグロブリン筋注４５０ｍｇ／３ｍＬ「ニチヤク」
                                                                                 621157602                          ガンマグロブリン筋注１５００ｍｇ／１０ｍＬ「ニチヤク」
                                                                                 621157617                          グロブリン筋注４５０ｍｇ／３ｍＬ「ＪＢ」
                                                                                 621157604                          グロブリン筋注１５００ｍｇ／１０ｍＬ「ＪＢ」
                                                                                 621384901                          ファイバ静注用１０００
                                                                                 620007377                          テタガムＰ筋注シリンジ２５０
                                                                                 646340456                          抗破傷風人免疫グロブリン
                                                                                 646340188                          人ハプトグロビン
                                                                                 621158404                          ハプトグロビン静注２０００単位「ＪＢ」
                                                                                 622607401                          ガンマガード静注用５ｇ
                                                                                 621158701                          献血アルブミネート４．４％静注４．４ｇ／１００ｍＬ
                                                                                 621560801                          献血アルブミネート４．４％静注１１ｇ／２５０ｍＬ
                                                                                 646340261                          乾燥抗ＨＢｓ人免疫グロブリン
                                                                                 621159004                          ヘブスブリン筋注用２００単位
                                                                                 621159001                          乾燥ＨＢグロブリン筋注用２００単位「ニチヤク」
                                                                                 646340262                          乾燥抗ＨＢｓ人免疫グロブリン
                                                                                 621159104                          ヘブスブリン筋注用１０００単位
                                                                                 621159101                          乾燥ＨＢグロブリン筋注用１０００単位「ニチヤク」
                                                                                 646340491                          乾燥濃縮人アンチトロンビンⅢ
                                                                                 620001350                          献血ノンスロン５００注射用
                                                                                 621159206                          アンスロビンＰ５００注射用
                                                                                 621159207                          ノイアート静注用５００単位
                                                                                 640453060                          乾燥濃縮人アンチトロンビンⅢ
                                                                                 620001351                          献血ノンスロン１５００注射用
                                                                                 620003071                          ノイアート静注用１５００単位
                                                                                 620003432                          アンスロビンＰ１５００注射用
                                                                                 620009201                          ベリナートＰ静注用５００
                                                                                 621758002                          献血ポリグロビンＮ５％静注０．５ｇ／１０ｍＬ
                                                                                 621758102                          献血ポリグロビンＮ５％静注２．５ｇ／５０ｍＬ
                                                                                 621758202                          献血ポリグロビンＮ５％静注５ｇ／１００ｍＬ
                                                                                 622192202                          献血ポリグロビンＮ１０％静注５ｇ／５０ｍＬ
                                                                                 622192302                          献血ポリグロビンＮ１０％静注１０ｇ／１００ｍＬ
                                                                                 622523501                          献血ポリグロビンＮ１０％静注２．５ｇ／２５ｍＬ
                                                                                 622821601                          ピリヴィジェン１０％静注２．５ｇ／２５ｍＬ
                                                                                 622683601                          ピリヴィジェン１０％点滴静注５ｇ／５０ｍＬ
                                                                                 622683602                          ピリヴィジェン１０％静注５ｇ／５０ｍＬ
                                                                                 622683701                          ピリヴィジェン１０％点滴静注１０ｇ／１００ｍＬ
                                                                                 622683702                          ピリヴィジェン１０％静注１０ｇ／１００ｍＬ
                                                                                 622683801                          ピリヴィジェン１０％点滴静注２０ｇ／２００ｍＬ
                                                                                 622683802                          ピリヴィジェン１０％静注２０ｇ／２００ｍＬ
                                                                                 621159901                          献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注０．５ｇ／１０ｍＬ
                                                                                 621160201                          献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注２．５ｇ／５０ｍＬ
                                                                                 621160501                          献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注１ｇ／２０ｍＬ
                                                                                 621490001                          献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注５ｇ／１００ｍＬ
                                                                                 622235601                          献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注１０ｇ／２００ｍＬ
                                                                                 622534401                          献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注０．５ｇ／５ｍＬ
                                                                                 622534501                          献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注２．５ｇ／２５ｍＬ
                                                                                 622534601                          献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注５ｇ／５０ｍＬ
                                                                                 622534701                          献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注１０ｇ／１００ｍＬ
                                                                                 622534801                          献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注２０ｇ／２００ｍＬ
                                                                                 646340497                          乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子
                                                                                 620009263                          クリスマシンＭ静注用４００単位
                                                                                 622408201                          ノバクトＭ静注用５００単位
                                                                                 646340499                          乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子
                                                                                 620009264                          クリスマシンＭ静注用１０００単位
                                                                                 622408301                          ノバクトＭ静注用１０００単位
                                                                                 622034100                          乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子
                                                                                 622034200                          乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子
                                                                                 622408401                          ノバクトＭ静注用２０００単位
                                                                                 620009198                          フィブロガミンＰ静注用
                                                                                 629903301                          アドベイト静注用キット２５０
                                                                                 629903401                          アドベイト静注用キット５００
                                                                                 629903501                          アドベイト静注用キット１０００
                                                                                 629903601                          アドベイト静注用キット１５００
                                                                                 629903701                          アドベイト静注用キット２０００
                                                                                 629903801                          アドベイト静注用キット３０００
                                                                                 640412173                          ポリエチレングリコール処理抗破傷風人免疫グロブリン
                                                                                 621161703                          テタノブリンＩＨ静注２５０単位
                                                                                 640412174                          ポリエチレングリコール処理抗破傷風人免疫グロブリン
                                                                                 621161803                          テタノブリンＩＨ静注１５００単位
                                                                                 622366301                          ノボセブンＨＩ静注用１ｍｇ　シリンジ
                                                                                 622366401                          ノボセブンＨＩ静注用２ｍｇ　シリンジ
                                                                                 622366501                          ノボセブンＨＩ静注用５ｍｇ　シリンジ
                                                                                 640443038                          注射用アナクトＣ２，５００単位
                                                                                 640453163                          ポリエチレングリコール処理抗ＨＢｓ人免疫グロブリン
                                                                                 621450602                          ヘブスブリンＩＨ静注１０００単位
                                                                                 620006788                          メドウェイ注２５％
                                                                                 621971601                          ベネフィクス静注用５００
                                                                                 621971701                          ベネフィクス静注用１０００
                                                                                 621971801                          ベネフィクス静注用２０００
                                                                                 622273601                          ベネフィクス静注用３０００
                                                                                 622288001                          ハイゼントラ２０％皮下注１ｇ／５ｍＬ
                                                                                 622288101                          ハイゼントラ２０％皮下注２ｇ／１０ｍＬ
                                                                                 622288201                          ハイゼントラ２０％皮下注４ｇ／２０ｍＬ
                                                                                 622333001                          ノボエイト静注用２５０
                                                                                 622333101                          ノボエイト静注用５００
                                                                                 622333201                          ノボエイト静注用１０００
                                                                                 622333301                          ノボエイト静注用１５００
                                                                                 622333401                          ノボエイト静注用２０００
                                                                                 622333501                          ノボエイト静注用３０００
                                                                                 622364101                          オルプロリクス静注用５００
                                                                                 622364201                          オルプロリクス静注用１０００
                                                                                 622364301                          オルプロリクス静注用２０００
                                                                                 622364401                          オルプロリクス静注用３０００
                                                                                 622426501                          オルプロリクス静注用２５０
                                                                                 622608701                          オルプロリクス静注用４０００
                                                                                 622402801                          イロクテイト静注用２５０
                                                                                 622402901                          イロクテイト静注用５００
                                                                                 622403001                          イロクテイト静注用７５０
                                                                                 622403101                          イロクテイト静注用１０００
                                                                                 622403201                          イロクテイト静注用１５００
                                                                                 622403301                          イロクテイト静注用２０００
                                                                                 622403401                          イロクテイト静注用３０００
                                                                                 622682501                          イロクテイト静注用４０００
                                                                                 622424901                          ノボサーティーン静注用２５００
                                                                                 622442001                          アコアラン静注用６００
#file: tuti.pdf page: 341
                                                                                 622583901                          アコアラン静注用１８００
                                                                                 622623201                          アディノベイト静注用キット２５０
                                                                                 622623501                          アディノベイト静注用キット５００
                                                                                 622623601                          アディノベイト静注用キット１０００
                                                                                 622623701                          アディノベイト静注用キット２０００
                                                                                 622646001                          アディノベイト静注用キット１５００
                                                                                 622646101                          アディノベイト静注用キット３０００
                                                                                 622489301                          コバールトリイ静注用２５０
                                                                                 622489401                          コバールトリイ静注用５００
                                                                                 622489501                          コバールトリイ静注用１０００
                                                                                 622489601                          コバールトリイ静注用２０００
                                                                                 622489701                          コバールトリイ静注用３０００
                                                                                 622526101                          イデルビオン静注用２５０
                                                                                 622526201                          イデルビオン静注用５００
                                                                                 622526301                          イデルビオン静注用１０００
                                                                                 622526401                          イデルビオン静注用２０００
                                                                                 629900101                          イデルビオン静注用３５００
                                                                                 622595901                          エイフスチラ静注用２５０
                                                                                 622596001                          エイフスチラ静注用５００
                                                                                 622596101                          エイフスチラ静注用１０００
                                                                                 622596201                          エイフスチラ静注用１５００
                                                                                 622596301                          エイフスチラ静注用２０００
                                                                                 622596401                          エイフスチラ静注用２５００
                                                                                 622596501                          エイフスチラ静注用３０００
                                                                                 622608201                          ヘムライブラ皮下注３０ｍｇ
                                                                                 622608301                          ヘムライブラ皮下注６０ｍｇ
                                                                                 622608401                          ヘムライブラ皮下注９０ｍｇ
                                                                                 622608501                          ヘムライブラ皮下注１０５ｍｇ
                                                                                 622608601                          ヘムライブラ皮下注１５０ｍｇ
                                                                                 622647001                          レフィキシア静注用５００
                                                                                 622647101                          レフィキシア静注用１０００
                                                                                 622647201                          レフィキシア静注用２０００
                                                                                 622658001                          ジビイ静注用５００
                                                                                 622658101                          ジビイ静注用１０００
                                                                                 622658201                          ジビイ静注用２０００
                                                                                 622658301                          ジビイ静注用３０００
                                                                                 629905101                          イスパロクト静注用５００
                                                                                 629905201                          イスパロクト静注用１０００
                                                                                 629905301                          イスパロクト静注用１５００
                                                                                 629905401                          イスパロクト静注用２０００
                                                                                 629905501                          イスパロクト静注用３０００
                                                                                 629908001                          ボンベンディ静注用１３００
                                                                                 622842901                          リンスパッド点滴静注用1000mg
                                                                                 629912801                          ヌーイック静注用２５０
                                                                                 629912901                          ヌーイック静注用５００
                                                                                 629913001                          ヌーイック静注用１０００
                                                                                 629913101                          ヌーイック静注用２０００
                                                                                 629913201                          ヌーイック静注用２５００
                                                                                 629913301                          ヌーイック静注用３０００
                                                                                 629913401                          ヌーイック静注用４０００
                                                                                 622367201                          バイクロット配合静注用
                                                                                 622250701                          ノーモサング点滴静注２５０ｍｇ
                                                                                 150224810                          自家採血輸血（１回目）
                                                                                 150286210                          自家採血輸血（２回目以降）
                                                                                 150224910                          保存血液輸血（１回目）
                                                                                 150286310                          保存血液輸血（２回目以降）
                                                                                 150327510                          自己血貯血（６歳以上）（液状保存）
                                                                                 150327610                          自己血貯血（６歳以上）（凍結保存）
                                                                                 150247010                          自己血輸血（６歳以上）（液状保存）
                                                                                 150254810                          自己血輸血（６歳以上）（凍結保存）
                                                                                 150390610                          希釈式自己血輸血（６歳以上）
                                                                                 150225010                          交換輸血
                                                                                 150225210                          骨髄内輸血加算（その他）
                                                                                 150225110                          骨髄内輸血加算（胸骨）
                                                                                 150366370                          血管露出術加算
                                                                                 150225310                          血液型加算（ＡＢＯ式及びＲｈ式）
                                                                                 150225410                          不規則抗体加算
                                                                                 150247110                          ＨＬＡ型検査クラス１加算（Ａ、Ｂ、Ｃ）
                                                                                 150278910                          ＨＬＡ型検査クラス２加算（ＤＲ、ＤＱ、ＤＰ）
                                                                                 150225510                          血液交叉試験加算
                                                                                 150225610                          間接クームス検査加算
                                                                                 150404970                          コンピュータクロスマッチ加算
                                                                                 150366470                          血小板洗浄術加算
                                                                                 150225850                          自家製造した血液成分製剤を用いた注射の手技料（１回目）
                                                                                 150287450                          自家製造した血液成分製剤を用いた注射の手技料（２回目以降）
              A   7  肺動脈圧測定（スワンガンツカテーテル）                      160075010                          観血的肺動脈圧測定（２時間超）
                                                                                 160183910                          観血的肺動脈圧測定（１時間以内又は１時間につき）
              A   8  特殊な治療法等                                              140029850                          持続緩徐式血液濾過
                     （CHDF,IABP,PCPS,補助人工心臓,ICP測定,ECMO,IMPELLA）        140061610                          エンドトキシン選択除去用吸着式血液浄化法（１８歳以上）
                                                                                 140061710                          エンドトキシン選択除去用吸着式血液浄化法（１８歳未満）
                                                                                 150148010                          大動脈バルーンパンピング法（ＩＡＢＰ法）（初日）
                                                                                 150148110                          大動脈バルーンパンピング法（ＩＡＢＰ法）（２日目以降）
                                                                                 150262910                          経皮的心肺補助法（初日）
                                                                                 150275710                          経皮的心肺補助法（２日目以降）
                                                                                 150266110                          補助人工心臓（初日）
                                                                                 150266210                          補助人工心臓（２日目以降３０日目まで）
                                                                                 150301810                          補助人工心臓（３１日目以降）
                                                                                 150360110                          植込型補助人工心臓（非拍動流型）（初日）
                                                                                 150360210                          植込型補助人工心臓（非拍動流型）（２日目以降３０日目まで）
                                                                                 150360310                          植込型補助人工心臓（非拍動流型）（３１日目以降９０日目まで）
                                                                                 150360410                          植込型補助人工心臓（非拍動流型）（９１日目以降）
                                                                                 150382650                          小児補助人工心臓（初日）
                                                                                 150382750                          小児補助人工心臓（２日目以降３０日目まで）
                                                                                 150382850                          小児補助人工心臓（３１日目以降）
                                                                                 160074610                          頭蓋内圧持続測定
                                                                                 160103010                          頭蓋内圧持続測定（３時間超）
                                                                                 150147610                          人工心肺（初日）
                                                                                 150147910                          人工心肺（２日目以降）
                                                                                 150428510                          体外式膜型人工肺（初日）
                                                                                 150428410                          体外式膜型人工肺（２日目以降）
                                                                                 150395450                          経皮的循環補助法（ポンプカテーテルを使用）（初日）
                                                                                 150395550                          経皮的循環補助法（ポンプカテーテルを使用）（２日目以降）
#file: tuti.pdf page: 342
             別紙18
                                                      ハイケアユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票
                     Ａ  モニタリング及び処置等                    ０点        （ １配点点 ）
                      1   （創②①傷褥創処瘡傷置のの処処置置）（褥瘡の処置を除く）、          なし           あり
                      2   蘇生術の施行                                   なし           あり
                      3   合を除く）（喀痰吸引のみの場合及び人工呼吸器の装着の場呼吸ケア                                        なし           あり
                      4   点滴ライン同時３本以上の管理                   なし           あり
                      5   心電図モニターの管理                           なし           あり
                      6   輸液ポンプの管理                               なし           あり
                      7   動脈圧測定（動脈ライン）                       なし           あり
                      8   シリンジポンプの管理                           なし           あり
                      9   中心静脈圧測定（中心静脈ライン）               なし           あり
                     10  人工呼吸器の管理                               なし           あり
                     11  輸血や血液製剤の管理                           なし           あり
                     12  肺動脈圧測定（スワンガンツカテーテル）        なし           あり
                     13  ECMO,IMPELLA）（CHDF,IABP,PCPS,補助人工心臓,ICP測定,特殊な治療法等                                 なし           あり
                                                                                    Ａ得点
                     1Ｂ4  寝患返者りの状況等                                で０き点る      何患者の状態かにで１つきか点るまれば     で２きな点い              ０ 介助の実施 １                評価 点
                     15  移乗                                            自立         一部介助        全介助            実施なし       実施あり                   点
                     16  口腔清潔                                        自立          要介助                     ×    実施なし       実施あり     ＝            点
                     17  食事摂取                                        自立         一部介助        全介助             実施なし       実施あり                   点
                     18  衣服の着脱                                     自立         一部介助        全介助            実施なし       実施あり                   点
                     19  診療・療養上の指示が通じる                     はい          いいえ                                                                      点
                     20  危険行動                                        ない                           ある                                                        点
                                                                                                                                                          Ｂ得点
                    注） ・・「ハＢＡハイににイケつつケアいいアユててユニははニッ、、ット評評ト用価価用の日日の重のに重症「お症度患い度、者て、医の実医療状施療・態さ・看」れ看護及た護必びモ必要「ニ要度介タ度に助リに係のン係る実グる評施及評価」び価票に処票の基置記づ等評入きの価に判合のあ断計手たし点引った数きて患を」は者記に、の載基状すづ況るき等。行のう点こ数とを。記載する。
                   ＜ハイモケニアタユリニンッグト及用びの処重置症等度に、係医る療得・点看（護Ａ必得要点度）にが係３る点基以準上＞かつ患者の状況等に係る得点（Ｂ得点）が４点以上。
#file: tuti.pdf page: 343
                 ハイケアユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票  評価の手引き
            アセスメント共通事項
            １．評価い。及び第十の三基本診療け出てい評価の対基本の対象診療料に係る料の施る治療象は、の施設要件以設基準室に入救命救基外等院準等の別の短期滞の別表第している急入院料１表第二在手術二の二患者及び３での二十等基本十三にあり並びに、四料該短に該当す３に係る当する患期滞在手ハイケアユる患者要件を者術等基（ニット基は満たす本診療本料を評価入院医の場料算対象とし合の施設基定する患療に限る管理料をな。）準等者、届
            ２目）につ．評価評価は、日いて、及び患者に評価項毎日評行われ目価を行うこたモニタリと。ング及び処置等（Ａ項目）、患者の状況等（Ｂ項
            ３退院が、基準外泊日に対象とすきない患と．評価退室外出・外。評価対象（死日は対象時亡退院を満たついてること者の場、泊や検時間は当日間を含むす患者は、評。ただ合であの査・手、０時０時）の価しっした患者算出にあか対象とな、評価対ても、当術から等の理由ら退室24時のは、延たり延時らない象日の該までを治療により24時間べ患者べ患者。０室評価対時かに、全てであ在数数ら室りに含めるには含め象2していたの、4時間とす時の間評価対象重複や空ものとない。、外泊時間がる。時間の白時間する。ただし退していあった室観察を生じ日の、る患場を入院評合は、評行さ価は行う者は、当うことがせないした日に価のこ該で
            ４及び．当該評価観察治療室対象場につい内所ては、を評価評の対象場価の対象所と場所にし、含めな当該治い療室。以外で実施された治療、処置、看護
            ５る。価の対象象に含め職員療室おいて、者は、当．評価ＡＡなお、当該項項目のが当所属目の薬治療室対象のに含めないが該処置Ａの有無薬剤師該治療処置の項目の剤の評で実施処置・るもの、等は、理学室Ｂ評価にを確評価に問に所価項わし介と目認な療属についてなければ助等する。の評価におし、実施おい。法士等がする看護いては、いて、医は、臨ならなおいて記録を治療室職員訓練や師が単床試験でい処置は、患残す内なけれ退院指独で処にお場で・あっても者合いば介助の訓練を導も置てならない等の目的評価に等実施す等を行っの評価の実施者目的と含めるる。ただでた後にこと対象に実施、又はした行ものとを評価し、する、当該含一医めるもの為行すす部師の補助であって為る。治るのは評価の療室場合は評価とすの看項の実施も評、目に対護治
            ６の項目の．評価評価は、院者評価を内研修行う場を合受けた者も院内研が行う修を受こと。けるこなとお、。医師、薬剤師、理学療法士等が一部
            ７基準等に．評価評価の判断の判断従っては、ア実施すセるスメントこと。独共通事自に定項、めた判Ｂ項断目共通事基準によ項及びり評価項目してはごとなの選択肢らない。の判断
#file: tuti.pdf page: 344
            ８記と。録も評価の対象とるもので導く根拠る。合は評価．評価録な記録評価をおＡは、媒項は、観の根拠残、の根拠なるあることなる目できなすＢの必項が体の如評察と記要目となり、と。ま記録を価いためはに評価におなつ何録いい得項た残い、を問わずに基づい。てるため、目によっ、しておくてはＡは原則と項目で、、「、当該後て行い患記録方ては、して必要が日、は「な者の医医療機第、推測状法につ医師及師ある三者がし」、態及び」が関はがいび当において、確Ｂ行わない評て院内規当該治療該項目認項目価治療室を行うのごとでは根正式にこと。拠定を設室の看護の記録際に、自立度とのな看承認当日のるける等護職員職員を残す記録かの一番こをとに得実か、以よて必ら高施記録がら工夫する外の職種る記録が保管さ要はな同一の評い評価と、重複れていい無い場すこの記評価。価をする
            Ａ  モニタリング及び処置等
            １項目の定を実施しについて創傷創傷処置処置義た場合、看は、護に評価職員①創が傷の処す医師の介助る項目で置（褥瘡ある。をしたの処置を場合、除く）、あるいは②褥瘡の医師又は処置の看護職いずれ員が自ら処かの処置置
             選択肢の「あり」「なし」創傷処置創傷処置判断基のいずのいず準    れかをれも実実施施した場しなかっ合をいた場合う。をいう。
             判断に際創傷処置してのに含ま留意点れる内容は、各定義及び留意点に基づいて判断すること。
            【①定場合に評義創創傷の処】傷の処価する置置（（褥褥項目で瘡瘡のの処処あ置置る。をを除く）除く）は、創傷があり、創傷についての処置を実施した
            【留はめ置血る造こ口範意含まなを、こ。設と腔縫囲こ点薬めたい実こかが、合のこ】剤膣な、。施でら目創程で陰の及いしい抜視は度い圧注び。たう糸で創はう閉入肛場処まき傷問創鎖及門合置でる処わ傷療びのをとを場置なと法塗粘いは含合のいは、布膜い、めに対。、眼皮、で創、、限象科ガ膚診抜あ傷りに手ー又察糸っの含含術ゼは、後て治めめ後観や粘は、癒るるの察フ外膜、を。が気点だィ滲部が促、管眼けル出か縫破し切及のム液ら合綻感開び場材が粘のを染口排合等見膜なきを、泄やのらがいた予胃物ガ創れ破穿し防瘻のー傷処綻刺たす及処ゼ被置を創状るび理を覆をきは態目スに剥材必た含で的ト関がの要しめあでーすす貼とてなり、マるだ付すいい、洗等そスけやるる。浄に粘のトの交場状、つ膜数ー場換合態消いは、マ合等をで毒て深、処はの含あ、は鼻さ置含処止める、、、
#file: tuti.pdf page: 345
            【②定義褥】瘡の処置
               であ褥る瘡。の処置は、褥瘡があり、褥瘡についての処置を実施した場合に評価する項目
            【留意点】
               含めない察ーう。この、ゼここでいここでい観察だやフ。状態にィけの場ルう処置う褥瘡ム達して材合やガとはとは、等の、い創ーゼを剥褥NPないもの傷瘡に対しU被AP覆分類Ⅱ材がすだは、褥のて、貼度以付けの場洗浄瘡や上の交又は、処換消毒合置等DEは含めなの対象にのSIG、処止血N置-R2020を、い。含めな実薬施分類剤の注また、しい。たd2場陰以上の入合圧及び閉鎖療法をい状態塗布、い、をは診ガい
            【参考】
                 DESIGNNPUAP分-R類（2020Nat分類（日ional 本Pre褥瘡学会ssure Ulによるcer ofもの） Advisd2 ory以上 Panel）Ⅱ度以上
            ２項目の定蘇生術義の施行
              ージのい蘇生術のずれか施行はが、蘇、気管生を目的に内挿管・気施行さ管切開れたか術・人どうかを評工呼吸器装価する着・除項目で細動・ある。心マッサ
             選択肢の判断基準
              「あり」「なし」蘇生術の蘇生術の施行が施行があったなかっ場た合をいう場合をい。う。
             判断に際しての留意点
              工呼吸器が蘇生のとしても蘇生術の当該治療のために、当該管理施行に室以外」の項装着し治療室含まれでの評目たでにおいてことであて行われて価いる人工は含まな評価さり、いなけ呼吸器いため蘇れる。生術以ればの装着、蘇手外術室生の人工呼と術の施行は、、救急外い吸器管ままでの対象来等理は、装着しに含めで蘇生「ていな術がＡ－いない患者。行われた10  人
            ３項目の定呼吸ケア（義   喀痰吸引のみの場合及び人工呼吸器の装着の場合を除く）
              目であるれかの処呼吸ケア。置に対は、して酸素吸入、看護、痰を出す職員等が自らための行うか体位ド医師の介助レナージ、スクウを行った場合ィージに評価するングのいず項
             選択肢の判断基準
              「あり」「なし」呼吸ケア呼吸ケアを実施を実施した場しなか合っをいう。た場合をいう。
             判断に際しての留意点
#file: tuti.pdf page: 346
              ウェイ挿なお、呼吸ケア喀痰吸引入、ネ気管切開におけのみのブライの患者る時間場合はザがー吸入はの呼喀痰吸引長さや回吸ケアの呼吸ケを行っ数は問対象にアにはているわない含めな含めない。だ。いけの場合酸素吸入。      は含めの方法ない。まは問わなた、い。エア
            ４項目の定点滴ライン義   同時３本以上の管理
              員が管理持続注入ジ等から点滴ライを行っによる末梢静ン同時た場合薬液、脈、中３本以に輸心血評価する静脈、動上・血液製の管理項目で静脈シは、剤の流持続的ある。ャント入経路に点滴、）硬膜外、ラインを３本以（ボ動脈、上同時トル、皮下にに使用バッ対グ、しする点滴、看護職シリン、
             選択肢の判断基準
              「あり」「なし」同時に３同時に３本以上本以上の点滴の点滴のの管理管理を実を実施した施しな場合をかったい場う。合をいう。
             判断に際しての留意点
              数える。職員本数に数ため本数る場合は点滴ライ１つとしスワンガ２つのボ施行の回が投与時間えない。に数え数えるンは本て数えンツカトルを数や時と投与ない。が、数に数る。PCAテーテ連結管間の長手動１（自カ量えで注射を所に刺入の両方のルる。でさ己調節鎮の加圧バ連結させ、注射針これされて管理実施しら点痛法）ッグにて１つの刺入を滴ライた場合いても行いについてのルー個所のよる点、ンを持は三続的に注は、利用して方活栓等ト数滴ライン持続的、で滴下しは問わな薬液入しての注入に使、のコネ（側た場合い。携帯用用して管からいる場が目的クターは、を含むいる持続合ででは点滴のみ本数といえな的に点滴接続され）ないためラインはは、看護にいすた
            ５項目の定心電図モニ義   ターの管理
              合に評価心電図モする項ニター目であの管理る。は、持続的に看護職員が心電図のモニタリングを実施した場
             選択肢の判断基準
              「あり」「なし」持続的な持続的な心電図心電図のモニのモニタタリングをリングを実施し実施した場合なかっをたいう。場合をいう。
             判断に際しての留意点
              従い、看図の機器を行ってないが、心電図検機器の設心電図の護によるいる場医職員査とし師の指置・準備・後片誘導のに自動的合であよるて一時示によ種類や持なっり、続的な評的記録のみて、誘に測定を付けは含導法の種心機能看護価の記の場合職員や呼吸めない行った類は問に録があは心電よ場合はる心電機能障。わない心電る図場合に限含モニター図の評価害を有す図。めモニターないの記録る患者り含め。の管理ホルの装る。ター心の対象が必要等に対着時間や電図にでして常時観含めないある。回は定義に数は問わ心電。察
            ６  輸液ポンプの管理
#file: tuti.pdf page: 347
            項目の定義
              る。看護射・輸液ポン輸職員液・が使用輸血プの管・状況血液製理（は、末投剤与時間、投与量・梢静脈・中薬液の微量持続心静脈・硬等）を管注入を行うに理してい膜外・動脈・皮下あたりる場合輸液ポに評価に対しンすプを使用る項目でて、静脈注し、あ
             選択肢の判断基準
              「あり」「なし」製剤・薬末梢静脈・いう。製剤末梢静脈・・薬液の液の微中心静中心静微量持量持続脈・硬脈・硬続注注入を行う入を行う膜外・動脈・膜外・動脈・にあたにあた皮下に皮下にり輸液り輸液対し対しポポンプて静脈注ンプて静脈注のの管管理理射・輸液・射・輸液・ををししなかった場合輸血輸血をたいう。・血液場合を・血液
             判断に際しての留意点
              方の管理る。ていない製剤・携帯用で末梢静脈・薬液を行い場合やあっての微量中心静、持続、灌も輸液持続注流等脈・硬的患部の洗入を行うに注入しポンプの管膜外・動脈・ている浄に使にあた理に含用して場合のり輸液皮下にめるがいポ対しみ含める。、る場合にンプにセ看護て、静脈注職員は使用ットしが投与射・輸液・していていて時間となも投いものと、輸与量の両作動させ血・血液す
            ７項目の定動脈圧測定義   （動脈ライン）
              施した場動脈圧測合を評定は、価する動脈ライ項目であるンを挿入。し、そのラインを介して直接的に動脈圧測定を実
             選択肢の判断基準
              「あり」「なし」動脈圧測動脈圧測定を実定を実施して施していいる場合をない場合いう。をいう。
            ８項目の定シリンジポ義   ンプの管理
              る項目でを使用し、看護脈注射・シリンジある。輸液・ポンプ職輸血・員のが管理血使用状況液製剤・は、末梢静（投薬与時間、投与液の微脈・中心静脈・量持続注入を行量等）硬膜外・動脈・皮下にを管うにあ理してたりシいる場リ合に評価ンジポン対して、すプ静
             選択肢の判断基準
              「あり」「なし」う。製剤・薬末梢静脈合をいう製剤末梢静脈・中・薬液の液の微・中心。  微量持心静脈・硬量持続静脈・続注注硬入を行う入を行う膜外・動膜外・動脈・皮下ににあたにあた脈・皮りシリりシリ下に対対しンンしジポンプて静脈注ジポンプて静脈注の管理射・輸液・輸血の管理射・輸をしなをした液・輸場血かった場・血液合をい・血液
#file: tuti.pdf page: 348
             判断に際しての留意点
              に注入しによるシさせてい製剤・携帯用で末梢静脈・薬液ているリンジない場あっての微量中心静場合のポンプ合にはもシリ持続注脈・硬みは使入を行う含める。、ン用してい看護ジポンプ膜外・動脈・職員ないもにあたが投与の管理のとすりシリ皮下に時間との対象ン対しる投与量のに。ジポンプ含めるが、て、静脈注両方のにセッP射・輸液・CA管理をトして（自己行い調節い、ても、輸血・血液鎮痛法）持続的作動
            ９項目の定中心静脈圧義   測定（中心静脈ライン）
              脈圧測定中心静脈を実施圧測定した場は、合中心を評価す静脈ライる項目ンを挿である入し、。そのラインを介して直接的に中心静
             選択肢の判断基準
              「あり」「なし」中心静脈中心静脈圧測定圧測定（中心（中心静静脈ライン脈ライン））を実を実施して施していいる場合をない場合いう。をいう。
             判断に際しての留意点
              いずれで脈ライン中心静脈スワンガもよい）の対圧の測ンツカ。象に含定方法テーテめはる。ル、による中水柱によ心静脈る圧測圧測定定、圧にトランスついてもデュー中心静サーに脈圧測よ定る測定の（中心静
            １０項目の定人工呼吸義   器の管理
              を評価す人工呼吸る項目器のである管理は、。人工換気が必要な患者に対して、人工呼吸器を使用した場合
             選択肢の判断基準
              「あり」「なし」人工呼吸人工呼吸器を使器を使用して用していいる場合をない場合いう。をいう。
             判断に際しての留意点
              必要であ等の管理護NPPV職員人工呼吸（非等る。を実施が、侵襲的器の種患してい者の人陽圧換類や設る工呼吸器の気必要があ定）内容の実施、る。装着状あるは含めまた、人工いは気態の確る。道確保認呼吸器の、換気状の方法に使用に況の確ついて関する認、機器は問わ医師の指示の作動確ないが、が認看
            １１項目の定輸血や血義   液製剤の管理
              を看護（アルブ輸血や血職員ミン製が液製剤管理した剤等）の管理場の投与につ合に評価は、輸血する項いて、（全血、血管を目であ濃厚赤血通る。して行っ球、新鮮た場合凍結血、その漿等）投与後の状や血液製剤況
             選択肢の判断基準
#file: tuti.pdf page: 349
              「あり」「なし」輸血や血輸血や血液製剤液製剤の使用の使用状状況の管理況の管理をしたをしな場合をかったい場う。合をいう。
             判断に際含める。血や血液輸血、しての製剤の血液製留意点管理の剤の種対類及象に含めび単位数ないについ。自己ては問血輸血、わないが、腹水を濾腹膜過して透析や輸血血液する場合透析は輸は
            １２項目の定的に肺動肺動脈圧肺動脈圧義脈圧測測定は、スワン測定（定を実スワンガン施した場合ガンツカツカテを評価テーテーテルする項ルを挿） 目である。入し、そのカテーテルを介して直接
             選択肢の「あり」「なし」肺動脈圧肺動脈圧判断基測定を測定を準    実施し実施してている場合いない場をいう合をい。う。
             判断に際肺動脈圧スワンしての測定のガン留意点ツ評価にカテー含テめる。ル以外の肺動脈カテーテルによる肺動脈圧測定についても
            １３項目の定の））（経皮的ング）、特殊な治特殊な治を義実施し肺補助PCPS療法等療法等（た場合法）経皮的は、（、CをIMP心CHHDF,IABP評価する肺補助法DFELLA（持続的（経,PCPS,項目で）、補皮的循血液濾補助人ある。助人工環補助過透析工心心臓法臓、）（ポンプ、,ICPICPIABP測定（頭蓋（カテー大動脈,ECMO内圧）テルを,バルーIMPEL測定用LAンいたも、）パンピECMO
             選択肢の「あり」「なし」特殊な治特殊な治判断基療法等療法等準    のいずのいずれれかを行っも行ってているいない場合を場合をいいう。う。
            Ｂ  患者の状況等
            Ｂ項目共通事項
             ３２．１．義手が必要なとに．低い方の態に基づ当該評価「動作が時間帯患者の・義足状態で状態をいて評制限さのうち状態・コルあってもとに価を行」をれにセ評ていない状態が変も評うット等の価するこ「できる価を行う。    場合にわ装具をと。り、」又はこと。異なる動作のは、使用し「可自立確認能状てであれば態の記録」いる場合をとする。できな動作をが存在には、かった促し、する装具を場合に場観合装察した結はには、着した後、通常自、果を立度のの状介助も
#file: tuti.pdf page: 350
             ５４は、「患．は「でき動作が禁肢の留意．医師Ｂ15の指示「移者の状る」止され点を参乗」によっ又、態」とは「ている考に評Ｂ1て自6「口腔、「立に価当該動介助の実」もかかわする。ことする清潔」作が制施」と。らず、の場合、限されＢ患17を乗じ、医師者が無「食て事摂取いることたの断で当該点数とす指示に係」、が明確動作をＢることる記録18「である行って衣服の。がある場着脱」し合には、こまった場と。についただ各選択合にし、て
            １４項目の寝定義返り
               る。の何かにここでい寝返りがつかまう自分で『寝返りればでできる』きとるかどうかは、どうか、仰臥位かかを評あるいはら価する（左右どベッド項目であるちらかの柵、ひも、。）側バ臥位にー、サイなるド動作であレール等
              選択肢の判断基準
               「できな「何かに「できるいう。介助なしる場合をベッド柵、何にもつい」つかま」  では１いう。かまらひも、ればで人で寝ず、寝バー、きる」返返サイドレりができり（片側ール等ない等だけでの何か、よい）寝返りにがに何らかつかまれ１人ででの介助ば１人きる場が必要で寝返合をいなりう場合をができ。
              判断に際しての留意点
               者にのよ「手って何をかにつ患者かつかま自身らまれせが１るばで等人でのきる介寝助返り」を状態看がで護とは職きる員、看等状態が護職行であっ員等てりい、寝がる事前場返り合に環はの際「境をでに、き整えなベッいてお」ドと柵に患くなことる。
                 医師の指示により、自力での寝返りを制限されている場合は「できない」とする。
            １５項目の移定義乗
               へ」、「ここでい移乗時の車椅子う介助の『移乗』からポ必要のとはータブルト有、無と、介「ベッドかイレへ助の実ら車椅」等、施状況子へ乗り移るこを」評価する、「ベッとであ項目でドからる。ある。ストレッチャー
              選択肢の判断基準
#file: tuti.pdf page: 351
              （患者の状態）
               「全介助「一部介「自立要な１人助がるいは患者の心含む。介助なし」場合で」必要助」は１をいう移乗がな人身の状で移乗場合では。全くでをいう移乗が態等のできるき。で理場ないためきないた由から合をいう、事故に、め他者。這他者が等がなって動が手を抱えいよいて添る、うに見守も、える、運移ぶ等の体幹を乗がる１必要全面的支える人ででがあるに介等のきる場助が一部介場合も合、必あ
              （介助の実施）
               「「実施あ実施な評評価価りし日日に」に」看看護護職職員員等等がが介介助助をを行行っわたな場か合っをたい場う合。をいう。
              判断に際しての留意点
               、介助に行」となる医師の指うこと車椅子等患者がよる移ができ。１示によへの移人では乗も制ているり、乗の際動けず自力限（されてい力が出せに、スライドでの移乗、立つ、る場合る向き式を制限）場の移を変えは、「合は乗用されて「る、補全一助い介助」か部介助数歩動く具るの場合は使用」つ「実となる等に対「が必要全介助施なし。して、な」場合とす」患はとする。者自身も「全介助る。また
            １項目の６  口定義腔清潔
               に関するける等の合に口腔清潔一連の行口腔内を看護一連の準備、職員に際し為とは清潔に等行為に歯磨きが見守て、、するた歯車椅ブラは中り含まれなの見守りや介助をめシやうが子に移乗の一連のい。や指示実施しい用のする、行為が、磨きた洗水等をかど１人面所ま残うで用しの確認かを評価でで移動す意するきるかど、等も含する項歯磨る等のうかき粉をむ。目であ、１人行為は、歯ブででる。口腔清潔ラシにつきない場
              選択肢の判断基準
              （患者の状態）
               「「要自立をいう。口腔清潔介助口腔清潔」」  患者のに関すに関す心身のる一連る一連状のの態等の理行為のう行為すべ由からち部分てが１見守り的、人でであるやきいはすべ指示が必る場合をてに介要な場いう。助が合も含必要まなれる。場合
              （介助の実施）
               「「実施あ実施な評評価価りし日日に」に」看看護護職職員員等等がが介介助助をを行行っわたな場か合っをたい場う合。をいう。
              判断に際しての留意点
               まれる手入れ、口腔内の。舌や挿管中の清潔に口腔内吸引には、の硼『歯砂グリセよる口腔磨き、うがいリンの洗浄、塗布ポ、ピドン口腔内清、口腔内吸引ヨード剤拭、舌のみはのケア等の薬口腔内等の介剤によ清助かる潔に含ま洗浄』ら義歯のも含な
#file: tuti.pdf page: 352
               する。また、が行われい。医師の指また、介助に歯がている示によない場よる口かどうり、自腔清合は、か潔も制限力に基づいうがいやでの口腔されてて判断義歯の清潔がいる場する。清潔等、制限さ合は、れ口腔内のている場「要介清潔に助合は「」かつ関する要介助「実類施なし」似の行為とする。」と
            １項目の７  食定義事摂取
               の移乗の食卓上の個々の食食事摂取ここでい食事介助介助、介助を事単位の介助う食事の必要エプロいうで評価は、摂取との有無。患者厨ンを房での調をかける行う。中はとが食事を、、介助の経口栄理、等は含心静脈摂るた養、実施配膳経まれな栄養は状管栄養、めの介況を評後片い含付け、を助。まれない価含み、、する項目患者食べこに応じ朝。食、であるぼしの昼た食事食、。掃除夕環境食、、車椅を整える補食等子へ、
              選択肢の判断基準
              （患者の状態）
               「全介助「一部介「自立ら終了ま１人指示が必、食べやす必要に応ほかに、介助蓋をはず」・では」助」見守でにす全く食要な場いようじて、自助具す等）りなし食べてにべるこ合も含に配慮等を使が事摂取に必要１人介とます用なの行為ので食事が助を要ができずれる。る行為する場合場合を（小すいう。一部摂取でる全面的も含ま場合さく切に患介助きる場は｢全に介助れる。者の心る、が介助ほ必合が身の状態ぐす、要なをいう。必要な｣とする場合皮を場等の理まをいう。。合をいむく、た、由から箸い、魚やスプまた、食事の骨見開始か守りやをとる食卓でーンの
              （介助の実施）
               「「実施あ実施な評評価価りし日日に」に」看看護護職職員員等等がが介介助助をを行行っわたな場か合っをたい場う合。をいう。
              判断に際しての留意点
               」とする。食事の温立度の低はう必要が栄養すべ医師の指家「食事の種自族が行立」。め、い方」あるてをさとなるセッ示によった行類は問果物の場ティンで評価合はし、。り、為、食わず皮むただ「全摂取食止グす、き、し、介助」量は問わしても患欲る。一めや絶食般の観察は卵経（普の殻む口栄養となない。通）者が食り、となっ含めなき等と経管食患経、事摂取を者が自管栄養プリているい。ま行う栄養ン等を必要があ立して１のいずれの評価も、場拒否したたの経口訓合は、、看護る場合人で行「全も行っ場合は職全面的練食員介助等がは｢一うことている、｢実施に看護水分」、パンかつ部介なしが場補給できる職員「合は、の助｣とす｣とする実施なし食、袋切り、等が「自場経る合行管。
            １項目の８  衣定義服の着脱
               ズボン、。衣服と衣服の着寝衣、は、患脱につパンツ者が日いて、常、介オムツ等生活上必助の必要を含む要としの有無。着用しと、介助ているものの実施状をいう況を評。パジ価するャ項マの上衣目である、
#file: tuti.pdf page: 353
              選択肢の判断基準
              （患者の状態）
               「全介助「一部介「自立要がある、するため衣服の着等も｢一状態等の部介るが衣服の着自助具等介助なし着脱」」助｣、助」行為そ最後部介助｣に場合もに腕を脱の行理由か脱に一を使っに含むに看１人のもの。「全介上げる為すべとするら、護部介助て行で衣服看護職員を患転倒う職員助、て。等がこを者が行足を上げの防止等」とするに介助ががズ必要なとができ着たり脱等がボ手う場ン・を出ことがる、のため。必要な合をいるいだり場合パンして腰を上できずに、場合をツう。も含むするこ介等を助げる見守例えす、い上。と看護等の行為りや指示るば、う。ができるげ必要る職員途患必は中まで者自身要が等がすを行をない場合を行あるが、ううは自分が、べて介ことが必要がいう。場介患合等者の助をで行助であはする必き容易にる心ってい、｢一ても場合身の
              （介助の実施）
               「「実施あ実施な評評価価りし日日に」に」看看護護職職員員等等がが介介助助をを行行っわたな場か合っをたい場う合。をいう。
              判断に際しての留意点
               場合は、靴や帽子通常は自衣服の着その介は、衣分で衣脱に要助の状服の着服の着する時況脱で評価す脱間の評価にをしていの長さはる。含めなるが判断に、点滴い。は関係が入しっているない。 ために介助を要している
            １項目の定９  診療・療義  養上の指示が通じる
               るかどう指示内容かを評や背景価する疾患は項目である問わず、診療。 ・療養上の指示に対して、指示通りに実行でき
              選択肢の判断基準
               「いいえ「はい」う。診療診療・療・」療養上養上のの指示指示にに対対して、して、指示通指示通りりでなの行動い行が動が１回常に行わでもみれていられたる場合場を合いう。をい
              判断に際しての留意点
               した場合きない場の指示があくまで医師精神科領や看は｢い合や自適切も診療護職員域、にいえ｣と意・分なり行われ識障害療養上等の話すのた等で必要なる。解釈を行を状態で評の有無等理解した指示でい結果価、ようにす背景るあ的にことを疾患はり、見えて、評診前問価日当日療も提とするわない。・、療養上の意識障害等の指示。指示の指示かによりであ内容はら外る指示こ問れた行動と、わないがを理解で及びそを、
            ２０項目の危険行動定義
#file: tuti.pdf page: 354
               行動」転倒ここでい患者の危・転落、を過去１う｢危険行動自傷行週間以険行動｣の有無為」内の発生の評価対はを、評価する｢治療又は象期間・「その項目で検査中のに看護まま放ある。チュー職置すれば員等ブ類が確・危険行認点滴したルート動に至場合を等の自るいと判断すう。己抜去、る
              選択肢の判断基準
               「ある」「ない」過去１週過去１週間以内間以内に危険に危険行行動があっ動がなかた場合った場をいう合をい。う。
              判断に際しての留意点
               評価対象行動｣にを出背景や、含める。した危険で発生しった危険険行動へ他施設か認知症等危険行動す・は含め行期間内暴行動がている行動のの対策動の持らの転力をの有無の評価ない。の振確認で危険行事実とを前提続時間「危院、るうや、にあた他病日常険等き動そと等の程度行動」が、を評価すの対応のしている。っの、評価棟からの生活動作ては、いわ当日にを判断適時の確認でゆるもの手間を転棟の能力のこの項る迷も当該の基準アセスきる場ではな評価す惑際は低下等目は、行為対策、メンと合いるは看がもたれその上で、のしない。は、評価。項目であ、こ対策護職員等危険行動トと適切の項がもたているなの対象り、目が記載なお発お、を起こな対応でのれてい対策を病場合にに含め定した室での生が予す疾患、義にる状もた並記評びにるお喫煙や大測できな録・価の対象況下で発ない状況。ける物により原因等の日々の｢危険声に生下か危
#file: tuti.pdf page: 355
                         別紙19
                                                              リハビリテーション総合実施計画書  計画評価実施日         年   月   日
                         原主患因治者疾医氏患名（発症・受リハ傷担日当） 医       （合男高併血・疾女圧Ｐ患，Ｔ心・生コ疾年ン患月ト，ロ日糖ー尿（ル明病Ｏ状・等Ｔ大態）・昭・平□□廃静起用・令脈立症）Ｓ血性候Ｔ栓低群年血圧□軽月度 □看中日護等（ 度□重歳度） リＳ利ハＷきビ等手リテー右ショ・右ン歴（矯正）・左
                         日動活造構能機身心・常入装更整排排食ﾍ椅車病病廊階屋□□（□□□□□生作動本基スﾞｯ棟浴具衣容尿尿事子椅棟下段外不筋中精知認意活テﾄＡ訓平立ﾞト・（（座子ﾄ歩昇歩随力枢神的知識自起Ｄーイｲ練行位靴夜昼位･行降行意低性障障症障立きレﾚＬ室棒保ジの））ﾍへ・上へ保運下麻害害：害度ﾞA内内持・ｯ着のグのﾄSが持動（痺：：：歩歩（：脱ﾞL間歩装部レ(車り3等行行・Jー-1椅具協位移行自3，（（ド-子装装：調，J乗立29）Ｍ具具，駆：度運右左A：：Ｍ動動上1上，(Ｔ昼障A肢肢：2)害：，：立自日B：1評，視監常）））B価生2助介部一□□□，項活独独右手Ｃ左助介全立立目１（放手手病，・施実非しＣ指，，指内棟，□□２：浴姿姿移便便用装装装杖杖杖杖使□：容杖）一一槽勢勢動器器具具具具・・・・実用装装装装つ（・部部認：：：方：：：：：：装コ行具具具具用か介介法知ロ：：：：具具状助助ま・ン姿症り，，況右左勢，（□□高：：□下：下全全）介姿｢齢のし不肢介介助肢勢者て可後助助内：：・いの容に実））る日行具“常場□□□□□□□□□体活生所疼褥拘呼排摂失音知的等動活痛瘡縮吸泄食行声覚内”｣自：：：・機機・・障容循失発立独立能能害を環認話記度障障（視監機：障□判害害入助介部一能害視定：：）障（覚助介全基□害，準構施実非訓□：練音：表浴姿姿移便便用装装装杖杖杖杖使Ⅰ杖障槽勢勢動器器具具具具・・・・時在用，装装装装・：：：方：：：：：：害装能覚Ⅱ具具具具用法具：：：：力，a具，・，□姿□Ⅱ：勢｢失深bで：，介姿語部きⅢ助勢症る覚a内・，“）容実，Ⅲ活（□種行b動，そ場類Ⅳ”の所｣：，等他Ｍ：     ））
                             コミュニケーション
                             活動度  日日中中座臥位床：：□□椅無子，□（背有も（た時れ間な帯し： ），□椅子（背もたれあり），□椅子（背もたれ理，由肘うけあり），□車椅子，□ベッド上，□ｷﾞｬｯﾁｱｯﾌﾟ  ）
                         養栄※  総必栄嚥栄身【「摂要養下養長#問2取栄題状調補#1入：な栄養態整給（院し直養量」：食方以後量：の法外□等#に必（（問で2複（該要不経題当数明性口しな）の選た：cし場・場m択経，合□，合可は管体、□無以総）・重：），提静下低k：も供c脈栄□（a記□栄l全，養経入有養】量て，口た（学で含（ん□も□会む可ぱ低食分）く栄）：事類k質養g（，，（コリBー□スMドク補I#：1，助：（□食過品））栄）kg，c養al），□，）経たk□g管ん/そm栄ぱの2 養く他#質，1（身（□長測静定脈が困栄難養な）（場g□）合末は省梢略，可□中心）
                         加参 経職済業状（（況職□（種無・職業，種□・病仕欠事中内，容□：休職中，□発症後退職，□退職予定     ）））  余社暇会活参動加（（内内容容・・頻頻度度等等））
                         理心 機障能害障の害受容改善（□□へ悲シの観ョ固ッ・ク抑執期（う□つ，強期□い，否□，認□解期中決，程へ□度の怒，努り□力・恨普期み通，期，□□，受弱容い期））      独依立存欲欲求求（（□□強強いい，，□□中中程程度度，，□□普普通通，，□□弱弱いい））
                         境環 親同族居関家係族：：                                                   交家家通屋屋手周段囲：：：
                         ※利不回の者三第復発期□□□リ病ハ心健社にビ理康会リよテ的上生るー家シ問の活ョ族題問：ン病のの題棟変発の入化発生院料生：１：を算定する場合は必ず記入のこと（本計画書上段に管理栄養士の氏名も記入）
#file: tuti.pdf page: 356
       基本方針                                                    本人の希望
       リスク・疾病管理（含：過用・誤用）                              家族の希望
       リハビリテーション終了の目安・時期                            外泊訓練の計画
      退院後又は者三第能機身心動活加参の境環理心利不造構）況状行実てべす（］標目主［・ 家族の家族内役割の家族構成の退院後の介護保険サ社会保障サ福祉機器　自宅改造　機能障害改善への要素的機能（拘縮・麻痺等）基本動作（訓練室歩行等）コ書字 家事　入浴　更衣　整容　食事　排泄　（駆動　車椅子　（種類：交通機関利用　（装具・杖等：屋外歩行　（装具・杖等：自宅内歩行　趣味：社会活動：家庭内役割：通勤方法の（仕事内容：復職　退院先　ミュ終了後のニ□自立　□全部実施　□自宅浴槽自立　□自立　□箸自立　□介助：□自立：形態　社会活動変化 □自立　ケ□自立　□不要　□現職復帰　□自宅　主介護者ーシ□不要　□不要　変化ービービ変更　リ□不可　□不可　ョ変化□利きハ□介助：ン□介助：□不可　スス□介助）（移乗　ビ□フ□電動　□親族宅　□無　リ固執か□問題な□不要　□不要　□要：□要：□非実施　テ手交換後自立　□洋式　□不要 □不要 □不要 □不要　ォ□自立　□自立　□転職　ーシーク□有：□介助：□自立　ら□手動　目標（到達時期）ョの等自立　ンし□要：□身障手帳　□医療機関　□和式　脱却：計画（種類・頻度・期間）□要：□介助：□要：□要：□要：□一部実施：□介助：□問題あ□自立　□不可 □介助：（使用場所：□介助：□そ□立ちり□介助：の□そ□障害年金　□そ：他：便器　のの他：他：□そ□その他備考の他：    ））））））               具体的アプローチ
       本人・家族への説明　      年　   月　   日 本人サイン                家族サイン              説明者サイン
      4312大臣官房老人保健福祉部長通知に1（．．3．．リ5訓練時能力：日常生活（認知症高齢者の日常生活自立度のハ号）ビ厚生省老人保健福祉局長通知にリテーシ病棟）ョ｢ンで実施計画書及びリき実行状況：日常生活自立度判定基準のる欄に“活動”つい｣｢のてしては欄にいよ、ハ「るるつい「ビラ“障害老人の活動”よンリるテてクラーシはJン1｣、,の欄にJク機能訓練室又は2ョⅠ,欄に,Aン日常生活自立度（1ついⅡa総合実施計画書記入上の,Aつい2,,ⅡbてBては1,,BはⅢa、2「、,「C,病棟等に自宅又は認知症高齢者のⅢb1又は,寝たⅣ又はC2きおけ病棟等ににりM該当する度）注意）にる判定基準」訓練・該当する日常生活自立度判定基準」おけも評価時にのるもで実生活でののあ活用にでる行あことるう実行し。ここついととが。てでて」き（いの平成３るる活用に能力に状況に年1ついついつい1月1ててて8」日　でで（平成５ああ老健第1るるここと年1と。。00月22－26日　号）厚生省老健第
#file: tuti.pdf page: 357
       診主患別断治者名紙医氏、名2障0：害名（発症日リ、ハ手担術当日医、診断日男）・：女リハ合生Ｐ併ビT年症月リ（コ日ンテ(ト西ロ暦ーー)ルシＯ状Ｔ態ョ）：ン年総合S月実T  施計日（画リハ計書ビ看歳リ画護テ）評ー価シ利ョ実きン手施歴日： ：Ｓ右Ｗ･等右年（矯正月） ･ 左日
        造構能機身心・日常活□□□□□□□□□□□□□□□□□作動本基生動そ構注半疼褥筋関音呼排摂感運記見意活の度成意側痛瘡力節声吸泄食覚動銘当識評立自起他障力空：：低可、、障障障障力識障価ちき発循：立（害障間下動害害害害障障害上上寝項安話環立座：害無：域：：：：害害度返がが静目障障（位位：視制：：りりりJ：度C害害・（（（（（：限S内の（：、□□□□□：構JG容制1自自自自自C、音限JS立立立立立2、）（と、：コ失そA□□□□□ロ1語ンの一一一一一、）(A理部部部部部:：)の2介介介介介、由後B助助助助助、ろ1活、に□□□□□B動具2全全全全全、体時介介介介介C的の1助助助助助、内リCス）））））容2：：：：：クをに記認つ入知い） 症て）高齢者の日短常期生目活標自立（度判定ヶ月基準後：）Ⅰ,Ⅱa, Ⅱb具, Ⅲ体a的,Ⅲアbプ,Ⅳロ,ーＭチ
        動活   コ合Aミ車D計座ュLト排排平椅（（イニれ0移尿便更階入整食子地レケ～Bる乗．管管衣段歩浴動容事操ー１が0理理作行作Iシ0移．ョ点が）れン）可な能い自→１１１１１１１１５５表理５００００５００立出解→１介一０１５５５５←０５００５５助部５歩←行全監器０視介０００００００００等点助下 車歩使椅行用子：用：具(杖、装具)、介助内容          短期目標                 具体的アプローチ
#file: tuti.pdf page: 358
       （栄参※養加） 栄嚥栄B身余社経職職M□下□□養長暇会済種業養I#1状無調経経補#活参状・：1：業（（、整管口給（動加況□□態種□発無食栄（方（（：：□内内・有□の養法仕症職）□食）容容k（必c事後、過、（g学m問/事複、、□□m栄要、内退会頻頻題、数2病静体性容職養分□度度な選#脈重欠1、：：、類補等等し択身□中□栄：評コ助（））、長可そ養：：退、ー□食価□測）の職（ド：低□品定休他）：予栄k末）が職g（定困、養梢中難、、、な□□）場中低）合心栄は）養省リ略）ス可クそ栄体摂趣社家復退通仕復の□□□養重取味会庭職院勤事職他静経経補増栄：活内先（□方内時□：脈管口給加養動役（復法容期現□□栄栄（方/量：割□減職：：：職自そ養養法：：食量（不の復宅（（目□事複：可他帰、短（標目□末、数、、期：□□□親梢選標目補そ：転族、択標□助の職宅可他中食、、）：□□心品kc配医））al）置療kg転機）換関）、）、         具体的アプローチ
            抑総必【う摂要「#問つ2取栄題：入栄養な院養量し直」量：以後（#外等（2（にで経該不口当明・）経）しkなkc管cた場aal・l場、、合静たた合は脈んん、総全以ぱぱ提て下くく供含も質質栄む記（（養）入：量】 でも））可gg
       １環心不者第ヵ境理利の三月後発交家家親同そ障心健社の病通屋屋族居害の理康会他に手周：関家の目的上生：よ段囲係族否標問の活る認：：：：：家問題：：族の題の発の変発生化：生：                        本家家家退介社福自□□□□□□□□□族族族院護会祉宅人不不不不不そ不不不の内構後保保機改のの要要要要要要要要社役成の険障器造希他、、、、、、、、会割の主ササ望□□□□□□□□：活変介ーーの要要要要要身要要：動変化護ビビ：：：：：障：：スス変化者手化帳、□障害年金
       リハビリテーションの治療方針：                    家族の希望：            外泊訓練計画：
       退院時の目標と見込み時期 ：
       退院後のリハビリテーション計画 （種類・頻度・期間）：
#file: tuti.pdf page: 359
      退院後の社会参加の見込み：                                             説明者署名：
      本人・家族への説明：    年   月   日  説明を受けた人：本人、家族（        ） 署名：
     ３２１（リ．．．につに１ハ月活該認該日いビ１動知常リ当て当８テ日のす」症す生（ー欄平るる活高シ老ももに成自齢ョのの健お５立ン者で年で第実け度のああ１る1施の日０る0るＡ２計欄こ月常こＤ－画ととに生Ｌ２2。。の書つ6号活評日及）い自厚価びて立老生にはリ度健省ハ関、判第大「ビし「定リ障て臣1テ3基は官害5ー準、房老号シBの人）老aョ厚r欄ンt人のh生総にe保日l省つ合常I健n老実いd福生e人xて施活祉に保は計自部代健、画立長「え福「書度通認て祉記（知Ｆ知寝局入ＩにＭ症た長上よを高き通のる用齢り知ラ注度い者ンに意）てのク判よ）もＪ日１る定よ，ラ常基いＪ２ン生準。，クＡ活」Ⅰの１自,，Ⅱ活Ａ立a用２,度Ⅱ，にＢ判bつ１,Ⅲ定，いＢa基,て２Ⅲ準，」b（Ｃ」,平Ⅳの１又成又活は３は用年ＣにM２１
     ※名回も復記期入リ）ハビリテーション病棟入院料１を算定する場合は、「栄養」欄も必ず記入のこと（本計画書上段に管理栄養士の氏
#file: tuti.pdf page: 360
     別紙21
                            日常生活機能評価票
              患者の状況               ０点         得　１点点         ２点
     床上安静の指示                  なし          あり
     ちど上ちげららかれのる手を胸元まで持      できる       できない
     寝返り                          できる    何かばにでつきかるまれ   できない
     起き上がり                      できる       できない
     座位保持                        できる     支えでがきあるれば    できない
     移乗                            介助なし      一部介助       全介助
     移動方法                     介助いを移要動しな  介助を要する移動（搬送を含む）
     口腔清潔                       介助なし      介助あり
     食事摂取                       介助なし      一部介助       全介助
     衣服の着脱                     介助なし      一部介助       全介助
     他者への意思の伝達             できる     できない時があるできる時と      できない
     通診じ療る・療養上の指示が           はい         いいえ
     危険行動                         ない          ある
     ※　得点が低いほど、生活自立度が高い。※　得点：０～１９点                            合計得点　　　　　　　　　　　点
#file: tuti.pdf page: 361
                                      日常生活機能評価票  評価の手引き
             11９８７６５４３２１10録．っ．き価．な．行．に．．判．価．と．はは及とい．さ日たたるす当いう評基義評断評に評。評評放び。る評医れ常場だ」る該」師こ価づ手価基価習価価価射Ｄた患価生して合又こ動又のと時い・は準の熟は対の線Ｐだ者のい活に、はと作は。間て義、に判し、象対治Ｃと対指しる機は動「。が「帯評足観よ断た院時象療対し象示、動こ能「作介制全の価・察りは者内間とを象、はに産作と評でが助限介うをコと評、が研はし行病日、よ科の。価き禁なさ助ち行ル記価項行修、なっ院常回っ患確にる止しれ」にうセ録し目うを０いたに生復て者認係」さ」てと状。ッにてご指受時。患お活期、、をる又れといす態ト基はと導けか者い機リ当15し（患はてすなるが等づなの者たらて能ハ該歳な入者「いるい。変のいら選研者短評ビ動2未か4院の介る。場こわ装てな択修が期価リ作時っし満状助に合のっ具行い肢を行滞にテがのたたの態なもに場たをい。の概う在つー制小場2日にしかは合場使、判ねこ手いシ限4合か児つ」か、、合用推断２と時術てョさにら患いとわ可医にし測基年。間等、ンれは起者てすら能師はては準以院で基入病て、算、はるずでの、い行等内内あ本院棟い通し短、、。あ指自るわにに研り料時入る常て期看患れ示立場な従受修、２と院こ、５滞護者ばに度合いっけの重又退料介と日在職が動係のにこてて指は院を複助がま手員無作る低はと実い導や３時届が明で術、断を記い、。施る者空の又け必確に等理で促録方装すこは白対は出要で退基学当しがの具ると、時象転てなあ院療該本、あ状をこが関間と院い状るし料法動観る態装と望係をな時る態場たを士作察こを着。ま機生るに病で合患等をしともし独し関手算評棟じあに者に行た。とた自いあさ術定価にっはにすよっ結に後に。るせ、を入て、限って果「評の定いな検る行院もるてし「をで価状めはい査患うし。記まで評きを態た評こ又者こて）
             １項目床の上定安義静の指示
                な評い価医こ師すとるので項指あ示目る書で。やあクるリ。『ニ床カ上ル安パ静スの等指に示、』床は上、安ベ静ッのド指か示らが離記れ録るさこれとてがい許る可かさどれうてかいを
               選択肢の判断基準
                 「「あな床り床し上」上」安安静静のの指指示示ががあなるい場場合合ををいいうう。。
               判断に際しての留意点
                めリで示さド「テ「も一』れ上床あー床ベ方とてフ上りシ上ッ、みいリ安」ョ安ド｢ななー静ベとン静かすい｣のッ、す等のら。こ指ド｢るに指離と示ベ上。出示れをッは安棟」る意ド、静すのこ味上記、る患とす録ヘた場者がるッ上だ合で許語ド｢し床がも可句アポ上あ、さがッー安る車れ指プタ静が椅て示3ブ0｣、子い内度とル日、る容まいト常ス指とでうイ生ト示し可語レ活レはて｣句の「等上ッ記がみ床、はチ録使可上ベ「ャさ用｣安ッ床ー等れさ静ド上等、てれのか安で日いて指ら静検常れい示離の査生ばな」指、活『れとく示治上床るみてこ」療、上なもで、部安とさ、あリ分静がな｢るハ的の許べいたビに指可ッ。
             ２項目どのち定ら義かの手を胸元まで持ち上げられる
                  『どちらかの手を胸元まで持ち上げられる』は、患者自身で自分の手を胸元まで持
#file: tuti.pdf page: 362
                めっるこて。いこ座でく位いこ、とう臥が「位で胸等き元のる」体かと位どははう、問か首わをのな評下い価く。すらるい項ま目ででとあ定るめ。、「手」とは手関節から先と定
               選択肢の判断基準
                 「「ででれな評きでいきない価なきずるい場時いなれ」場」く合間か合て、帯一をもあを方い、る通のう臥いし手。位はてをで関、介は節介助で可助なき動なしる域しに場がに胸合制は元は限いま、さずで「れれ持でてかちきい一上るる方げ」たのらとめ手れすにもるる介胸場。助元合しまをてでいも持う持ち。ち上座上げ位げらでられは
               判断に際しての留意点
                上とい元げが」ま関るでとで節行き判上拘為な断が縮がいすっに観場るたよ察合。こりでは上と、き「肢がもなでの観とかき安察もっな静さとたい・れ胸場」ギた元合とプ場にはすス合手、る固はがこ。定、あの評等そる行価のれ場為時制ら合を間限をや促内が自、しにあら不てどり動随観ち、か意察ら自せ運すからな動るの動い等。手かこにをなとよ胸いかり元、ら手ま動「がでかで偶持すき然ちこな胸
             ３項目寝の返定り義
                るの。こ何寝こか返でにりいつがうか自『ま分寝れで返ばでりでき』きるとるかはかど、どう仰うか臥か、位をあか評るら価い（すは左るベ右項ッど目ドちで柵らあ、かるひの。も）、側バ臥ー位、にサなイるド動レ作ーでルあ等
               選択肢の判断基準
                「「「で何でい介きるベか何きう助な場ッににる。ない合ドつも」し」を柵かつでい、まかはうひれま１。もばら人、でずでバき、寝ーる寝返、」返りサりがイ（でド片きレ側なーだいルけ等等で、のよ寝何い返か）りにがにつ１何か人らまでかれでのばき介１る助人場がで合必寝を要返いなりう場が。合でをき
              判断に際しての留意点
                者にのよ「手っ何をてかつ患にか者つま自から身ませがれる１ば等人でのでき介寝る助返」をり状看が態護でと職きは員る、等状看が態護行で職っあ員てり等い、がる寝事場返前合りにはの環「際境でにをき、整なベえいッて」ドおと柵くなにこる患と。
             ４項目起のき定上義がり
                あルるこ等起。こ、きで何上いかがうにり『つが起か自きま分上れでがばでりでき』きるとるかはかど、どう寝うかたか、状をあ態評る（価い仰すは臥るベ位項ッ）目ドかで柵らあ、上るひ半。も身、をバ起ーこ、すサ動イ作ドでレー
               選択肢の判断基準
#file: tuti.pdf page: 363
                 「「でで場が介きドー１き合必助なをル人るも要ない自等で」含」分なしに起まで場でつきれ操合はか上る作を１まが。しい人れるてうでばこ起。起起とき途ききが上中上上でがまががきれでるるるる自ここ場場分とと合合でががをもでで可い「きき能うでてなな。きもい場ベる最等合ッ」後、もドとの起含柵な部きま、る分上れひ。にがるも介り。、助にまバが何たー必ら、、要か電サでの動イあ介ベドる助ッレ
               判きが断るる自に」動力際と作でしなに起てる時きの。間上留がが意かる点かたっめてのも補、助補具助の具準等備を、使環っ境て整自備力等では起、き介上助がにる含こまとれがなでいき。れ起ば「きで上
             ５選項ると択目座い「は座肢の位は支、位の定保他え上の判義持の」半状断座と身態基位はをを準保、起保持椅こ持装子しで置・てき等車座るを椅位かい子のどう・状う。ベ態かッををド保評等持価のすす背るるもこ項たと目れでで、ああ患るる者。。自こ身こので手いにうよ『る座支位持保、持あ』
                 「「「で支で支きて支え支きえな座えがえるがい位があな」あ」をれしあっ保ばでれた持で座ばりしき位座、てるが位ベい」保がルる持保ト場で持等合きでで「るき固支場る定え合場しがを合てあいをもれうい座ば。う位で。がきベ保るッ持」ドでと、きな車なる椅い。子場等合をを背いもうた。れとし
               判断に際しての留意点
                す亀るベ背寝。ッ等たドの状等身態の体（背の仰状臥もた況位れに）かかによからわ座るら位「支ずに、至え「」る座はま位で、が背のとあ介れ助げる角のか有度」が無におはつ関よいそ係てな6の0いみ度。判さ以断上らすをにる目、。安尖と足・
             ６項「目移車こ移の乗椅こ乗定子で時義かいのらう介『ポ助移ーの乗タ状』ブ況とルをはト評、イ価「レすベへるッ」項ド等目か、でら乗あ車りる椅移。子るへこ」、とベでッあドるか。らストレッチャーへ」、
               選「「択一介肢患部も介助の者介含助な判の助むなし断」。」基心し準身での移状乗態で等きのる理場由合かをらい、う事。故這等っがてな動いいよてうもに、見移守乗るが場１合人、であでるきいるは場１合
#file: tuti.pdf page: 364
                 「全行１介わ人わ人助れでれで」てはていは移いる移乗る場乗が場合がで合を全きをいくないうでいう。きた。なめい他た者めがに手、を他添者えがる抱、え体る幹、を運支ぶえ等るの等全の面一的部に介介助助がが行
               判断に際しての留意点
                「行な介移医い車る患（助乗師椅。者力ながの子ががし制指等１出」限示へ人せとさにのでてすれよ移はおるてり乗動り。い、のけ）な自際ず、い力に、看にで、ス護もの立ラ職か移つイ員か乗、ド等わを向式がら制きの介ず限を移助、さ変乗を看れえ用行護てる補っ職い、助て員た数具い等場歩をるが合動使場移はく用合乗「等すはを全にる「行介対場一わ助し合部な」ては介かと、「助っす患全」たる者介と場。自助な合身」るはもと。
             ７項目移の動定方義法
                  『移動方法』は、ある場所から別の場所へ移る場合の方法を評価する項目である。
               選択肢の判断基準
                 「｢介介動等杖助搬助すにやを送をるつ歩要（要場か行し車す合ま器な椅るもっ等い子移含てを移、動む歩使動ス（。行用｣ト搬すせレ送るずッを場にチ含合自ャむを力ー）」いで等う歩）。行をます含たるみ、場、車合介椅、助子あにをるよ自いっ力はてで、移操杖動作、すし手るてす場、り合自、を力歩いで行う移器。
               判断に際しての留意点
                助めを、こ要の本す人項るが目移は疲動、れ｣患てと者いすのるる能か。力らをと評、価自す力る走の行でをは拒な否くし、、移車動椅方子法介を助選で択移す動るしもたの場で合あはる｢介た
             ８項目口の腔定清義潔
                にけ等関口る一が口す腔等連見腔る清のの守内一潔準行りを連に備為や清の際、と介潔行し歯は助に為て磨、をすに、き歯行るは車中ブった含椅のラてめま子見シいのれに守やる一な移りうか連い乗やがどの。す指いう行る示用か為、、のをが洗磨水評１面き等価人所残をすでまし用るででの意項き移確す目る動認るでかす等、あどるも歯るう等含磨。かのむき、行。粉あ為をるは歯い、ブは口ラ看腔シ護清に職潔つ員
               選択肢の判断基準
                 「「介介含い口助口助まる腔あ腔なれ場清り清しる」潔」合潔。にをに関い関すうする。る一患一連者連ののの行心行為身為すののべ状うて態ちが等部１の分人理的で由、でかあきらるる見い場守は合りすをやべい指てう示に。が介必助要がな行場わ合れもて
               判断に際しての留意点
#file: tuti.pdf page: 365
                ががいま手さた行ま。れ入口れだわたるれ腔なしれ、。、内か、て歯舌挿のっ口いがや管清た腔るな口中潔場清かい腔のに合潔ど場内吸ははがう合の引、『、制かは硼に「歯限に、砂よ介磨さ基うグる助きれづがリ口な、ていいセ腔しういてやリ洗」がな判義ン浄といい断歯の、す、にすの塗ポる口もる清布ピ。腔か。潔、ド内か等口ン清わ、腔ヨ拭ら口内ー、ず腔吸ド舌、内引剤の看のの等ケ護清みのア職潔は薬等員に口剤の等関腔ににす内よ介よる清る助かる類潔洗口似に浄ら腔の含』義清行まも歯潔為な含の
             ９項目食の事定摂義取
                の食個移卓食々こ食乗上事のこ事のの摂食で介介介取事い助助助の単うの、を介位食状エい助で事況プうは評摂をロ。、価取評ン厨患をと価を房者行はすかでがう、る経けの食。項口る調事中目栄等理を心で養は、摂静あ、含配る脈る経ま膳た栄。管れ、め養栄な後のは養い片介含を。付助ま含け、れみ、患な、食者い朝べに。食こ応、ぼじ昼した食の食、掃事夕除環食、境、車を補椅整食子え等へる、
               選択肢の判断基準
                 「「「全一介始１介見蓋べ必部と合の介助か人助守をや要介すはほ助ならで」りはすに助る、か・し食終やい」。」はず応に見事了指よ全すじ、守のま示うく等て自り動でがに食）、助な作に必配べが食具しをす要慮る行事等に制べなすこわ摂を１限て場るとれ取使人しに合行がての用でて介も為でい行す食い（助含きる為る事る小をまず場の場がとさ要れ全合一合摂はくしる面を部も取い切た。的いを含でえる場にう介まきず、合介。助れる、ほは助患する場介ぐ｢さ者る。合全助すれの場食を介は、て心合止い助発皮い身をめう｣生をとるのいや。しむす場状う絶まなくる合態。食たい、。を等まと、た魚いかためな箸のいの、っや｢骨介、理食てスを助食由卓いプとな事かでるーるし開ら食場ン、｣
               判断に際しての留意点
                り方とっ栄セ、家」なて養食ッ食族でいす事るテ事が評。るべのィの行価た場て種ン温っす合を類だグめたるはさはしし、行。「し問、て果為全、わ経も物、介摂ず口患の食助取、栄者皮欲」量一養がむのとは般と食き観な問（経事、察りわ普管摂卵は、な通栄取の含患い）養を殻め者。食の拒むなが経、い否きい自管プずし等。立栄リれたはまし養ンも場｢たての等行一合、１評のっ部は看人価経て介｢護でも口い介助職行、訓る助｣と員っ全練場なす等た面食合しるが場的、は｣と。行合に水、すう「は看分る、自「護補立。パ介職給ン度助員食ののな等、袋低しが経切い」行管
             １項０目の衣定服義の着脱
                ツ日、常衣オ生服ム活のツ上着等必脱を要を含と看むし護。着職用員し等てがい介る助もすのるを状い況うを。評パ価ジすャるマ項の目上で衣あ、るズ。ボ衣ン服、と寝は衣、、患パ者ンが
               選択肢の判断基準
                 「介服介助の助な着なし」脱しのに介１助人がで発衣生服しをな着かたっりた脱場い合だをりいしうて。い自る助場具合等ををい使うっ。てま行たっ、て当い日る、場衣
#file: tuti.pdf page: 366
                 「「全一助着を衣介も態部行衣部合」脱容服助｢等介っ服介も一と行易の」の助ての助含部すに｣い」む為着理着介にるする。そ脱由脱助含。るがののかに｣むたと、も行ら一。最めすの為、部看後にるをす転介護に腕。患べ倒助職看を者てのが員護上がに防行等職げ行介止わが員るわ助等れ手等、ずがのてをが足、行たい出ズを看わめるしボ上護れに場てンげ職て、合介・る員い見を助パ、等る守いはン腰が場りうしツをす合や。て等上べを指例いをげてい示えな上る介うがばいげ等助。行、がてのし患わ途、い行た者れ患中る為場自て者場まを合身いでの合行もがる心等はっ「、場身は自て全介合の、分も｢介助等状一で、
               判断に際しての留意点
                場靴合通衣やは常類帽、はの子そ自着はの分脱、介でに衣助衣要服の服すの状のる着況着時脱で脱間の評をの評価し長価すてさにるいは含。る判めが断な、にい点は。滴関が係入しっなていい。るために介助を要している
             １項１目の他定者義への意思の伝達
                  背患景者疾が患他や者伝に達何でらきかるの内意容思は伝問達わがなでいき。るかどうかを評価する項目である。
               選択肢の判断基準
                 「「「でででの認どき護て患き等常き伝知のな職、者るで時る達症よい員でが時意、」が」等と思やうき家誰でにで伝意なる族にき通き達識手時等でるじなが障段とのもかない図害をで他確否い時れに用き者実か場がるよいなににを合あ時ってい対意判はるはても時し思断、」｢、、がてのでで｢自意あ意伝できき発思る思達きるな的の場のをる｣いとな伝合伝し時場判意達を達てと合断思がいがいで等すのでうでるきもる伝き。き状な含。達な例る況いむがいえがを時。で場ば、いがき合、そうあなを家の。るいい族内筆｣と、うに容談すあ。はや、るるま通状ジ。いたじ況ェは、る等ス、重がにチ意度、よャ思の看っー
               判断に際しての留意点
                  背景疾患や伝達できる内容は問わない。
             １項２目の診定療義・療養上の指示が通じる
                るか指ど示う内か容をや評背価景す疾る患項は目問でわあずる、。診療・療養上の指示に対して、指示通りに実行でき
               選択肢の判断基準
                 「「いはい診い診いう療え療」。・」・療療養養上上のの指指示示にに対対ししてて、、指指示示通通りりので行な動いが行常動にが行１わ回れでてもいみるら場れ合たを場い合うを。
#file: tuti.pdf page: 367
               判断に際しての留意点
                しきのあたな医指く精場い師示ま神合場やがで科は合看適も領｢や護切診域い自職に療、い意分員行・え識な等わ療｣障とりのれ養害すの話た上等る解を状での。釈理態必有を解で要無行し評な等いた価指、結よす示背果うるで景的にこあ疾に見とり患、えを、は診て前評問察も提価わ・、と日な療意す当い養識る日。上障。の指の害指示指等示の示にで内かよあ容らりるは外指こ問れ示とわたを、な行理及い動解びがをでそ、
             １項３目の危定険義行動
                行転動倒こ患」・こ者を転での過落い危去、う険１自｢行危週傷動険間行の行以為有動内」無｣ののはを評発、評｢価生価治対又す療象はる・期「項検間そ目査にので中看まあの護まるチ職放。ュ員置ー等すブがれ類確ば・認危点し険滴た行ル場動ー合にトを至等いるのうと自。判己断抜す去る、
               選択肢の判断基準
                 「「あな過る過い去」去」１１週週間間以以内内にに危危険険行行動動ががあなっかたっ場た合場を合いをうい。う。
               判断に際しての留意点
                評行を背含しでっ険価他動出景認めた発た行危対施」すや知る危生危動険象設に・、症。険し険へ行期かは暴行等行て行の動間ら含力動の動い動対の内のめをの有がるの策評の転な振持無確危事を価「院いる続や認険実前に危、。う時、で行と提あ険他等間日き動そとた行病の等常、をのしっ動棟、の生評評対てて」かい程活価価応いはがらわ度動当すのる、確のゆを作日る手。適認転る判能にも間こ時で棟迷断力ものをののきの惑のの当で評項アる際行基低該は価目セ場は為準下対なすはス合、はと等策いる、メは看、しのが。項そン、護こな危も対目のト評職のい険た策で上と価員項。行れがあで適の等目な動てもり、切対がでおをいた、なな象記の、起るれ対お対に載定病こ場て策発応含し義室す合いを生、めたにで疾にるもが並る記おの患評状た予び。録け喫・価況な測に物る煙原の下いで日に「や因対で状き々よ危大等象発況なのり険声のに生下か危
#file: tuti.pdf page: 368
       入入院日氏ﾌﾘｶﾞﾅ別紙院時栄名2；3 養状態に関す年 るリス月 ク 日殿生（（男・女歳））栄養管理計画書担当管理栄担病 当棟医 師養士名計画作名  成日      .      .
       栄養状態の評価と課題
       栄目養管理標   計画
        そ備栄栄養の他栄考退院時栄養食入院時・・・栄養補給水分ｴ養補給食事相ﾈﾙｷ養管理の指導事相談栄養食ﾞに関すｰ量談に関上解決の必要の必要事指導る事項する事項kcすべき性性の必要al  ・た・・課題に性んぱく□□□関するなし□なし□なし□質  事項あり（あり（あり（g 内容内容内容留食嚥栄意事項事内容□なし下調整養補給食の必方法□あり（学要性□経口会分類実施実施実□施コード経腸栄予定日予定日予定日：養：：：   □静脈月月月 栄養）日日日
        退栄院時及養状態び終了の再評時の総価の時合的評期    価実施予定日：        月      日
#file: tuti.pdf page: 369
別紙24                                         感染対策向上加算１チェック項目表
        評価基準        XCBA：：：：判定不能(不適切で適切に適切に行われて行われてあ当該医療機関でる、あいいるるるいが改善が必要、、は行われてあるは実施の必要性がないは十分でいなあいあるるいは十分でい項目、はな確認が行えい        ない項目等)
評価実施日：　         年　         月　         日　         評価対象医療機関名：
A．感染対策の組織                                                                      評価                              コメント
１．院内感染対策委員会  １）委員会が定期的に開催されている
                        ２）病院長をはじめとする病院管理者が参加している
                        ３）議事録が適切である
ち※医師ま２1．人は専従で組織（感染制御をIたCTは看護師のう） あ実際にること行う ２１））感染対策に専任の院内感染管理者を3年以上の経験を配置、有す感染防止にる専任の常勤医師がい係る部門を設置しる  ている
                        修を３）５修了し年以上た感専任看護師がい染管理に従事しるた経験を有し、感染管理に係る適切な研
                        剤師がい４）３年以る上の病院勤務経験を持つ感染防止対策にかかわる専任の薬
                        ５）３年以上の病院勤務経験を持つ専任の臨床検査技師がいる
B．ICT活動                                                                              評価                              コメント
１．感染対策マニュアル   １）感染対策上必要な項目についてのマニュアルが整備されている
                        ２）必要に応じて改訂がなされている
２．教育                 １）定期的に病院感染対策に関する講習会が開催されている
                        ２）講習会に職員1名あたり年2回出席している
                        ３）必要に応じて部署ごとの講習会や実習が行われている
                        ４）全職員に対し院内感染について広報を行う手段がある
                        ５）外部委託職員に教育を実施している（または適切に指導している）
３イ．サーンターベベインラシンョスンと      １）部署を決めて必要なサーベイランスが行われている
                        ２）サーベイランスデータを各部署にフィードバックしている
                        ３）サーベイランスのデータに基づいて必要な介入を行っている
                        ４）アウトブレイクに介入している
#file: tuti.pdf page: 370
                        ５）検査室データが疫学的に集積され，介入の目安が定められている
４．抗菌薬適正使用       １）抗菌薬の適正使用に関する監視･指導を行っている
                        ２）抗MRSA薬の使用に関する監視･指導を行っている
                        ３）行っ抗菌薬の適正使用にている         関して病棟のラウンドを定期的に
                        ４）抗M使用制限や許可制をRSA薬やカルバペ含めネムて系抗菌薬な使用状況をど把握しの広域抗菌薬にている    対して
５．コンサルテーション     １）病院感染対策に関するコンサルテーションを日常的に行っている
                        ２）活用さコンサルテれてーいシるョンの結果が記録され、院内感染対策に
                        ３）迅速にコンサルテーションを行うシステムが整っている
６．職業感染曝露の防止  １）職員のHBｓ抗体の有無を検査している
                        ２）HB抗体陰性者にはワクチンを接種している
                        ３）結核接触者検診にＱＦＴを活用している
                        ４）麻疹，応じて風疹，ワクチムン接種をンプス，勧奨し水痘にて関すいるる職員の抗体価を把握し，必要に
                        ５）針刺し、切創事例に対する対応，報告システムが整っている
                        ６）安全装置付きの機材を導入している
７．ICTラウンド           １）定期的なICTラウンドを実施している
                        ２）感染対策の実施状況についてチェックを行っている
                        ３）病棟のみならず、外来、中央診療部門等にもラウンドを行っている
C．外 来                                                                                 評価                              コメント
１．外来患者の感染隔離  １）感染性の患者を早期に検出できる（ポスターなど）
                        ２）感染性の患者に早期にマスクを着用させている
                        ３）感染性の患者とそれ以外の患者を分けて診療できる
２．外来診察室           １）診察室に手洗いの設備がある
                        ２）各診察室に擦式速乾性手指消毒薬がある
                        綿な３）各ど診があ察室るに聴診器などの医療器具の表面を消毒できるアルコール
#file: tuti.pdf page: 371
３．外来処置室           （１廃棄容器の蓋が開い）鋭利器材の廃棄容器が安全にていない、な管理さど）  れている
                        ２）鋭利器材の廃棄容器が処置を行う場所の近くに設置してある
                        ３）検査検体が適切に保管してある
４．抗がん化学療法外来  １）薬剤の無菌調製が適切に実施されている
                        ２）咳エチケットが確実に実施されている
                        ３）患者および職員の手指衛生が適切に行われている
D．病 棟                                                                                 評価                              コメント
１．病室                 １）部屋ごとに手洗い場がある
                        ２）床や廊下に物品が放置されていない
                        ３）必要なコホーティングが行われている
                        ４）隔離個室の医療器具は専用化されている
                        ５）隔離個室には必要なＰＰＥが準備されている
                        ６）空調のメされているンテナンスが行われ、HEPA filterが定期的に交換
２．スタッフステーション    １）水道のシンク外周が擦拭され乾燥している
                        ２）鋭利機材の廃棄容器が適切に管理されている
                        ３）鋭利機材の廃棄容器が必要な場所に設置されている
                        ４）臨床検体の保存場所が整備されている
３．処置室               １）清潔区域と不潔区域を区別している
                        ２）滅菌機材が適切に行われている     保管され，使用期限のチェックが
                        ３）包交車が清潔と不潔のゾーニングがなされている
                        ４）包交車に不要な滅菌機材が積まれていない
４．薬剤の管理           １）清潔な状況下で輸液調整が実施されている
                        ２）希釈調製したヘパリン液は室温に放置されていない
                        ３）薬品保管庫の中が整理されている
#file: tuti.pdf page: 372
                        ４）薬剤の使用期限のチェックが行われている
                        ５）薬剤開封後の使用期限の施設内基準を定めている
                        ６）保冷庫の温度管理が適切になされている
E．ICU                                                                                   評価                              コメント
１．着衣および環境       １）入室時に手指衛生を実施している
                        ２）処置者は半そでの着衣である
                        ３）処置者は腕時計をはずしている
                        ４）ベッド間隔に十分なスペースがある
                        ５）手洗いや速乾式手指消毒薬が適切に配置されている
F．標準予防策                                                                           評価                              コメント
１．手洗い               １）職員の手指消毒が適切である
                        ２）職員の手洗いの方法が適切である
                        ３）手袋を着用する前後で手洗いを行っている
                        ４）手指消毒実施の向上のための教育を継続的に行っている
２．手袋                 １）手袋を適切に使用している
                        ２）手袋を使用した後、廃棄する場所が近くにある
３．個人防護具(PPE)     １）必要なときにすぐ使えるように個人防護具（PPE)が整っている
                        用基準、２）マスク方法を、ゴーグ職員が理解しル、フェイスシてーいルるド、キャップ、ガウンなどのPPEの使
                        ３）個人防護具(PPE)の着脱方法を教育している
G．感染経路別予防策                                                                   評価                              コメント
１．空気感染予防策       １）結核発症時の対応マニュアルが整備されている*
                        ２）陰圧個室が整備されている
                        ３）麻疹発症時の対応マニュアルが整備されている*
                        ４）水痘発生時の対応マニュアルが整備されている*
                        ５）N95マスクが常備してある
２．飛沫感染予防対策    １）インフルエンザ発症時の対応マニュアルが整備されている*
#file: tuti.pdf page: 373
                        ２）風疹発症時の対応マニュアルが整備されている*
                        ３）流行性耳下腺炎発症時の対応マニュアルが整備されている*
                        ４）可能ならば個室隔離としている
                        ５）個室隔離が困難な場合、コホーティングしている
                        ６）ベッド間隔が１メートル以上取られている
                        ７）サージカルマスクの着用が入室前に可能である
                        ８）飛沫感染対策が必要な患者であることが職員に周知されている
３．接触感染予防策       １）MRSAが検出された場合の対応マニュアルが整備されている*
                        ２）手袋が適切に使用されている
                        ３）必要なPPEが病室ごとに用意されている
                        ４）処置時にはディスポのエプロンを用いている
                        ５）処置時必要な場合はマスクを着用している
                        ６）必要な場合には保菌者のスクリーニングを行っている
                        ７）シーツやリネン類の処理が適切である
H．術後創感染予防     な消囲＊ど毒がマをニ薬明確認すュの瞭ア選でル択あのるとる評実。ワ価施ク項方チ目法ン：、や連接絡γ触体‐感グ制受ロ。性ブ感リ職受ン員性のの者接就サ種業ー対制ベ象限イ者ラががン規ス明定の確し期てで間ああ、るる範、。   評価                              コメント
                        1）除毛は術直前に行っている
                        ２）周術期抗菌薬がマニュアルで規定されている
                        ３）必要な場合，抗菌薬の術中追加投与が行われている
                        る４））バンコマイシンをルーチンに使用していない（または使用基準があ
I．医療器材の管理                                                                       評価                              コメント
１．尿道カテーテル       １）集尿バッグが膀胱より低い位置にあり、かつ床についていない
                        ２）閉塞や感染がなければ、留置カテーテルは定期的に交換しない
                        ３）集尿バッグの尿の廃棄は、排尿口と集尿器を接触させない
                        ４）尿の廃棄後は患者毎に未滅菌手袋を交換している
#file: tuti.pdf page: 374
                        ５）日常的に膀胱洗浄を施行していない
                        な６）い膀胱洗浄の際に抗菌薬や消毒薬をルーチンに局所に用いることは
２．人工呼吸器           １）加湿器には滅菌水を使用している
                        ２）閉鎖式で気管内吸引チあるューブはディスポのシングルユース又は
                        ３）定期的に口腔内清拭を行っている
３．血管内留置カテーテル １）中心静脈カテーテル管理についてのマニュアルがある
                        （２滅菌手袋、）中心静脈カ滅菌ガテーテウルの挿入はマン、マスク、帽子、キシ大きマルバリな覆布）アプが行われてリコーションいる
                        る３）高カロリー輸液製剤への薬剤の混入はクリーンベンチ内で行ってい
                        い４）て輸液ラいる インやカテーテルの接続部の消毒には消毒用エタノールを用
                        ５）ラインを確保した日付が確実に記載されている
                        る６）ライン刺入部やカテ走行部の皮膚が観察できる状態で固定されてい
J．洗浄・消毒・滅菌     ７）使用し末梢動脈血圧モている   ニタリングにはディスポーザブルセットを              評価                              コメント
１．医療器具             １）病棟での一次洗浄、一次消毒が廃止されている（計画がある）
                        ２）生物学的滅菌保証・化学的滅菌保証が適切に行われている
                        ３）消毒薬の希釈方法、保存、交換が適切である
                        ４）乾燥が適切に行われている
２．内視鏡               １）内視鏡洗浄・管理が中央化されている（計画がある）
                        ２）専任の内視鏡検査技師もしくは看護師が配置されている
                        ３）用手洗浄が適切に行われている
                        ４）管腔を有する内視鏡は消毒ごとにアルコールフラッシュを行っている
                        ５）消毒薬のバリデーションが定期的に行われている
                        ６）自動洗浄・消毒機の管理責任者がいる
                        ７）自動洗浄・消毒機の液の交換が記録されている
#file: tuti.pdf page: 375
                        ８）自動洗浄・消毒機のメインテナンスの期日が記録されている
                        ９）内視鏡の保管が適切である
                        １０）内視鏡の表面に損傷がない
K．医療廃棄物                                                                           評価                              コメント
                        １）廃棄物の分別、梱包、表示が適切である
                        ２）付い感染性廃棄物の収納袋にている             適切なバイオハザードマークが
                        ３）最終保管場所が整備されている
                        ４）廃棄物の処理過程が適切である
L．微生物検査室                                                                         評価                              コメント
１．設備・機器           1）安全キャビネット（クラスⅡ以上）を備えている
                        行われて２）安全キいャるビネットは定期点検（HEPAフィルターのチェック・交換等）が
                        ３）菌株保存庫（冷凍庫等）は、カギを掛けている
                        ４）検査材料の一時保管場所が定められている
２．検査業務             １）安全対策マニュアル等が整備されている
                        ２）業務内容によりN95マスク、手袋、専用ガウン等を着用している
                        ３）抗酸菌検査、検体分離等は安全キャビネット内で行っている
                        ４）遠心操作は、安全装置付き遠心機を使用している
                        ５）感染性検査材料用輸送容器が準備されている
                        ６）廃棄容器にバイオハザードマークが表示されている
                        ７）感染防止のための手洗い対策が適正である
                        ８）感染性廃棄物が適正に処理されている
                        ９）関係者以外の立ち入りを制限している
         [記載上の注意]4321)))) 医療機関は、評価を評価を評価をチ評価実施医療機関名：　ェック実施し実施す受け項目にるた報告書の写し医療機関は、るつ医療機関は、医療機関は、いて、当該医療機関の実情に当日まを保管しでコきメるンでトだてに欄でけお根拠と早期にく内容をことな。合わせて本チる説明す書類等をェックる適宜増減し項目表をこ準備しと。特にて完成さBおて、くもＣこ差し判定にせ、と。支え報告書とつないいて。しは、て評価をその理由を(評価責任者名：　受けた説明す医療機関へ送付すること。      ること。また、評価を実施し)  た
#file: tuti.pdf page: 376
           別添７
                                 基本診療料の施設基準等に係る届出書
                又保は険保医険療薬機局関ココーードド                                届 出 番 号
                   連電担絡当先話者番氏号名：：
                （届出事項）
                         ［                                            ］の施設基準に係る届出
                  標□□□□記関数し関い働令に当当当又の、すな大の当つ該該該該は基不るい臣規い届届届届医準正法こが定て出出出出師並又律と定に、ををを等びは第。め基を上行行行行のに不7るづ2記ううう員入当条掲くう基時前前前数院な第示も準点６６６の基行１事ののに月月月基本為項項にすお間間準料がの等限間べいににににの認規第るてておお該算め定三。おに、いいい当定らにに）適厚てててす方れ基規を合生、療当る法たづ定行し労健担保にこくすっ該て働康規届険規と検るたい大保則医定が査基こ出る臣険及に療すな等準とのの法び係機るいのにがで定第薬る関入こ結違な、め7担で院と果反い事8別る条規項な患。、しこ添入第則い者診たとにの院１並関こ数療こ。様患項びしとの内と式者及に、。基容がを数び療準又な不添の高担正にはくえ基齢基該診、又て準者準は当療か届及のに不す報つ出び医基当る酬現し医療づ保のになま師のき届険請違す等確厚医求反出。の保生（療にし員に労法機関て
                              年       月       日
                     及保び険名医称療機関の所在地
                                                               開設者名
                                     殿
                    備考１３２  ［届□出に書は］は、欄、適に１合は通す、提る該出場当の合すこ「るとレ施。」設を基記準入のす名る称こをと記。入すること。
#file: tuti.pdf page: 377
           別添７又保（は険の□届□保医出２険療せ事救薬機ん項急局関妄）医ココハ療ーーイ管基ドドリ理ス加本ク算診患者療ケ料アの加算施設基準（（等※せん※連救に電担絡急妄ケ当先係話医者療るア第番氏第号届名：：出号号書））
                  標□□□令□記和師基又ると臣規及保に当当当等準は法。が定当び険つ該該該該の並不律定に名医い届届届届員び当第め基称療て出出出出数にな7るづ年機2、をををの入行条掲くを関上行行行行基院為第示もの記ううう準基が１事のう殿所の時前前前に本認項項に月す点６６在６該料めの等限べに月月月地当のら規第るてお間間す算れ定三。間にいにににる定たにに）適ておお保方こ基規をお日合、いいい険法とづ定行し厚ててて医にがくすっ、生、療当療規な検るた施労健担機定い査基こ該設働康規届関すこ等準と基大保則でるとのにが出準臣険及に開な入。結違なをの法び係設い院果反い満定第薬るこ患、しこ者ため7担と者診たと事名8しる条規項。数療こ。て入第則の内とにい院１並関基容がる患項びし準又なの者及に、にはくで数び療該診、不、の高担正当療か届基齢基す報つ又出準者準はる酬現し及のに不保のにまび医基当険請違す医療づ医求反な。師のき届療にし等確厚機関て出の保生（関しい員に労法又、な数関働令は不いのす大医正この
                  備考１３２  □届※に出はは書記、は載適、す合１るす通必る提要場出が合のな「こいレとこ」。とを。記入すること。
#file: tuti.pdf page: 378
  4321※ 届「「「本出既今区様保届回分式険出届」は医」出欄保療欄」ご険機に欄と医関チにに療にェチ、機おッェ「関いクッ今がてしク回届「たを届出区場し出に分合た」当」は場欄た欄、合、りに届は「確掲出、既認げ年「届にる月様出用診を式」い療記」欄る報載欄又た酬すにはめをる示「の算。す算参定様定考し式し様なをな式い添いで場付」あ合す欄っはるのて、。い、「ず届算れ出定か書しにになチ添いェ付」ッす欄クるをす必チる要ェ。はッなクいす。（る参。考）
   準施通設知基第1 情報通信機器を名用いた診称療              届今□出回 □既届年出 月 し算□な定い様様式式（1 別添７（又は別添７の２）
      1の3 機能強化加算                           □  □   年   月   □  様式1の3
      1の4 外来感染対策向上加算                   □  □   年   月   □  様式1の4
      1の5 連携強化加算                           □  □   年   月   □  様式1の5
      1の6 サーベイランス強化加算                 □  □   年   月   □  様式1の5
         2 時間外対応加算                         □  □   年   月   □  様式2
      2の3 地域包括診療加算                       □  □   年   月   □  様式2の3
      2の7 設歯基科準点数表の初診料の注１に規定する施   □  □   年   月   □  様式2の6
         3 地域歯科診療支援病院歯科初診料         □  □   年   月   □  様式3
         4 歯科外来診療環境体制加算               □  □   年   月   □  様式4
         5 歯科診療特別対応連携加算               □  □   年   月   □  様式4の2
       第5 一般病棟入院基本料                     □  □   年   月   □  様式5～11
         5 療養病棟入院基本料                     □  □   年   月   □  様式5～11
         5 結核病棟入院基本料                     □  □   年   月   □  様式5～11
         5 精神病棟入院基本料                     □  □   年   月   □  様式5～11
         5 特定機能病院入院基本料                 □  □   年   月   □  様式5～11
         5 専門病院入院基本料                     □  □   年   月   □  様式5～11
         5 障害者施設等入院基本料                 □  □   年   月   □  様式5～11,19
         5 有床診療所入院基本料                   □  □   年   月   □  様式5,12～12の10
         5 有床診療所療養病床入院基本料           □  □   年   月   □  様式5,12～12の10
       第1 総合入院体制加算                       □  □   年   月   □  様式10,13,13の2
      1の2 急性期充実体制加算                     □  □   年   月   □  様式14
      2の2 救急医療管理加算                       □  □   年   月   □  別添７の２
         3 超急性期脳卒中加算                     □  □   年   月   □  様式15
         4 診療録管理体制加算                     □  □   年   月   □  様式17
      4の2 医師事務作業補助体制加算               □  □   年   月   □  様式13の4,18,18の2
      4の3 急性期看護補助体制加算                 □  □   年   月   □  様式8,9,10,13の3,18の3
      4の4 看護職員夜間配置加算                   □  □   年   月   □  様式8,9,10,13の3,18の3
         5 特殊疾患入院施設管理加算               □  □   年   月   □  様式9,19,20
      6の2 看護配置加算                           □  □   年   月   □  様式8,9
         7 看護補助加算                           □  □   年   月   □  様式8,9,10,13の3,18の3
#file: tuti.pdf page: 379
   準施通設知基                名      称              届今出回    既届出   し算な定い様式（別添７（又は別添７の２）
         9 療養環境加算                           □  □   年   月   □  様式22
        10 重症者等療養環境特別加算               □  □   年   月   □  様式23,23の2
        11 療養病棟療養環境加算                   □  □   年   月   □  様式24,24の2
     11の2 療養病棟療養環境改善加算               □  □   年   月   □  様式24,24の2
        12 診療所療養病床療養環境加算             □  □   年   月   □  様式25
     12の2 診療所療養病床療養環境改善加算         □  □   年   月   □  様式25
     12の3 無菌治療室管理加算                     □  □   年   月   □  様式26の2
     12の4 放射線治療病室管理加算                 □  □   年   月   □  様式26の3
       14 緩和ケア診療加算                       □  □   年   月   □  様式27
     14の2 有床診療所緩和ケア診療加算             □  □   年   月   □  様式27の2
        15 精神科応急入院施設管理加算             □  □   年   月   □  様式9,20,28
        16 精神病棟入院時医学管理加算             □  □   年   月   □  様式29
     16の2 精神科地域移行実施加算                 □  □   年   月   □  様式30
     16の3 精神科身体合併症管理加算               □  □   年   月   □  様式31
        17 精神科リエゾンチーム加算               □  □   年   月   □  様式32
     17の3 依存症入院医療管理加算                 □  □   年   月   □  様式32の3
     17の4 摂食障害入院医療管理加算               □  □   年   月   □  様式32の4
        19 栄養サポートチーム加算                 □  □   年   月   □  様式34
        20 医療安全対策加算                       □  □   年   月   □  様式35,35の4
        21 感染対策向上加算                       □  □   年   月   □  様式1の3,35の2,35の3
     21の2 患者サポート体制充実加算               □  □   年   月   □  様式36
     21の3 重症患者初期支援充実加算               □  □   年   月   □  様式36の2
     21の4 報告書管理体制加算                     □  □   年   月   □  様式36の3
        22 褥瘡ハイリスク患者ケア加算             □  □   年   月   □  様式37
     22の2 ハイリスク妊娠管理加算                 □  □   年   月   □  様式38
        23 ハイリスク分娩等管理加算               □  □   年   月   □  様式38
     24の5 精神科救急搬送患者地域連携紹介加算     □  □   年   月   □  様式39の3
     24の6 精神科救急搬送患者地域連携受入加算     □  □   年   月   □  様式39の3
        26 呼吸ケアチーム加算                     □  □   年   月   □  様式40の2
     26の2 術後疼痛管理チーム加算                 □  □   年   月   □  様式40の2の2
     26の2 後発医薬品使用体制加算                 □  □   年   月   □  様式40の3
     26の3 病棟薬剤業務実施加算                   □  □   年   月   □  様式40の4
     26の4 データ提出加算                         □  □   年   月   □  様式40の5,40の7,40の8
     26の5 入退院支援加算                         □  □   年   月   □  (様特式掲4別0の添92)様式12,12の2
     26の6 認知症ケア加算                         □  □   年   月   □  様式40の10,40の11
  26の6の2 せん妄ハイリスク患者ケア加算           □  □   年   月   □  別添７の２
     26の7 精神疾患診療体制加算                   □  □   年   月   □  様式40の12
#file: tuti.pdf page: 380
   準施通設知基                名      称              届今出回    既届出   し算な定い様式（別添７（又は別添７の２）
     26の8 精神科急性期医師配置加算               □  □   年   月   □  様式40の13,53
     26の9 排尿自立支援加算                       □  □   年   月   □  様式40の14
    26の10 地域医療体制確保加算                   □  □   年   月   □  様式40の15,40の16
        27 地域歯科診療支援病院入院加算           □  □   年   月   □  様式41
       第1 救命救急入院料                         □  □   年   月   □  6様,4式2の207,,4423,42の3,42の4,42の
         2 特定集中治療室管理料                   □  □   年   月   □  7様,4式320,42,42の3,42の4,42の
         3 ハイケアユニット入院医療管理料         □  □   年   月   □  様式20,42の3,42の4,44
         4 脳卒中ケアユニット入院医療管理料       □  □   年   月   □  様式10,20,42の3,42の4,45
     4の52 新小生児児特特定定集集中中治治療療室室管管理理料料             □□  □□   年年   月月   □□  様2様,式4式82200,,4422のの23,42の4,43,43の
         6 総合周産期特定集中治療室管理料         □  □   年   月   □  様式20,42の2,45の3
         7 新生児治療回復室入院医療管理料         □  □   年   月   □  様式20,42の2,45の2
         8 一類感染症患者入院医療管理料           □  □   年   月   □  様式9,20,46
         9 特殊疾患入院医療管理料                 □  □   年   月   □  様式9,20,47
       10 小児入院医療管理料                     □  □   年   月   □  様式9,20,48～48の3
       11 回復期リハビリテーション病棟入院料     □  □   年   月   □  く様｡式)9,20,49～49の7(49の4を除
       12 地域包括ケア病棟入院料                 □  □   年   月   □  5様0の式39,10,13の3,18の3,20,50～
       13 特殊疾患病棟入院料                     □  □   年   月   □  様式9,20,24の2,51
       14 緩和ケア病棟入院料                     □  □   年   月   □  様式9,20,52
       15 精神科救急急性期医療入院料             □  □   年   月   □  (様特式掲9別,1添3の2)3様,2式0,4583,54,54の2
       16 精神科急性期治療病棟入院料             □  □   年   月   □  様式9,20,53
     16の2 精神科救急・合併症入院料               □  □   年   月   □  (様特式掲9別,1添3の2)3様,2式0,4583,55
     16の3 児童・思春期精神科入院医療管理料       □  □   年   月   □  様式9,20,57
       17 精神療養病棟入院料                     □  □   年   月   □  様式9,20,24の2,55の2,55の3
       19 認知症治療病棟入院料                   □  □   年   月   □  様式9,20,56,(特掲別添2)様式48
       20 特定一般病棟入院料                     □  □   年   月   □  2様,5式7の8,39,10,20,50～50の3,57の
       21 地域移行機能強化病棟入院料             □  □   年   月   □  様式9,20,57の4
       22 院特料定機能病院リハビリテーション病棟入   □  □   年   月   □  く様｡式)9,20,49～49の7(49の4を除
          短期滞在手術等基本料１                 □  □   年   月   □  様式58
          3※9の様2式,420の,523,の2の2は5,欠2の番8,5の2,9の3,9の4,10の3,10の4,14の2,16,21,26,32の2,33,35の5,35の6,39,
#file: tuti.pdf page: 381
             様式１
                             情報通信機器を用いた診療に係る届出書添付書類
             １((２１))診療体制等指針」と対面診療を行う体制を有している「オンラいう。イン診）に沿っ療の適切て診療をな実施要件行う体に関すこと。制を有る指針」しているこ（以下「オと。ンライン    該当□□
             ２⑤④③②①□か（心（関め医が医師がの状況物理具体的身の状医療具体的におい、患者患者実施療機関、医療別紙想定的に外機関にの急病場所２に定な内容態に関な内容て直接が速やである資源のして保険医療機関外で診療を行う場合部から居る場急変時める「いるを記載する情を記載の対面かにアか少ない隔離さ合と同に適切医療をするこ報を得するこ診療をクセス地域」・ れる空等程度に対応提供し□と。られると。行えるできるに属す））間であに患者するたている想定して体制体制医療機る保険るの  いない□ 該当する（以下も・記載□すること該当しない）
             ３⑥⑤④③②① 連絡方法調整担当者名担当医師名開設者所在地名称自院以外で名  緊急時に連携する保険医療機関（あらかじめ定めている場合）
#file: tuti.pdf page: 382
           ４  医師の配置状況
             □    配置医師の氏名        □  経験等研修」働省がめる「イン指師が、を実施を用い情報通していを修定め厚生針にオンするた診信機る了る労定ラ医療器  修了証登録番号    修了年月日
           ２１［記載上の注意］ていること。「□には適合する場合「✓」を記入すること。４」については、研修の修了を確認できる文書を保険医療機関内に保管し
#file: tuti.pdf page: 383
           様式１の２
                      情報通信機器を用いた診療に係る報告書（７月報告）
            報告年月日住所郵便番号（レセプ保険医療機関コード保険医療機関名トに記載する７桁の数字を記載）
           １）患者の所在が、医療機関と同一の市町村又は特別区である場合１診療件数診療実施状況     数ある場合そのうち「自身」として、では対他の応医療機関困難な疾へ紹介患・病を実施態の患し者たもののや緊急性件が
           ２）患者の所在が、医療機関と異なる市町村又は特別区である場合ること（患者の所在市町。村）及び特別区単位で記載す  めた回数（市診療件数町村及びを記載特別区単すること。位でま） と  へ紹介をる場合」疾患そのうち・病態の「自と実施しして、患者や身ではたもの他の医緊急対応の療機関性があ困難な件数
#file: tuti.pdf page: 384
             ２  情報通信機器を用いた診療の件数
                         対面診療で実施した          情報通信機器を用いた診療の算定件数
                           診療の算定件数
                       初診料     再診料等                初診料                再診料等
                                 （外来診療料を含む）   （初診料を算定した患者の内、診   （外来診療料を含む）
                                                      療前相談を行った件数）
                                                  （初診料を算定した患者の内、そ
                                                  の後自院にて対面診療を行わなか
                                                            った件数）
               ７月                              （                      件）
                                                  （初診料を算定した患者の内、診
                                                  療前相談を行った件数：    件）
                                                 （初診料を算定した患者の内、そ
                                                 の後自院にて対面診療を行わなか
                                                 った件数：          件）
               ８月                                 （                  件）
                                                  （初診料を算定した患者の内、診
                                                  療前相談を行った件数：    件）
                                                 （初診料を算定した患者の内、そ
                                                 の後自院にて対面診療を行わなか
                                                 った件数：          件）
               ９月                              （                      件）
                                                  （初診料を算定した患者の内、診
                                                  療前相談を行った件数：    件）
                                                 （初診料を算定した患者の内、そ
                                                 の後自院にて対面診療を行わなか
                                                 った件数：          件）
              10 月                              （                      件）
                                                  （初診料を算定した患者の内、診
                                                  療前相談を行った件数：    件）
                                                 （初診料を算定した患者の内、そ
                                                 の後自院にて対面診療を行わなか
                                                 った件数：          件）
              11 月                              （                      件）
                                                  （初診料を算定した患者の内、診
                                                  療前相談を行った件数：    件）
#file: tuti.pdf page: 385
                                                 （初診料を算定した患者の内、そ
                                                 の後自院にて対面診療を行わなか
                                                 った件数：          件）
              12 月                              （                      件）
                                                  （初診料を算定した患者の内、診
                                                  療前相談を行った件数：    件）
                                                 （初診料を算定した患者の内、そ
                                                 の後自院にて対面診療を行わなか
                                                 った件数：          件）
               １月                              （                      件）
                                                  （初診料を算定した患者の内、診
                                                  療前相談を行った件数：    件）
                                                 （初診料を算定した患者の内、そ
                                                 の後自院にて対面診療を行わなか
                                                 った件数：          件）
               ２月                              （                      件）
                                                  （初診料を算定した患者の内、診
                                                  療前相談を行った件数：    件）
                                                 （初診料を算定した患者の内、そ
                                                 の後自院にて対面診療を行わなか
                                                 った件数：          件）
               ３月                              （                      件）
                                                  （初診料を算定した患者の内、診
                                                  療前相談を行った件数：    件）
                                                 （初診料を算定した患者の内、そ
                                                 の後自院にて対面診療を行わなか
                                                 った件数：          件）
               ４月                              （                      件）
                                                  （初診料を算定した患者の内、診
                                                  療前相談を行った件数：    件）
                                                 （初診料を算定した患者の内、そ
                                                 の後自院にて対面診療を行わなか
                                                 った件数：          件）
               ５月                              （                      件）
                                                  （初診料を算定した患者の内、診
                                                  療前相談を行った件数：    件）
#file: tuti.pdf page: 386
                                                 っの（た件数後初自診院料：にをて算対定面し診た療患件）を者行のわ内な、かそ
               ６月                              っの（（療（た件数後初前相談初診料自診院料：にをを行っを算定て算対定面した件数した患診た療患件）を者：者の内行の件）わ内件）、診な、かそ
             １〔記載上の注意〕すること。なお、本報告について診療は、した実績がない場合は報告の必要はない。前年７月１日～当年６月３０日の診療実施状況を記載
#file: tuti.pdf page: 387
      様式１の３
                              機能強化加算に係る届出書添付書類
      １  診療体制等（適合する全ての□に「✓」を記入すること。）
         ア  地域包括診療加算１に係る届出を行っている。要件                                    該当□
         ウ((イロイ②①))地域包括診療料１に係る届出を行っている以下のいずれも満たす。直近１年間において、次のいずれかを満たしている。地域包括診療加算２に係る届出を行っている。イの場合に限る。在宅患者訪問診療料（Ⅰ）の「１」地域包括診療加算２を算定した患者が３人以上）又は往診料を算定した患者の数の合計が３人以上、在宅患者訪問診療料（Ⅱ）（注１の    □□
         オ((エロイ②①))イの場合に限る。小児かかりつけ診療料１又は２に係る届出を行っている。以下のいずれも満たす。直近１年間において、次のいずれかを満たしている。地域包括診療料２に係る届出を行っている。在宅患者訪問診療料（Ⅰ）の「１」地域包括診療料２を算定した患者が３人以上）又は往診料を算定した患者の数の合計が３人以上、在宅患者訪問診療料（Ⅱ）（注１の    □□
         ((キカロイ②①)) ずれかを満たしている。ずれかを満たしている。り、以下のいずれかを満たしているる診療所並びに第ている保険医療機関であって、第９在宅療養支援診療所の１在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料に係る届出を行っ((ている保険医療機関であって、第９在宅療養支援診療所の１在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料に係る届出を行っ第第９在宅療養支援診療所の１２２超重症児に対する在宅医療の実績が１件以上看取りの実績が１第９在宅療養支援診療所の１実績が３件以上第９在宅療養支援診療所の１))14に該当する病院である。に該当する診療所又は第の２在宅療養支援病院の１14件以上又は過去１年間のの２在宅療養支援病院の１14(((３１１の２在宅療養支援病院の１()))３に該当する診療所であって、以下のいサに掲げる過去１年間の在宅におけるコに掲げる過去１年間の緊急の往診の。)に該当する病院であって、以下のい15 歳未満の超重症児及び準(３)に該当する病院であ((１(３１))若しくは)に該当す若しくは    □□
#file: tuti.pdf page: 388
          ②①  び準超重症児に対する在宅医療の実績が１件以上ける看取りの実績が１件以上又は過去１年間の第より患者の緊急受入を行った実績の合計が直近１年間で３件以上往診の実績又は１第 1414 の２在宅療養支援病院の１の２在宅療養支援病院の１(１)シ②に掲げる在宅療養支援診療所等からの要請に((１１))スに掲げる過去１年間の在宅におシ①に掲げる過去１年間の緊急の15 歳未満の超重症児及
      ２  常勤医師の配置状況（適合する常勤全て医師の氏名の□に「✓」を記入すること。）           該当
         キカオエウイア  通いの場や講演会等の市町村が行う一般介護予防事業に協力しているしている計画課長・振興課長・老人保健課長通知）に規定する地域ケア会議に出席計発「地域包括支援センターの設置運営について」校医に就任している幼稚園の園医、保育所の嘱託医又は小学校、中学校若しくは高等学校の学（定期予防接種）を実施している予防接種法（昭和の健康診査）を実施している幼児の健康診査（市町村を実施主体とする１歳６か月、３歳児等の乳幼児母子保健法（昭和警察医として協力している意見書の作成を行っている介護保険制度の利用等に関する相談への対応及び要介護認定に係る主治医1018001 号・老振発2340 年法律第年法律第101800168141号・老老発号）第５条第１項に規定する予防接種号）第 12 条及び第1018001（平成 18号厚生労働省老健局13年条に規定する乳10 月 18 日付老    □□□□□□□
#file: tuti.pdf page: 389
              １様式院内感１の４染管理外来者  感染氏対策名向上加算に係る届出書添付書類職     種
              ２ 抗菌薬適正使用のための方策
              ３ 連携保医療機関険医療名 機関名又は地域開設者名の医師会                    所在地
              ４上発熱患者記都に道府県ついての診療等の要公表され等を実請を受けている施自たする体制治体新興のホ感染症ームペのー発生ジ：（時等の体制                             □  ）
              ［５４３２１記載上すること。療安全対策加算の医療安全対策部門と併せての添付でもよい算の「標準予防策等の内容を盛り込んだ手順書を添付すること。「感染防感染防３２医療安全対策部門の注意」は、連携する感染対策向上加算」は、止対策止対策］感染部門の部門の対策向上加業務指と併せての添付でもよい設置及算１又は針及びび組織上院地域の内感染の位置１の医療機関名医師会管理者付けが）。 からどの業務確認で又は地域の医師会名のような内容が明きる文書）。   助言を記されを添付受けてた文書するこを記載すること。いるかを添付と（医を簡潔にすること療安全対記載（医策加
#file: tuti.pdf page: 390
            ２１様式険医療機連携報告年月１過去以下の５１年間のうち強化関名日加算に、、連携強化届出感染・報告したをサ症の発生行う加算加算ーベイラ医療機状況等を○印・関名ンス強についで囲むサーて化開設者名こ報告を行加算と。ベイラに係ンス強った感る届出化染対策加算書所在地向添付書類上加算１の保
            ［記載上３事業名：サー２１ サーベイベイラ「「３」の注意（２」は、ンスのは、サー］ランス連携強参加状事業のベイラ況化加算を届参ンス強化加状況がけ出る加算を届わかる場合の文書をけ出るみ記載する添場合のみ付するここと記載すると。。     こと。また、）
#file: tuti.pdf page: 391
       様式２
       ２１  ※標届該榜出当診する療も科の時に○間外対・応時加間算外対の応施加設算１基準・に時間係外る対届応出加算書２添付・時書間類外対応加算３
       ３対当応医該診師の療所氏の名
       ４診療当時該間診療所の標榜
                                     医師の携帯・自宅電話へ転送
       ５※制答伝該当でえあすきてらるなあもかのいるじに場電め○（合話患複のに者数可体応に）        そ留の守他録による応答後、速やかにコールバック
       ６連携他の※医療機関との  機医連名関療携
       （７電話患番者号、へ連の携周医知療機方関法等）
       ８  備考
       （時時※注携間間）輪外医や外【に具番対療む対他お体に応機を応のけ的よ加関得加医るなり算にな算療対内連３おい１機応容携のい事又関体にす届て情はと制つ等い対にる出時の）て応よ医を間連。は療すすり外携「機るる、対に８関場。当応つ備数合該加い考は医算て」３療２】欄以機のに下関届記でと出載対をすのる応すこ。がるとで場（連き合携な体い制場、合診に療は情、報十の分共有な方情法報、提連供携の医上療で機連関
#file: tuti.pdf page: 392
      様式２の３
                         地域包括診療加算に係る届出書添付書類
      地域包括診療加算に係る施設基準（①   診療所名                  □には、適合する場合「✓」を記入すること）
        ②   研修を修了した医師の氏名
        ③   健康相談を実施している旨を院内掲示している                   □
        ④   院外処方を行う場合の連携薬局名
       ⑥⑦⑥⑤-2  所で退院時共同指導料１以上が常勤の医師で常勤換算２時間外対応加算１■下記のい医師が介護支援専門員の資格を主治医意見書に介護認定審査会に介護サー介護保険に居宅介護支援事業所の指定地域ケ居宅療養管理指導又は短期入所療養介護等の提供■下記のい要介護認定に旨を介護保険制度の利用等に敷地内が禁煙で院内掲示しあるアこ会議にビと名以上の医師が配置さスずよず事業所のるれか一つれか一つ係るて通所年１関すあい、主治る参加２回以上出席るにリこある又ハと規定す研修併設るをを医意見書をは３ビこ満た満た関すリとの届出を会テ。るすすをーる在宅療養支援診療受講相談を有しシれて作成しョン行って等おい実施しりの提供ててる、いいうるるちてこ１い名とる               □□□□□□□□□□□□□□--
#file: tuti.pdf page: 393
      地域包括診療加算１に係る施設基準等の体制を在宅医療の提供及び確保してい当該患者にる     （□対しには、適合する場合「24 時間の往診     ✓」を記入すること）□
        ⑧         連携医療機関名
       ⑨⑨-2  の割合し直近１往診料を患者訪問診療料診療を直近１た患者のうか月に年間に経て算定し、ち在宅患者訪問診療料初診、、、当該保た往診又は訪問診療を(Ⅱ)患者再（診、険医療機関での数の合計注１往診又は訪問診療をのイの場合に(Ⅰ)の継続的な実施しの「１限る」た、。在宅患者）実施又は外来               ％人
      地域包括診療加算２に係る施設基準⑩   体制を在宅医療の提供及び確保している 当該患者に（□対しには、適合する場合「24時間の連絡     ✓」を記入すること）□
      ６．本５．届４３２．１．[すること。．．用している部分が禁煙を記載した一覧でも可）記載上の注意を添付すること。写し⑦について、確認できる資料の写しを添付のこと⑥⑤研届出は出する-につい修受講（当該研修の名称、実施主体、修了日及び修了者の氏名等を記載した一覧でも可）2 について、確認できる資料の写しを添付のこと、地域て、した２] 年包括建造修了以内に再診療加物の一証の写であることで満たす。を添付すること。度算の区部分がし届け（当出る分に保険該研こと従い医療修のと、機関の名称、し、⑧及届出のび場合、実施主。⑨又。際には当該体、⑩はのい保険修了、直近のずれか医療機日及び研修のを選択関が保修了者修了して有又の氏証の記入は借名等
#file: tuti.pdf page: 394
      様式２の４
                               妥結率等に係る報告書
                                                         報告年月日：    年    月    日
      １．妥結率
      （①）当該保険医療機関において購入された医療用医薬品の薬価総額                   円
      妥結率た医療用医薬品の薬価総額卸売販売業者と当該保険医（②）療機関との間での取引価格が定められ                   円
                             （②／①）％                                           ％
      ２．単品単価契約率
      単品単価総額単た医療用医薬品卸品売（③）単販価売契約契業約者率にとの薬価総額（②の再掲）基当づ該き保取険引医価療格機が関定とめのら間れでたの医取療引用価医格薬が品定のめ薬ら価れ                   円円
                             （③／②）％                                           ％
      （１）一律値引き契約３．一律値引き契約の状の該当の有無況                   ☐ 有             ☐ 無
#file: tuti.pdf page: 395
      （２）（１）で有とした場合、当該契約における値引き率を取引卸売販売業者ごとに報告
          すること。
                             取引卸売販売業者名                         値引き率（税込み）
                                                                                            ％
                                                                                            ％
                                                                                            ％
                                                                                            ％
                                                                                            ％
                                                                                            ％
                                                                                            ％
                                                                                            ％
      ［記載上の注意］
          １  医療用医薬品とは、薬価基準に収載されている医療用医薬品をいう。
          ２  薬価総額とは、各医療用医薬品の規格単位数量×薬価を合算したものをいう。
          ３  規格単位数量とは、使用薬剤の薬価（薬価基準）別表に規定する規格単位ごとに数えた数
            量のことをいう。
          ４  単品単価契約とは、品目ごとに医療用医薬品の価値を踏まえて価格を決定した契約をいう。
          ５  一律値引き契約とは、卸売販売業者と当該保険医療機関との間で取引価格が定められた医
            療用医薬品のうち、一定割合以上の医療用医薬品について総価額で交渉し、総価額に見合う
            よう当該医療用医薬品の単価を同一の割合で値引きすることを合意した契約をいう。この場
            合、一定割合以上としては、５割以上とし、全ての医療用医薬品が一律値引きにより価格決
            定した場合を含むものとする。
          ６  値引き率とは、薬価と取引価格（税込み）との差を薬価で除し、これに 100 を乗じて得た
            率をいう。
          ７  １．から３．までの報告については、報告年度の当年４月１日から９月 30日の実績を報告
            年度の 10 月１日から 11月末までに報告すること。報告しない場合は、特定妥結率初診料、
            特定妥結率再診料及び特定妥結率外来診療料により算定されることに留意すること。
#file: tuti.pdf page: 396
         ４３２１様※式２※１．にルこ常（歯科診（常勤に滅菌器の（該当す当該保険医療機関の保有する機器について当該保当該保険医療機関の滅菌の体制について歯科点数（ハンドと。歯科勤歯新の当該様歯科訪規６歯科用ハ１日平均受講者歯科用ユ歯用ハン開滅菌器科医該歯科滅菌体制を含むピース科用ガ険医療機関の平均患者数の実績設式によ当する療室用使用回る番号問診療の師の医師機器名名ドピー表の初ためンドピ患者数、ス圧式ニットり実績）院内名場合は機器に歯科数に○）、の患者）スの保実績感染防用空気ハンドースについ診数３．１日１．１日以限が料の注１有数の医療機器下の事項る）な製造販売３．外部２．中央１．診療止対駆動式ピースて届出い５．４０３．２０１．１０（テー場研修名製品名策に３回以１回欄には合ハンド、するこは届出番についマ）関す業者名歯科の業者滅菌部室内に省略に係る保有数保有数人以上人以上人未満以下の上５回る研ピース用電動と。し号て記載てにおい門にお設置し（該当する番号に○）一般的修の受５０人３０人差し施未式ハン満設基準概支概受講年ていた名称でえ講歴未未概滅菌（業て滅菌滅菌器をドピーな満満い等月日あるに。ス６．５０４．３０２．１０（こ係る、機者名：病院の使用の場４．１日２．１日ス器の保要トレー当該研要届合要に人以上人以上人以上場合に出有数のおいト・ギ５回以２回書添付書修会て４０人２０人限合計を、の主る）アード翌上年台本催者記載す未未度類アング満満）の７る月
           ※4年以内の受講を確認できるものを保管すること。
         ○［記載当該上届出のの注意変更を］    行う際は、変更に係る項目のみの届出で差し支えないこと。
#file: tuti.pdf page: 397
            様式 2 の歯科点数表の初診料の注１の施設基準に係る報告書7                                               （７月報告）
            １（１日あ滅菌の「１．（該当滅菌体（届出１日平当該保体制診療する制前３均患たりの険医につ室内番号ヶ月者数滅菌の療機いてに設に○間）実施回関の置し）数）平均患た滅菌３．１１．１３．外２．複１．診５．３．１．概 者数要器を421000日３日１部の数の療室人人人及び使用以上以上未満回以回業者診療内に滅菌」に53上５にお科で設置00体制人人該当未満未満回未いて共有したの実績する場満滅菌（する中滅菌器６４．２．（該合は４２．．１．１業者央滅を使503010当す以下人以人以人以日５日２名：菌部用る番につ上上上回以回門に号に4020いて上おい人未人未○記載）て滅菌満満       ）
            ドピース※２歯科用（歯科歯科用機器名歯科用ハ当、該保ユニ診療ハン歯科ンドピ険医用電動ット室用ドピースの療機数機器ース式ハン保有数関にに限ドピの欄には設置さースる）、スれて以下のトレー保有数保有数いる一般的ト・ギ歯科名称のアード用ハ機器アンンドピの保有数グルハンースの合計ドピー概・ユを記要ス、ニッ載歯するこ科用空トのと。気駆保有状歯科用ガ動式ハン況ス圧式ドピーハンス
            研修の３（常勤常受講者受講勤歯歯科歴等科医医師名（師名４の）年以院内内の受感染防（テー講に止対研修名つい策マ）（標て記準予入す防策ること及び受講年新興）月日感染症に当該研対する対策修会の主）に関催者する
            ※4 年以内の受講を確認できるものを保管すること。
            □□４内容方法職員に受講す当該保□その□職業□医療□標準□院対すべき険医内る院職員他（感染機器予防研修療機内研がい防止の洗策を実関に修をない浄・施おける実施し（雇用消毒□新院内・滅菌興感染た（して研修実施いる症にの実内容職員対す施状等がいる対□況を院（下表にない場策外研該当す修を受記入合をる□□□□。複含む感染手指環境講に「数選））性衛生整備✓廃」択棄物を可記入。の処））理
#file: tuti.pdf page: 398
           様式３
                 地域歯科診療支援病院歯科初診料の施設基準に係る届出書添付書
           １  常勤歯科医師・看護職員・歯科衛生士の数
                         年      月    常勤歯科医師数名   看護職員数名   歯科衛生士数名
           （１）２  次の紹介率（１）～（５）のうち、該当するものに記入すること。
             年・月      初診の患の数①者    文書によた患者のり紹介数②され   紹介率    （＝②／①×100）％
             年    月            名                 名                            ％
           （２）地域歯科診療支援病院歯科初診料の算定に係る手術件数：計        件
           （３）別の保険医療機関において基本診療料に係る歯科診療特別対応加算及びJ歯科点数０１３のJJJJJJ０３６０３５０３２０３１０１８０１６区分外来診療を行った患者の数歯科訪問診療料を算定している患者について、表４    件 数件件件件件件件   歯科点数JJJJJJJ０７００６９０６８０６６０４３０４２０３９区分 表      件 数 件件件件件件件文書により情報提供を受け、J歯科点数０７２－JJJJ０８７０７６０７５０７２区分 表２      件 数 件件件件件
              年  月  ～  年  月   歯科訪問歯科診療診療料特別対応加算名      名
                                                               月平均        名
           （４）基本診療料に係る歯科診療特別対応加算を算定している患者の数
             年  月  ～  年  月            名                      月平均      名
           （５）を算定した患者の数期等口腔機能管理料（Ⅱ）又は周術期等口腔機能管理料（Ⅲ）のいずれか周術期等口腔機能管理計画策定料、周術期等口腔機能管理料（Ⅰ）、周術
             年  月  ～  年  月            名                      月平均      名
#file: tuti.pdf page: 399
            ４３※策）（歯科診（３）当該保険医療機関の保有する機器について（２）当該保険医療機関の平均患者数の実績（該当する番号に○）１．に該（１）当該保険医療機関の滅菌の体制について（該当す（常勤歯科医師名）１日平均滅菌常院内感染防止ドピース、（歯科用歯科用ハ歯科用ユに関する研修の受講歴等勤歯科受講者の実滅菌器歯滅菌体制用ガス圧式ハンハンドピースの療室用当するる番号科患者数機器名施回数名医歯科用空気駆動式ハンドピースンドピニット師機器に場合はに○）対策の状況の院ース数ドピース保有数の欄に３．１日１．１日内限以５．３．１．医療機器る）下の事項感製造販売３．外部２．１．診療染（テー402010、研修名防製品名人人人複数歯３回以１回止以上以上未満科用電動式ハンは以下の認証につい保有数保有数マ）対業者名の業者の診療室内に策53上５回番）00（一般的号て記載人未人未におい科で共設置し標準概未満満ドピース名称概満受講年予概て有たの医療防滅菌（業する滅菌器を策、ス月日及機中央６．４．２．トレート・ギア器の保有数の合び４．１日２．１日新者名：滅菌部使用要503010当該研興要要人人人感以上以上以上門にお染修会５回以２回症ードアングル計を記載する42に00の主い人未人未対上て滅菌催者す満満るハこと対ン）。
          ［６５４３２１記載．４に度．に．る．．．「２「３の「２「「の７月該当すこと。上の２の（２の（ののついて（１注意（２（３）に当該る場合２）１））］）、（」、は、４」につ」につ（４）につ２）様式には、常、（３）いて、年以内いてはいては及びより実勤歯科（又実績の受講、届出、届出５）は績につ医師数（４がない並びにを確認前１年前１か）」いて報１名以に該場合は３のできる間の数月間の当する告する上であ（２省略してもの値数値を）場合」こと。ることを用にをは常勤ついて差し支保管いる用いる。すこ歯科医は、えないることと。こと。届出師数２。。前３か月この場合に名以上間の数、おいて「２値を用の（５、翌年）い」
#file: tuti.pdf page: 400
         様式４
         ２１※歯科外歯科外常勤歯科医師名と届出を行う施設基準（（常勤歯それぞ地域歯科歯科外来歯科点数歯科外来受講者名来診療環境体制加来診療環境体制加れの科医師施設診療支診療環表の初診療環名）基準医療安全に関する研修の受講歴等援病院境体制診料の境体制を同時該当する講習名（歯加注加に届科初診料算２（全１に係る算１（２算算出す２１ものにテーマる場ての項施設基から５合は○の施設）を付け、受理目を記準までの受講、受受基準番号該当す理載理項年月番号：）番号：目につい欄はに係る日る「届受理((病歯て記載出中届出書当該講習初診初診番号を記載」と記))） 添付書類会の主載すするるこ催者こと）と。
         ４３※その他歯科用吸救急蘇生血圧計酸素(経皮的酸自動体外3.21当該保険医療機関に常時設置されている装置・器具の名称歯科医師、歯科衛生士のパルスオ．．研歯科医師修の引装置セ素飽和式除細受講一般名称キシメットを確氏名度測定動器（ーター認で（常勤きる器A)ED）（常勤・（常勤（常勤も・氏名等の非常勤）を・非常・非常保管非常勤(常勤又は非常勤を○で囲むことする装置・器勤）勤）こと） 3.21。．．具等の歯科衛生製品名士氏名  （常（常勤（常勤（常勤勤台数) ・非常勤（セ・・・ット数）非常非常非常）勤）勤）勤）
         ５ 緊急時の連絡方法等所医緊急時の連携保険医療機関療機在関の名称地
#file: tuti.pdf page: 401
        ６ 委員会の構成メンバー委員会の開催回数安全管理の体制確保のための委員会の開催状況医療事故、インシデント等を報告・分析し、その改善策を実施する体制回／月
            研修の主な内容等安全管理の体制確保のための職員研修の開催状況         年            回
#file: tuti.pdf page: 402
           （（１）地域歯科診療支援病院歯科初診料の施設基準に係る届出を行っている1様式２次の）４保険医療機関上歯の（１）である２科歯科診診、療（２）の保険医療機関特療別特別対応対届出前３基本診設基準地応年域うち、該当するものに○をつけ加歯療料の算科月か月間届出年を診連携加に係療算支定～る月日援し歯病科診算て院年いの施設基準に係療歯る特別科外月初来対応診患料加算者のの、記載す施を算月平る届出書名定し均（患年ること。月平均ている者数患者月が十の数人名）日以
           ２  当該保険医療機関に常時設置されている装置・器具の名称救急蘇生酸素ルスオキ経自動体外皮的酸素セシメー式除細一般名称ット飽和度ター動器（測定) A器ED(）パ     装置・器具等の製品名     台数（セット数）
           ３療科）別のとの連絡調整を担当する者医氏名科診療の保険医療職種等機関（医科併設の保氏名険医療機関にあっ職種等ては医科診
           ４  緊急時の連絡・対応方法
           ５（注）⑥⑤④③②①緊急時連調担開所名医科整当設に絡併設担連携在医者当方の者師氏保する医科診療の険法名地称名名医療機関は④か保険医療機関ら⑥のみを記入すること。
#file: tuti.pdf page: 403
            ６  連携する歯科診療を担当する他の保険医療機関
                ① 名          称
                ② 所    在    地
                ③ 開 設 者 氏 名
                ④ 担当歯科医師名
                ⑤ 調整担 当者名
                ⑥ 連  絡  方  法
#file: tuti.pdf page: 404
         様式５
         入院診療計画、院内感染防止対策、医療安全管理体制に適合していることを確認するための入院基本料及び特定入院料届出に係る添付書類、褥瘡対策及び栄養管理体制の基準
           下記について、適合する場合は□に「✓」し、内容を記載すること。
         □し、入院当該保険医患者に療機関対してに説おいて、明を行っ別添６ているの別紙。  ２及び別紙２の２を参考として入院診療計画を策定
         □委員会議当該③感染情病室数②水道・①院内感活用状況作成回数※成分ご消毒液の消毒液水道の設メンバー委員会の開催回数保険医事録を報レポの設置消毒液染防止とに記種類「置病室構成療機関作成しートの病室数の設置対策委載のこ成分名数（再におている。作（状員いて、成・活用と」再掲）掲況会の）活動院内感・・状況状況染防止対策が行われ、院内感染防止対策委員会設回／週回／月置要綱、室室室室室
         □会設置要当該①安全管指針の主保険医綱、委理のたな内容療機関員会議めの指に事おいて、録針を作成の整備状医療安してい況全管理る。体制が整備され、安全管理の体制確保のための委員
             ②安全管理の体制確保を目的とした医療事故等の院内報告制度の整備状況
             研修の主④安全管③安全管メンバー委員会の開催回数な内容理の体理の体構成等制確保制確保ののための職ための委員研修員会のの開催開催状状況況        年                  回／月回
#file: tuti.pdf page: 405
         □する診療当該（施設内活動状況従事者(１)保険医褥瘡計画書での指対策チ療機関」を作導状況ームのに成おいて、し等活ている）動状況褥瘡対。専任の看専任の医策が行護職員師名われ、名別添６の別紙３を参考として「褥瘡対策に関
             状況④③既に褥瘡②①(２)褥瘡に関す①褥瘡に関す褥瘡体のう圧を有対策分ち散してい、のマる診療褥る危険実施状ッ瘡にた患者ト計画因子関レ況すス数を作成しの評価を（届出前る等危険に関因すた患子実施のを有る1者数した患体ヶす制月の実、の者或い整数備は績・状況）                          人人人
         □  当該栄養管理保険医を担当療機関氏する常に名おいて、勤の管理栄栄養管養士理体制が勤整備され務  時ている。間  （病院に限る）備  考
             栄養管理を担当する常勤の管理栄養士が配置されていない場合
             （どちら常勤の栄（どちら非常勤のかに〇養士のかに〇管理栄）有無）養士の有無                     有有                     無無
#file: tuti.pdf page: 406
         様式５の３
                     栄養管理入院基本体制の料及び基準が特定入院料一部満たせ届出になくなった係る添付書医療機類関の
              保険医療機関名
              郵便番号
              住所
             １  常勤の管理栄養士に関する基準が満たせなくなった日
                            年          月          日
             ２  常勤の管理栄養士に関する基準が満たせなくなった理由
                       (1)  離職のため
                       (2)  出産、育児、介護に伴う長期休暇のため
                       (3)  その他（                                                          ）
             ３  非常勤の管理栄養士の有無（どちらかに○）
                                     有                                       無
             （どちら４  ３かか月以内に○）に常勤の管理栄養士が確保できる見通し
                                     有                                       無
             ５ （最も該常勤の管理当する栄養士もの一の確保が困つに○）難な理由
                       (1)  求人を行っているが応募がないため
                       (2)  人件費の確保が困難なため
                       (3)  離職が多いため
                       (4)  その他（                                                          ）
         ［記載上様式６を添の注意付する］    こと。
#file: tuti.pdf page: 407
        様式５の４                    褥瘡対策に係る報告書
            ⑤④（入院時褥瘡保有者数）③（褥瘡保有者数）②①褥瘡対策の実施状況体圧分散マットレス等に関する体制の整備状況②のうち、②のうち、入院患者数①のうち、入院中に新たに褥瘡が発生した患者数入院時に既に褥瘡を有していた患者数（報告月の前月の初日の入院患者数）ｄ１（以報告月上の褥の瘡前月の初日におけるを有していた患者数実績・状況）             名名名名
        ［記載上の注意］５４３．２．１⑥院中に新たに褥瘡が発生した患者について、発見時の重症度を記入する．する。．える。患入する（１名の患者が複数の褥瘡を有していても、患者１名として数える。は入院予定患者は含めないが、当該日の退院または退院予定患者は含める。．⑥④者③については、②の患者のうち、入院時に、②については、①の患者のうち、①褥瘡の重症度にに数に）つつ。をつ記ＤいいいＤＴＩてて載てＤＵＤ５Ｄ４Ｄ３ｄ２ｄ１ははすは、、る、③②（報入院時の状況）入のの１告院入褥名月時院瘡ののの患時保前褥褥有者月瘡瘡者がの保数複初（DESIGN有か数日③者らのののに③褥入患-瘡つの院者R2020い入を患名名名名名名名のDESIGて院有者、時し数発見時の状院内発生した褥瘡分類ｄ１以上を有する患者数を記入褥てをN-院瘡い記R2020時保て入の有もす、況）褥者る分類ｄ１以上を有する瘡数患（のを者当（④の患者の重減数該症じ１日。度た名の、数と入））。。④をし院名名名名名名名ての記ま入入数た
#file: tuti.pdf page: 408
      様式５の５
        ADL 維持向上等体制加算の施設基準に係る届出書添付書類
      １．□□ 入院基本料、７急性期一般入院基本料対１入院基本料職員（（□□基本料）には、適合する場合「（□特定機能病院入料５一般入院料３急性期一般・ □急性期一般入・ 院基本料（一般病棟に入院料１□ 急✓性期一般入院料４」を記入のこと）院料６・□ 急性期一）      限る般入院料２・）・□□ 急性期一般入院専門病院入・ □ 急性院期
       □１０対１入院基本料   （□基本料）特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る）・□ 専門病院入院
       □言語聴覚士□作業療法士□理学療法士□言語聴覚士□作業療法士□理学療法士□言語聴覚士□作業療法士□理学療法士□言語聴覚士□作業療法士□理学療法士□言語聴覚士□作業療法士□理学療法士医師  職種              氏名         勤務時間時間時間時間時間時間時間  専従・専任□□専従□□専従□□専従□□専従□□専従専任専任専任専任専任     経験年数年  研修受講□
      ※２．入院患者の構成算出期間④、⑤いずれかの要件を満たしていればよく、両方記載する必要はない①①当該病棟の新規入院患者数③／①②吸器系の疾患の患者数のの／うう①ちち、、（直近１循環器系、（６（８６５割以上）割以上）歳以上の年間新） 患者数生物、消化器系、運動①⑤④③器系若し② （    くは呼年   月   日～    年   月   日）％％名名名
#file: tuti.pdf page: 409
       １）患者のＡＤＬ３．アウトカム評価
       算出期間 （直近１年間もしくは３月間）            （     年   月   日～    年   月   日）
       当該病棟を退院又は転棟した患者数（死亡退院を除く） ⑥                              名
       低下し⑥のうちた、患者数退院又は転棟時における ADL が入院時等と比較し⑦て                         名
       ⑦／⑥ （３％未満）                                 ⑧                              ％
       ２）褥瘡の院内発生率
       の患者は含め（調査日の入院又は予定入院患者は含ま調査日（届出時の直近月の初日）の当該病棟の入院患者数る）                      ず、退院又は退院予定⑨                         名
       ち調査日に、入院時既に褥瘡（褥瘡保DESIGN有が記録さ-R2020 分類れたd２患者を以上）を除い保有すた患者数る患者のう⑩                          名
       ⑩／⑨ （２．５％未満）                              ⑪                              ％
       ※※⑨の入院患者数が⑧る必要はない。及び⑪（⑨の入院患者数が80 人以下の場合は、80 人以下の場合は⑩）⑩が 2 人以下であること。いずれの要件も満たす必要がある。この場合、⑪は記載す
       ４. 疾患別リハビリテーション又はがん患者リハビリテーション料の届出
       適合する場合は、□に「✓」を記入すること。
       □□  がん患者リハビリテーション料を届け出ている。疾患別リハビリテーション料を届け出ている。
       ６５４３２１[記載上の修了日及．を保有し．を加算で設基準を．にするこの及び附則．入院入するこ．とする理び専任のに専従配．届ＡＤＬ「３」勤医医師出以降務時間師、はリハ患者の注意の評価の理学療び修了ているきなく満たすと。第３条と。学療法いずれ置又は「はには（]、ビリテ構成に１）別添算出期、法士等者の氏入院患なった場合、の規定士等（でもな専任で就業７おーシ疾病の様式５届間は直近規則等には当該保名者後にける上く配出するこ等を記載の割合を、基づき、限５名）とも、置するもョンに、再度届出を傷害及③のの４に当該病１年間定める険医療疾患は係る疾とがでした一調査すび死因全員にのにつ病、研基づき行う場棟でである週あた機関に、修傷害きる。覧でもることの統計ICDついていてはを６受及び-、合に時間がり常1講し0院内で発な、の勤配置可。分（平成記該死因に関ついてはお、新規届出以上所定労）類基本分入するこ当する□た修了を添付施設基勤務で27生した働時間あるこ証の写する分年新規にをするしたこするこ類表」と。に総務省準を満「DESIGN（休✓とし類の名届出を場合はとをもに規定」。と。（当告示たさな憩時理学を記入-該研R2020称第す、間を除くっ療法士等す及び分類る場合にくなった直近３月て本加算る分類を35のこと修の名分号（統類労働時につい。称、実d表を定２以は該当ため所間の実を算定なおいう）計法上間）、て、第施主体める件）のしない。定点績が施を参考しよう専28褥を記従及病棟瘡数条、
#file: tuti.pdf page: 410
     様式療及養病棟５のび「６中入院基本心静脈注針」料におの施射用カ設基準にけるテーテル「適係る届切なに係る意出書添付思決定支院内感染書類援に関対策のする指針ための指」
     １．記入のこ□「適切適切なとな意思意思決決定支援に定支援に関する関する指指針」針を保険を定めて医療機いる関場合はとして定、□めていに、「✓る」。を
     ２．いる場合□「中療機関と中心心静脈は、静脈注して定注射□に射用カテー、め用カテー「ている。✓」をテルにテルに記入の係係る院内感こる院内感と    染対策染対策ののための指ための指針」針を保を定険めて医
     [記載上当該指針の注意に関す]  る資料の添付は不要である。
#file: tuti.pdf page: 411
      様式５の７
                 療養病棟入院基本料の施設基準に係る届出書（７月報告）
           １  届出入院料：
           ２  当該病院の許可病床数                                                  床
           （３施設標基榜準診に療係科る標榜科名を記入すること。）                                        科
           ４  内視鏡下嚥下機能検査又は嚥下造影検査を担当する常勤医師の氏名等
             常勤医師の氏名     常勤□□換算    勤務時時時間間間   診療科名  当経該験診年療数科の年年    検査の経験年数 年年
                                  □           時間                       年                年
                                  □           時間                       年                年
                                  □           時間                       年                年
                                  □           時間                       年                年
                                  □           時間                       年                年
           ５  自施設内における内視鏡下嚥下機能検査年間実施症例数                          例
           ６  自施設内における嚥下造影検査年間実施症例数                                  例
           ７  連携する保険医療機関の名称：
                  常勤医師の氏名                常勤換算         勤務時間        診療科名
                                                   □                 時間
                                                   □                 時間
                                                   □                 時間
                                                   □                 時間
                                                   □                 時間
           ８  連携施設における内視鏡下嚥下機能検査年間実施症例数                          例
           ９  連携施設における嚥下造影検査年間実施症例数                                  例
       ［１記□影勤と載を常に医し上行勤「師てのう医✓勤(注当医師」務意該師にをし］勤をつ記て務除い入お時くてすり間。はる、以）、こか外を該とつの組当。、所すみ所定る合定労すわ労働べせ時働てて間時の配に間医置つが師しい週にててつ2い、2いる自時て宅場間記等合以載のに上す当はのる該、勤こ保当務と険該を。医医行ま療師った機のて、関「い週以常３る外勤日専の換任以場算の上所」非常での常態読
#file: tuti.pdf page: 412
      様式５の８入院栄養管理体制加算の施設基準に係る届出書添付書類
      ２１  管区理分栄番養号師「のＡ配２置４状６況」入病退院棟支援名□加算の有「注・７」□に※掲該げ無当るす入る院も氏時の支に援「加✓算」名のを届記出入状す況ること。
        管専理従栄の養常士勤
      ［届記載出上にの当注た意っ］ては、担当する病棟の名称、専従の管理栄養士の氏名を記入する。
#file: tuti.pdf page: 413
     様式６
                    入 院 基 本 料 等 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
      □  「（入適基院合本診す診療る療計場料画合の、は施院、設内□基に感準「染等ﾚ防」」止をの対記第入策四す、のる医こ基療と準安。に全）適対合策し、て褥い瘡る対こ策と及。び 栄養管理体制について、
    〇に当該   一総般病病床 棟数入院入基院本基料本 料 等               病今棟回数の届病床出数   区届分出   病棟数  病床数  届出入時院入患１院者日患平数者均数  院平日均数在
           （一月般 平病均棟夜入 勤院時基間本 超料過減 算）
           （一夜般 勤病時棟間入 特院別基入本 院料基本 料）
         療養（一病特般 棟別病入入棟院院入 基基院本本基料料本 ）料
           （療注養 1病1に棟係入 る院届基出本 ）料
         結核（療病特養 棟別病入入棟院院入 基基院本本基料料本 ）料
         特精定（精（精（精（結神（結（結（結機特神夜神月神月核病重核特核夜核能別病勤病平病平病棟症病別病勤病病入棟時棟均棟均棟入患棟入棟時棟院院入間入夜入夜入院者入院入間入入基院特院勤院勤院基割院基院特院院本基別基時基時基本合基本基別基基料本入本間本間本料特本料本入本本）料院料超料超料別料）料院料料基過過入基本減減院本結一料算算基料核般）））本）病病料棟棟）
         専門病 院入院 基本料        精神病 棟
#file: tuti.pdf page: 414
         小特一新治総新小脳ハ特救（障障児殊類生療合生児卒イ定命月害害入疾感児室周児特中ケ集救平者者 院患染治管産特定ｹア中急均施施ｱ医入症療理期定集ユ治入夜設設ﾕ ﾆ療院患回料特集中ニ療院勤等等ｯﾄ管医者復定中治ッ室料時入入入理療入室集治療ト管間院院院料管院入中療室入理超基基医（理医院室管院料過本本療５料療医管理医減料料管は（管療理料療算理新母再再理管料管）生体料掲掲料理理・児））料料胎児
     ※※※１平１特地特認精児精精精緩特院地回つ均日童定域定知神神神神和殊料域復の在平・機移一症療科科科ケ疾包期特院均思能行般治養救急救ア患括ﾘ定日入ﾊ春病機病療病急性急病病ケﾋ入数院期ﾞ院能棟病棟・期入棟棟ア院の患ﾘ精ﾃﾘ強入棟入合治院入入病料算者ﾊ神ｰﾋ化院入院併療料院院棟ｼに出数ﾞ科ｮﾘ病料院料症病料料入つ期の入ﾝﾃｰ病棟料入棟い間算院ｼ入９病病ｮ入院入棟て出医ﾝ院に棟棟病院料院入、期療医係入入棟料料院管複間療る院院料入理数管届料料院料の理出（料届料）注出を年年行う場月月合 には日日、全～～て別に記載年年す るこ月月と。日日
#file: tuti.pdf page: 415
     [記載 上の注意]
     ２１   病今棟回数の及届び出病に床係数るに病つ棟いにて関 はし、て「は今左回端のの届欄出に」○のを 欄記に入のすみる記こ載とす。ること 。
     ３   「届出区分」の欄は、下表 の例により記載するこ と。
         入院基 本料                           区 分等
         一般病 棟入院 基本料                  急 １，急 ２，急３ ，急４ ，急５ ，急６，
                                                地 １，地 ２，地３
         療養病 棟入院 基本料                  １ ，２
         結核病 棟入院 基本料                  ７ 対１，1 0対 １，13 対１， 15対 １，1 8対１ ，20 対
                                                １
         精神病 棟入院 基本料                  1 0対１ ，13 対１，1 5対 １，18 対１， 20対 １
         特定機 能病院 入院基 本料
                                     一般病 棟 ７ 対１，1 0対 １,
                                     結核病 棟 ７ 対１，1 0対 １，13 対１， 15対 １
                                     精神病 棟 ７ 対１，1 0対 １，13 対１， 15対 １
         専門病 院入院 基本料                  ７ 対１，1 0対 １，13 対１
         障害者 施設等 入院基 本料             ７ 対１，1 0対 １，13 対１， 15対 １
     ４   特定入院料の区分は下表の 例により記載すること 。
         救命救急入院料                       １， ２，３，４
         特定集中治療室管 理料               １， ２，３，４
         ハイケ アユニ ット入 院医療管 理料   １， ２
         新生児特定集中治 療室管理料        １， ２
         小児入院医療管理 料                  １， ２，３，４，５
         回復期ﾘﾊﾋﾞﾘﾃｰｼｮﾝ病棟入院料        １， ２，３，４，５
         地域包括ケア病棟 入院料
                     地域包括ケ ア病棟入院料 １， ２，３，４
                地域包括ケア入 院医療管理料 １， ２，３，４
         特殊疾患病棟入院 料                  １， ２
         緩和ケア病棟入院 料                  １， ２
         精神科救急入院料                    １， ２
         精神科急性期治療 病棟入院料        １， ２
         認知症治療病棟入 院料               １， ２
         特定一般病棟入院 料                  １， ２
         特定機能病院ﾘﾊﾋﾞﾘﾃｰｼｮﾝ病棟入院料
     ５   栄養管理体制に関する基準（常勤の管理栄養士が１名以上配置されていること）を満
       たさないが、非常勤の管理栄養士又は常勤の栄養士が１名以上配置されており、入院基
       本料、特定入院料又は短期滞在手術等基本料の所定点数から１日につき  40  点減算され
       る対象の保険医療機関である。
                                     該当する                     該当しない
     ６   療養病棟入院基本料の届出を行う場合にあっては、各病棟の入院患者のうち「基本診
       又療は料各の病施棟設の基入準院等患」者のの「う医ち療「区基分本三診の療患料者の」施と設「基医準療等区」分の二「の医患療者区」分と一のの合患計者の」割の合割、
       合が分かる資料として様式６の２を添付すること。
     ７   「１日平均入院患者数」は、直近１年間の数値を用いて、別添２の第２の４に基づき
       算出すること。
     ８   「平均在院日数の算定期間」は、直近３か月間の数値を用いて、別添２の第２の３に
       基づき算出すること。
#file: tuti.pdf page: 416
  様式６の２
                   療養病棟入院基本料における医療区分の患者割合一覧表
                           年　   月          年　   月          年　   月     （直近３年　 月～　か月の合計）年　 月
      ①　医療区分１
      ②　医療区分２
      ③　医療区分３
     ④　合　 計
     ⑤　②＋③
        ⑤　/　④
     ３２１[記載上の注意]替え直近３あ③医療区分３及び②医療区分２る患者の延べ日数をて状態にか月の医療区分の患者割合が分かる提出しあてににるもは、は、患者及び差し「基本診療料の施設基準等」の別表第五の二に「基本診療料の施設基準等」の別表第五の三の一及び支え記載す同表の三にないるこことと。。掲げる患者の延べ日数を様式を別に作成して記載すいる掲げ場合は、るこると疾患及び二に。こ掲げの様式に状態にる疾患
#file: tuti.pdf page: 417
     様式７
                      入 院 基 本 料 等 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
     （○届専出従が・あ専り任、等専の従看・護専職任員の配看置護状職況員配置している場合には氏名を記入すること）
       褥瘡対 策チー ム専任 看護職 員       氏  名
                 区      分                       看護職 員の配置                           氏      名
       外来感 染対策 向上加 算       感染防止対策部門内に専任の看護師
       術呼算褥重患感感医医栄が精緩急後吸瘡症者染染療療養ん神和性疼ケ患サ対対安安サ拠科ケ期ハ痛アイ者ポ策策全全ポ点リア充管チ初ー向向対対ー病エ診実リ理ー期ト上上策策ト院ゾ療体スチム支体加加加加チ加ン加制クー加援制算算算算ー算チ算加患ム算充充２１２１ムー算者加実実加ムケ算加加算加ア算算算加  看係の手看係に呼管にし褥め療針当対患専感た染感専染感修医修医し栄し栄護がの領精をを悪をを悪の救従管染常域神修有修有研急護勤護従理たの及応任専染了了たたに性性る術る吸係瘡方該者染管療療養養ん勤科の理管に了し了し修又師務師事者経支びがの任管しし専専精腫腫所室適ケるハ針患等管理安安管管化看等係看に理し、し、をは瘍瘍経しで験援そで看の理たた任従通定又切ア適イ等者か理に全全理理学護の緩緩護係にるたた修集験たあををのき護看に専専ののし患患のはなを切リに及らに係対対にに療師経和和師る従適専専了中を経る有行内る師護従任従常常た者者研周研必なス係びの従る策策係係法験ケケ切適事任従し治有験専しう容専師事のの勤勤看ののを修術修要研クるそ相事適ににるる看アア切しなののた療看看しを従、専等任し看看看看護有病病を期をと修患意の談し切係係所所護研なた常常専の褥護護、有の任をのた護護護護師す棟棟修修管修すを者向家にたな研経るる定定等勤勤任経術瘡し看の理看経師師師師るにに等等を修験看看の験了理了る修のを族対経研適適ののが後等、従従、護看解護験にに修をを護護看を精しセし患了ケ表等し験修切切研研ん疼呼の事事師護し師をおお了修有神師師護有たンた者しア明がてををなな修修の痛吸創しし師、有けけし看了し師し専タ専のたにす治適有修研研をを専管ケ傷当たたしるるたし、護、任理ー任ア看褥ケ従る該療切す了修修修修門研経研経所、専関た感ににア治感の等の護瘡事た方なるしをを了了看修験修験定任連
#file: tuti.pdf page: 418
                                       入 退 院 支 援 及 び 地 域 連 携 業 務 に 関
       入退院 支援加 算１・ ２       入する退経院験支を援有及すびる地専域従連の携看業護務師に 関
                                       する経 験を有す る専任 の看護 師
                                       入 退 院 支 援 及 び 新 生 児 集 中 治 療 に
                                       係る業 務の経験 を有し 、小 児患者の
                                       在 宅 移 行 に 係 る 適 切 な 研 修 を 修 了
       入退院 支援加 算３            した専 任の看護 師
                                       入 退 院 支 援 及 び 新 生 児 集 中 治 療 に
                                       係 る 業 務 の 経 験 を 有 す る 専 任 の 看
                                       護師
                                       入 退 院 支 援 及 び 地 域 連 携 業 務 に 関
       入院時 支援加 算１・２（ 入退  する経 験を有す る専従 の看護 師
       院支援 加算の 注７）          入 退 院 支 援 及 び 地 域 連 携 業 務 に 関
                                       する経 験を有す る専任 の看護 師
                                       認 知 症 患 者 の 看 護 に 従 事 し た 経 験
       認知症 ケア加 算１・ ２       を有し 、認知 症看護 に係る 適切な研
                                       修を修 了した専 任の常 勤看護 師
                                       下 部 尿 路 機 能 障 害 を 有 す る 患 者 の
       排尿自 立支援 加算            看護に 従事した 経験を 有し、所定の
                                       研修を 修了した 専任の 常勤看 護師
       精神 疾患 診断 治療 初回 加算  自 殺 企 図 等 に よ り 入 院 と な っ た 患
       （救 命救 急入 院料 の注 ２の  て者 指に 導対 等す をる 行生 う活 た上 めの の課 適題 切等 なに 研つ 修い
       イ）                           を修了 した専任 の常勤 看護師
       早期 離床 ・リ ハビ リテ ーシ  集 中 治 療 を 必 要 と す る 患 者 の 看 護
       ョン 加算 （救 命救 急入 院料  看に従護事にし係たる経適験切をな有研し修、を集修中了治し療のた
       の注８ ）                      専任の 常勤看護 師
                                       集 中 治 療 を 必 要 と す る 患 者 の 看 護
       重症 患者 対応 体制 強化 加算  に従事 した経験 を有し 、集 中治療を
       （救命 救急入 院料の 注11）  切必 な要 研と 修す をる 修患 了者 しの た看 専護 従に の関 常す 勤る 看適
                                       護師
       早期 離床 ・リ ハビ リテ ーシ  集 中 治 療 を 必 要 と す る 患 者 の 看 護
       ョン 加算 （特 定集 中治 療室  看に従護事にし係たる経適験切をな有研し修、を集修中了治し療のた
       管理料 の注４ ）               専任の 常勤看護 師
       重症 患者 対応 体制 強化 加算  に集従中事治し療たを経必験要をと有すしる、患集者中の治療看を護
       （特 定集 中治 療室 管理 料の  必 要 と す る 患 者 の 看 護 に 関 す る 適
       注６）                         切 な 研 修 を 修 了 し た 専 従 の 常 勤 看
                                       護師
       早期 離床 ・リ ハビ リテ ーシ  集 中 治 療 を 必 要 と す る 患 者 の 看 護
       ョン 加算 （ハ イケ アユ ニッ  看に従護事にし係たる経適験切をな有研し修、を集修中了治し療のた
       ト入院 医療管 理料の 注３）  専任の 常勤看護 師
       早期 離床 ・リ ハビ リテ ーシ  集 中 治 療 を 必 要 と す る 患 者 の 看 護
       ョン 加算 （脳 卒中 ケア ユニ  に従事 した経験 を有し 、集 中治療の
       ット 入院 医療 管理 料の 注３  看 護 に 係 る 適 切 な 研 修 を 修 了 し た
       ）                              専任の 常勤看護 師
       療ョ早室ン期管加離理算床料（・の小リ注児ハ３特ビ）定リ集テ 中ー治シ  専看に集任従護中の事に治常し係療勤たるを看経適必護験切要師をなと有研すし修る、を患集修者中了の治し療看のた護
       成育 連携 支援 加算 （総 合周  ５ 年 以 上 新 生 児 の 集 中 治 療 に 係 る
       産期 特定 集中 治療 室管 理料  業 務 の 経 験 を 有 す る 専 任 の 常 勤 看
       の注３ ）                      護師
#file: tuti.pdf page: 419
       養育 支援 体制 加算 （小 児入  小 児 患 者 の 看 護 に 従 事 す る 専 任 の
       院医療 管理料 の注７ ）       常勤看 護師
                                       入 退 院 支 援 及 び 地 域 連 携 業 務 に 関
       地域包 括ケア 病棟入 院料     する経 験を有す る専従 の看護 師
                                       入 退 院 支 援 及 び 地 域 連 携 業 務 に 関
                                       する経 験を有す る専任 の看護 師
                                       入 退 院 支 援 及 び 地 域 連 携 業 務 に 関
       特定一 般病棟 入院料          入する退経院験支を援有及すびる地専域従連の携看業護務師に 関
                                       する経 験を有す る専任 の看護 師
       料地域 移行 機能 強化 病棟 入院  退院支 援部署に 専従の 看護師
       ウイル ス疾患 指導料          験ＨをＩ有Ｖす感る染専者任のの看看護護に師従事 した経
       喘息治 療管理 料               専任の 看護職員
                                       糖 尿 病 足 病 変 患 者 の 看 護 に 従 事 し
       糖尿病 合併症 管理料          にた経係験るを適有切しな、研糖修尿を病修足了病し変たの専指導任
                                       の看護 師
                                       が ん 患 者 の 看 護 に 従 事 し た 経 験 を
       がん患 者指導 管理料 イ・ロ  等有しに、係がるん適患切者なへ研の修カをウ修ン了セしリたング専
                                       任の看 護師
                                       悪 性 腫 瘍 患 者 の 看 護 に 従 事 し た 経
                                       験を有 し、緩 和ケア 病棟等 における
       外来緩 和ケア 管理料          悪研修性を腫修瘍了患し者たの専看従護のに常従勤事看し護た師経
                                       験を有 し、緩 和ケア 病棟等 における
                                       研修を 修了した 専任の 常勤看 護師
                                       臓器移植に従事した経験を有し、移植
                        臓器移植後    医療に係 る適切な研 修を修了 した専
       移植後 患者                    任の常勤看護師
       指導管 理料    移造植血後幹 細 胞  修有造了し血し、幹移た細植専胞医任移療の植に常に係勤従る看事適護し切師たな経研修験をを
       糖尿病 透析予 防指導 管理料  護糖師尿又病指は導保の健師経験を有する 専任の看
       腎代替 療法指 導管理 料       任腎の臓常病勤患看者護の師看護の 経験を有 する専
       生殖補 助医療 管理料          護患師者から の相談に対 応する専 任の看
       二次性 骨折予 防継続 管理料  専任の 常勤看護 師
                                       乳腺炎の 重症化及び 再発予防 並びに
       乳腺 炎重 症化 予防 ケア ・指  母乳育児 に係るケア 及び指導 に従事
       導料                           した経験を有し、医療関係団体等から
                                       認証された専任の助産師
       院内ト リアー ジ実施 料       任救の急看医護療師に 関 す る 経 験 を 有 す る 専
       救急 搬送 看護 体制 加算 １・
       ２（ 夜間 休日 救急 搬送 医学  任救の急看患護者師の 受 入 へ の 対 応 に 係 る 専
       管理料 の注３ ）
       外来放 射線照 射診療 料       専従の 看護師
       外来 腫瘍 化学 療法 診療 料１  化 学 療 法 の 経 験 を 有 す る 専 任 の 常
       ・２                           勤看護 師
       ニコチ ン依存 症管理 料       禁煙治 療に係る 専任の 看護職 員
#file: tuti.pdf page: 420
       立相支談援支 指援導加料算（の療注養・就３ ） 労両  専任の 看護師
                                       下 部 尿 路 機 能 障 害 を 有 す る 患 者 の
       外来排 尿自立 指導料          看護に 従事した 経験を 有し、所定の
                                       研修を 修了した 専任の 常勤看 護師
       遠隔 モニ タリ ング 加算 （在
       宅酸 素療 法指 導管 理料 の注  看呼護吸師器 科 に つ い て の 経 験 を 有 す る
       ２）
       管在理宅料経肛 門的 自己 洗腸 指導  専有脊任す髄のる障看患害護者を師の原 看因 護と のす 経る 験排 を便 有障 す害 るを
       外来化 学療法 加算            護化師学 療 法 の 経 験 を 有 す る 専 任 の 看
                                       心 大 血 管 疾 患 リ ハ ビ リ テ ー シ ョ ン
       心大 血管 疾患 リハ ビリ テー  の経験 を有する 専従の 常勤看 護師
       ション 料（Ⅰ ）               心 大 血 管 疾 患 リ ハ ビ リ テ ー シ ョ ン
                                       の経験 を有する 専任の 看護師
       心大 血管 疾患 リハ ビリ テー  心 大 血 管 疾 患 リ ハ ビ リ テ ー シ ョ ン
       ション 料（Ⅱ ）               の経験 を有する 専従の 看護師
       料運（動Ⅱ器）リ ハビ リテ ーシ ョン  看に適護係切職るな員研運 修動 を器 修リ 了ハ しビ たリ 専テ 従ー のシ 常ョ 勤ン
                                       摂 食 嚥 下 機 能 障 害 を 有 す る 患 者 の
       摂食 嚥下 機能 回復 体制 加算  看護に 従事した 経験を し、摂食嚥下
       １・２                         障 害 看 護 に 係 る 適 切 な 研 修 を 修 了
                                       した専 任の常勤 看護師
       ３摂食 嚥下 機能 回復 体制 加算  専任の 常勤看護 師
       難病 患者 リハ ビリ テー ショ
       ン料                           専従の 看護師
       障害児（者 ）リ ハビリテ ーシ  障害児（者）リハビ リテー ションの
       ョン料                         経験を 有する専 従の常 勤看護 師
                                       資格取 得後２年 以上経 過し、リンパ
       リンパ 浮腫複 合的治 療料     浮 腫 の 複 合 的 治 療 に 関 す る 研 修 を
                                       修了し た専任の 常勤看 護師
       （療通養院生・活在環宅境精整神備療指法導）加算  た連精専神領任科域の等に看の係護経る師験適を切有なし研、修精を神修看了護関し
                                       自 殺 企 図 等 に よ り 入 院 と な っ た 患
       救急患 者精神 科継続 支援料  て者 指に 導対 等す をる 行生 う活 た上 めの の課 適題 切等 なに 研つ 修い
                                       を修了 した専任 の常勤 看護師
                                       認知療 法・認 知行動 療法に 係る経験
       認知療 法・認 知行動 療法２  つを有いして、の認研知修療を法修･了認し知た行専動任療 の法に看
                                       護師
       依存症 集団療 法               専任の 看護師
       精神科 ショー ト・ケ ア       専従の 看護師
       精神科 デイ・ ケア            専従の 看護師
       精神科 ナイト ・ケア          専従の 看護師
       精神科 デイ・ ナイト ・ケア  専従の 看護師
       重度認知症患者デイ・ケア料  専従の 看護師
#file: tuti.pdf page: 421
       算画管ホ粒粒麻全静（像理ウ子子酔に脈密加線管対誘素線圧封導算中治治理す迫小療料る密性療処線）（も封子医置源Ⅱの小捕学（治））線捉管慢療源療理性の治法加静注療医算脈８加学（不）看放放師放す研麻担研麻当形血護射る修す管射射修酔当酔成師線場をる外線線を中医中外治合修専科治治修の師の科療）了任、療療了患が患又にしの心をにし者実者は専た常臓専専たの施の循従専勤血ら従常看す看環の任看管担す勤護る護器常の護外当る看に一に内勤常師科す常護係部係科の勤、る勤師るのるを看看皮常のが適行適専護護膚勤看実切為切ら師師科（の護施なをな担、
        ２３そ２３そ交交の交交の代代他代代他制制制制    日日日日日日 勤勤勤勤勤勤   （（（（（（   ：：：：：：  ～～～～～～   ：：：：：：  ））））））  勤夜準夜準申夜夜し勤勤勤勤務送（（り（（（（体時：：：：：：間制～～～～～～   ：：：：：：  ））））））   深深夜夜勤勤   （（（（   ：：：：  ～～～～   ：：：：  ））））
#file: tuti.pdf page: 422
         様式８
                              看   護   要   員   の   名   簿
                                 ［病棟名等：                ］
           No   職  種     氏     名     勤  務  の  態  様   勤  務  時  間    当と該の病兼棟任以外
                                      常  勤     専  従
                                      非常勤     専  任
                                      常  勤     専  従
                                      非常勤     専  任
                                      常  勤     専  従
                                      非常勤     専  任
                                      常  勤     専  従
                                      非常勤     専  任
                                      常  勤     専  従
                                      非常勤     専  任
                                      常  勤     専  従
                                      非常勤     専  任
                                      常  勤     専  従
                                      非常勤     専  任
                                      常  勤     専  従
                                      非常勤     専  任
                                      常  勤     専  従
                                      非常勤     専  任
                                      常  勤     専  従
                                      非常勤     専  任
                                      常  勤     専  従
                                      非常勤     専  任
                                      常  勤     専  従
                                      非常勤     専  任
                                      常  勤     専  従
                                      非常勤     専  任
                                      常  勤     専  従
                                      非常勤     専  任
                                      常  勤     専  従
                                      非常勤     専  任
                                      常  勤     専  従
                                      非常勤     専  任
         ［記載上の注意］
             １  入院基本料等の届出を行う場合、届出書に添付すること。
             ２  病棟（看護単位）・治療室ごと、職種ごとに区分して記入すること。
             ３  職種の欄には、看護師、准看護師又は看護補助者と記入すること。
             ４  勤務時間については就業規則等に定める週当たりの所定労働時間（休憩時
               間を除く労働時間）を記載すること。
             ５  当該病棟以外との兼任の欄には、外来等と兼務する者について○を記載す
               ること。
#file: tuti.pdf page: 423
     様式９
                           入院基本料等の施設基準に係る届出書添付書類
     保険医療機関名
     １．届入出院入基院本基料本料・・特特定定入入院院料料の（届届出出区分）
       □（□病に棟はご、と該の当届す出る場※合（「医✓療」をを提記供入しのてこいとる）が医療資源の少ない地域に属する保険医療機関の場合に限る）
       □本本届届入出出院のの基病病本床棟料数数・特定入院料の届出※※区（（分医医の療療変機機更関関な全全し体体のの（数数□ででにはははなな、くく該、、当届届す出出るにに場係係合るる「数数✓をを」記記を載載記））入のこと）
     ２．（届新□□□□□□□□□□□□□□□看入新出規護の規要こに届と員届□□□□□□□□□□□□□□□既出。のけ）出配る置（看（看（看（看看急（看（夜もに地護地護地護地護護性療護療間夜夜夜75225055の係域職域補域補域職配期養補養看間間間対対対対にる包員包助包助包員置看病助病護153１１１１つ加000括夜括体括者括配加護棟体棟加0（（対対い算ケ間ケ制ケ配ケ置算対補入制入算看看１１てのア配ア充ア置ア加１助院充院護護は届病置病実病加病算体基実基補補項「出棟加棟加棟算棟制本加本助助目新入算入算入入加料算料者者名規院院院院算のの５５届料料料料注注割割出のののの未以1122」注注注注満上））欄７４４３））、））））既に届出届新□□□□□□□□□□□□□□を出規行っ届て□□□□□□□□□□□□□□既出いるも（認（看（看看看（看（看の認知精護精護夜看看看護1111護障護障護6622に知症神職神職間護護護補職害補害補対対対対つ症夜科員科員助員者助者助補補補7１１１１い5治間救夜救夜加夜施体施加助助助配配配配対て療対急間急間算間設制設算加加加置置置置１は病応・配入配配等充等算算算加加加加看「棟加合置院置置入実入３２１算算算算項護既入算併加料加加院加院２１２１目補届院症算の算算基算基名助出料入注本本加」の院５料料算欄注料）ののの３の注注□）注９９に５））「）✓」を記
     ３．①入院１患日者※平の小均数数入点及院以び患下看者切護り数要上〔員げＡの〕数             人（算出期間     年   月   日  ～     年   月   日）
        ②  （月参平考均）１1日日当看た護り職看員護配職置員数配(置必数要数)：         人＝〔〔（ＣＡ／／（配日置数区×分８の）数〕）※×小３数点〕以※下小第数２点位以以下下切切りり上捨げて
#file: tuti.pdf page: 424
        ③  看護職員中の看護師の比率         ％
        ⑤④  夜平〔※勤均月小時在平数間院均点帯日１以（数日下１当切６たり時上りげ間看）護職員配置日数時（の算う出ち期の間看分護師～数年／1日看月護職員時日配置～数〕分年   月   日）
        ⑥  月平均夜勤時間数              時間   〔（Ｄ－Ｅ）／Ｂ〕※小数点第２位以下切り捨て
        ⑦  （月≪※参平看小考均護数）１点職最日以員小当下配必た第置要り２加数位当算以以該（下上入切Aの院3り0看料8捨-護の3て職施地員設域配基包置準括数のケ(最ア必小病要必棟数要入)：人院数料以の上注の３看）護を＝職届〔員け（配出Ａ置る／数場５合０に）記×載３≫〕人※小数点以下切り上げ
        ⑧  月≪平看看均護護１補補日助助当者加た配算り（置看A加1護0算6補（障助A害者30者配8-施置3設数地等域入包院括基ケ本ア料病の人棟注入９院）※料、小のA数2注0点7４-以3）下急を第性届２期け位看以出護下る切補場り助合捨体にて制記加載算≫、A214 看護補助加算、
            （参考）１日看護補助者配置数(必要数)：          ＝〔（Ａ／配置区分の数）×３〕※小数点以下切り上げ
        ⑨  月≪平１看均看護１護補日補助当助加た加算り算（看をA護1届0補6け障助出害者る者夜場施間合設配に等置記入数載院≫基本料の注９人）、A※20小7数-3点夜以間下急第２性位期以看下護切補り助捨体て制加算、A214 夜間75対
             （参考）夜間看護補助者配置数(必要数)：          ＝〔Ａ／配置区分の数〕※小数点以下切り上げ
        ⑩  （月※※参平小小考均数数）１点点主日第第と当３３した位位てり以以下事下の切切務主りり的と捨捨業してて務てを事行務う的看業護務補を助行者う配看置護数補（助上者限配）置：数          人＝〔〔Ｆ（／Ａ（／日２数０×０）８×）〕３〕
     ４種．別勤※１務実号番績名棟病表 氏名     勤務雇形用態・※２    看の護業補務助※３者（つ該に当○夜す）勤る※４一の夜有勤数無従※５事者 日１曜日付別２の曜日勤３務曜日時･間･･･数※６曜日月延間べ勤数務時 （なの均時再い計夜間者算勤掲数のに時）夜含間月※７勤ま数平
      看護師            常常勤勤･･短短時時間間･･非非常常勤勤･･兼兼務務          有有･･無無･･夜夜専専
      准師看護            常常勤勤･･短短時時間間･･非非常常勤勤･･兼兼務務           有有･･無無･･夜夜専専
      看護補            常勤･短時間･非常勤･兼務 事務的業務  有･無･夜専
#file: tuti.pdf page: 425
       助者
                      常勤･短時間･非常勤･兼務 事務的業務  有･無･夜専
              （再掲夜月）勤延従べ主事夜と職勤し員時て数間事の数務計的業務を行う看護補助〔者Ｄ〔の－Ｂ月Ｅ〕延〕べ勤務時間月（月数上延延（段のべべ中と計夜勤段中の勤務段計時時の）間間計数数）    〔〔〔ＦＤＣ〕〕〕※※９８    〔Ｅ〕
       行主１うと日看し（看護て必（護要補事上職数限助務）員）者的※配１配業０置置務数数を  〔（Ａ〔（／Ａ配／置２区０分０の）数×※１３１）〕×３〕 月月的平平業均均務１１を日日行当当うたた看りり護の看補主護助と職者し員配て配置事置数務数  〔〔ＦＣ／／（（日日数数××８８））〕〕
     注注２１））主１と日し看て護事職務員的配業置務数を行≦う看月護平補均助１者日配当置た数り看≧護職助月員者平配配均置置１数数日当たりの主として事務的業務を行う看護補
       〔急性期看護補助体制加算・看護補助加算等を届け出る場合の看護補助者の算出方法〕
      看護補助者のみの月延べ勤務時間数の計〔Ｇ〕
      みなし看護補助者の月延べ勤務時間数の計〔Ｈ〕                  〔Ｃ〕-〔１日看護職員配置数×日数×８〕
      看護補助者のみの月延べ夜勤時間数〔Ｉ〕                         看護補助者(みなしを除く)のみの〔Ｄ〕
      1日看護補助者配置数（必要数）※１０〔Ｊ〕                           〔（Ａ／配置区分の数※１１）×３〕
      月平均1 日当たり看護補助者配置数（みなし看護補助者を含む）             〔Ｇ＋Ｈ／（日数×８）〕
      月平均1日当たり看護補助者配置数（みなし看護補助者を除く）〔Ｋ※１２〕          〔Ｇ／（日数×８）〕
      夜間看護補助者配置数（必要数）※１０                                    Ａ／配置区分の数※１１
      月平均１日当たり夜間看護補助者配置数                                〔 I ／（日数×１６）〕
      者看(護み補な助し者看(護み補な助し者看を護除補く助)者のを割含合む（)％の）最小必要数に対する看護補助           〔（Ｋ／Ｊ）×１００〕
      １〔日看看護護職職員員配配置置加数算（（必地要域数包）括※ケ１０ア〔病Ｌ棟〕入※１院３料の注３）を届け出る場合の看護職員数〔の（算Ａ出／方13法）〕×３〕
      月平均１日当たり看護職員配置数                                       〔Ｃ／（日数×８）〕
      員月配平置均数1 日当たり当該入院料の施設基準の最小必要人数以上の看護職   〔｛Ｃ－（Ｌ×日数×８）｝／（日数×８）〕
     〔記※※※※載４１３２上院入関看者務の基院附護夜看配は看と短注本基属部勤護置「護「時意料本の長専師数事補専間〕、料看等従及の務助任正7を護、者び上的者」職対算師専は准限業にの員1定養ら〔「看務つ要の（及す成病夜護」い件場Ａびる所院専師にてに合／1病等全」と〇、係は0２棟、体に看対延をる雇０に病の○護べ記業用1０お棟看を補入勤入務・）い以護記助院務勤×すにて外管入者基時務る従３はの理本すをこ間事形〕みに料1る別をとのす態6に従をこに超。うるの時従事算とえち記場「間事す定。る院載合短未するす月主内すは時満る者る当と規る、間の者及病たし定こ雇」者にび棟りてでと（用につ外以の事定。短・、ない来外夜務め病時勤おて勤に勤的た棟間務、は務お時業事と正形保、、い間務務病職態健記手てがを的棟員の師載術は、行業以に「及し急室う務外お兼8びな性勤時看を（い務助い期務間護行外て」産こ一、未補っ来はに師と般中満助た等○は1。2の入央者時を）、時者院はに材看間記間は基様従料護が入未無本式占事室師す満に料９めす勤のるの○、にるる務欄こ者を7記割場、にと）対記載合合当記、。入急1しが又該載及す性な５は保すびる期い割病険るこ一1こ以棟医こ0と般と上の療と対。入。の業機。1
#file: tuti.pdf page: 426
         ※※※※※※※※※※※１１１１１１９８７６５基日り入このを急入の以５４３２１０間た準看看すと届除性院計外〔〔次上のだ夜看を護護るが出い期料ででＦ特地地地「小Ｄの段延し勤護１の①満職職こでをて看１あ勤〕殊域域域配数〕①はべ、有職及夜夜た員員とき行要護のるは務疾移包包置点はか日夜夜に員び勤勤す及配。るう件補場。、し患行括括区以、ら勤勤勤該と時専1こび置こ場を助合看た入機ケケ分下当③時0時時当看間従「と看数と合満体護時対院能アアの切該の間間間す護が者７。護」。にた制補間１医強病病数り病者帯（帯る補、」補はこあす加助1も入療化棟棟」上棟の、病に者、6助②者助「のっ必算含院管病入入とげに時夜中1棟病に者急月て要の0のむ者場理院とお基勤棟院は間段と棟つの対性平はが場業総配合料料すけ本時入料、未は病とい勤１期均、あ合務夜置、、をるる料間院の当満夜棟病て務入一１特1る「の勤数当届。「を数料注該の勤実以棟、5院般日殊。3欄時夜(該を対け４届月算を時者績外以必0基入当疾」に間勤作届１出に出延定記間（の外表要）本院た患お数を業けのる掲にべす入帯短勤にを数を料基り病いを含療出「場げ係夜るすに時務従わ)いの本看棟てそめ」法る1合るる勤病るお間時事けう場料5「護入れたと士場」に看入時棟こい正間す。て合、事職院ぞ交読及合では護院間以とて職をる作「7務員料れ代みび外に計、補基数。当員含場成対1的及又記制替当10のは算助本」該にむ合し」１3（業びは入勤え該、病、す者料病お）は対て及月務看精す務る精2棟作る配又棟いで、１も5び延」護神るをこ神に業こ置はで対て除１の差べに1補療こ行と保お療と加加は勤「１0しかし勤〇助養とう。健い法。算算対務1急て月支1務3を者病。者こ福て2士及に１し」性得間え（時記棟時配の祉は及でびお入た期たのな夜間入入間置場士月び計看い院時看数夜い勤数し数院未合は当精算護て基間護を勤。専欄た」料満、、た神す補補求本数記時、従の看「をの看勤り保る助助め料、入間者中護1届者護務の健が体体るを下す帯は日段補け）職実夜福、制制看算段、るに含看）助出員績祉地充護勤定は加こ病③ま護の者る数表士域実配時す夜算と棟急な職計の場及にを包加置間る勤の。で性い員でみ合びお看括算数が病時場勤期）配あのに看い護ケは（棟間は合務8一置「るは護て職ア、例時に帯１「し般数月。、補「准員病みえ間おにを2た入(5延助必月看配棟なば未いお記」時院、べ満者要平護置入し、てい入間基夜勤の数数均師数院看急はてすを本間務者の)１とに料護性月当る、料時」3合日し含の補期当該こ10、間は計当てめ注助対一た病かと7「数がた記る２者１般対り棟月。1」
     〔届５４３２１出り者は地び行上夜数、域看う夜夜月届医の間に常包護場間勤平出療注のよ時括職合看時均前を意看っケ員は1護間夜１提〕6護てアの、加特勤か供対職夜病採一算時月別し１員間棟用般（間の入て（のの入活病A超各院いA12配看院動棟0過病基る017置護料状入減棟本が-療4状配の況院算の料医養看況置注等基を勤を療病護が数７に本算務算資棟職分が、関料定実定源入A員か異すの3す績すの院1夜るなる届1る表る少基間書る書出精場を場な本配類も類は神合添合い料置（のを、科に付に地の加様で添同救はすは域注算式あ付一急、る、に1はるすの急9看こ2医属）の、。る看性護と、療すそ1こ護期2A職。2勤る2のをと配対医員0務保7た参。置１療-の環険4め照のの入採境医看、）病場院用改療届護を棟合料活善機出職添ごもの動支関の員付と含注状援に際夜すにむ５況セおに間るそ。、等ンい）は配Aこれに3タてを、置1とぞ関1ー、届満-加。れす3に看出た算本る精相護前す、届書神１談配必看出類科かし置要護をを救月、がが職作添急の相異あ員成・付日談なる夜合すす々状るた間併るるの況病め配こ症こ入、に棟置と入と院日関ご加。院。患々すと算料者の（るにの数入A書届注3に院0類出５8よ患-及を）3
#file: tuti.pdf page: 427
 様式９の２
                                                                                                                             （            年      月）　夜　間　看　護　職　員　配　置　状　況
                            1         2         3         4         5         6         7         8         9        10        11        12        13        14        15        16        17        18        19        20        21        22        23        24        25        26        27        28        29        30        31
 病棟名                  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜  深夜  準夜
  病棟（　）     看護職員数患者数
  病棟（　）     看護職員数患者数
  病棟（　）     看護職員数患者数
  病棟（　）     看護職員数患者数
  病棟（　）     看護職員数患者数
            ①患者数
  合計    ②看護職員数
             ①／②
        [記載上の注意]
        １ 「準夜」は16時から24時まで、「深夜」は０時から８時までを示すこととし、月の初日の０時から末日の24時までの夜勤配置が確認できるように作成すること。
        ２ 患者数については、各勤務帯の最大の患者数を記載すること。
        ３ 看護職員については、各勤務帯の勤務者数を記載し、遅刻・早退・他部署勤務があった場合は、当該病棟に勤務しなかった時間を別紙等でわかるように添付すること。
        ４ 各病棟の記載欄は、病棟数に応じて適宜追加すること。
        ５ 「①／②」については、小数点以下を切り上げること。
        ６ ２交替、３交替以外の交替勤務を行っている場合は、各勤務帯の従事者と看護職員数がわかるように様式を変更すること。
        ７ 勤務帯ごとの患者数と看護職員数がわかる様式を別に作成している場合は、この様式に替えて提出しても差し支えないこと。
        ８ 療養病棟入院基本料の注12に掲げる「夜間看護加算」の届出を行う場合には、「看護職員」を「看護要員」と読み替え、看護補助者を含む配置数を記載すること。
#file: tuti.pdf page: 428
             様式 10
                急性期一般入院基本料
                ７ 対 １ 入 院 基 本 料
                10 対 １ 入院 基 本 料
                総一般病棟看護必要度評価加看地 合域護 入一必院般要体入度制院加加料 算算１算       添付書類医療の施・看設基（新規護必要準に係・度る７月報告に係る届患者の重）出書症度、
                看急性期看護職員護補助夜間配体置制加算加算           （該当するものを○で囲むこと）
                看  護  補  助  加  算  １
                脳卒中ケアユニット入院医療管理料
                地域包括ケア病棟入院料
                特定一般病棟入院料の注７
       １(3) （(2) (1) 入院料等の評価に用いる入直近３月の実績届出事項（該当に○）院基本料届出の変更等重症度、医療・ 入院料等の・看護必要度届出の評価票及び評価方法（該当に○）の変更（・ 評価方法の変更Ⅰ    ・   Ⅱ   ））
                                                   入院患者の状況（直近３月）    年    月  ～    年    月）
      （入◯該当に届院料）出       （◯該当に区届）分出      （届◯該当に加出の）算     病届床数出    延べ数入①院患者  数患準①②者をの重症の満う延たち度、医療・看護必要度Ⅰべす基  （合該③②／①）当患者割  数患準①④者をの重症度、の満う延たち必要度Ⅱべす基医療・（合該⑤④当看護／患①）者割
     専入一（結(入院病特がん７対１核病棟基院基本院門般基本料又院入院定機能又又器本料基はは･は病病)循本）入環料院棟料  急性期一般入院料急性期一般入院料５急性期一般入院料４急性期一般入院料３急地域一般急性期一般入院料１性期一般入院料２11７30対１対１対１入院料１６   加看加夜看制護急算度看一度看算１算加算加算護間護補性評護般護補配職助期価必病必助置員体看加要棟要        床        名        名         ％           名         ％
#file: tuti.pdf page: 429
      ２(3) （(2) (1) 総合入院料等の評価に用いる直近３月の実績届出事項（該当に○）入院体届出の変更制重症度、加算   医療・ 入院料等の・看護必要度届出の評価及び評価方法票（該当に○）の変更（・ 評価方法の変更Ⅰ    ・    Ⅱ    ））
                                                入院患者の状況（直近３月）（    年    月  ～    年    月）
            （該当に届加出の算◯）        病届床数出      べ数入①院患者延  の延べ数を①②満のたう重症度、医療・看護すち患基必要度Ⅰ者準  （該当③②／①）患者割合   の延べ数を①④満のたう重症度、すち患基必要度Ⅱ者準医療・（該当患者⑤④看護／①）割合
          総合入院体制加算３総合入院体制加算２総合入院体制加算１          床              名             名             ％            名             ％
      ３(3) （(2) (1) 特定入院料等の評価に用いる直近３月の実績届出事項（該当に○）入院料届出の変更重症度、医療・ 入院料等の・看護必要度届出の評価票及び評価方法（該当に○）の変更（・ 評価方法の変更Ⅰ    ・    Ⅱ    ））
                                                       入院患者の状況（直近３月）（    年    月  ～    年    月）
            （該当に入届院料出◯）      （◯該当に区届）分出       病届床数出    べ数入①院患者延  数患準①②者をの重症度、医療・看護の満う延たち必要度Ⅰべす基  （合該③②／①）当患者割  数患準①④者をの重症度、の満う延たち必要度Ⅱべす基医療・（合該⑤④当看護／患①）者割
          料の注７特特定一般病棟入院入脳卒中ケアユニット地域包括ケア病棟定院又は又は一医入院料般又は療病管棟理入料料院   必一管入管入管入管入要般度理料４院料４理料３院料３理料２院料２理料１院料１病評棟価看加護算          床          名         名          ％            名          ％
#file: tuti.pdf page: 430
           ４  院内研修の実施状況
            医療・看護必要度に係る一般病棟用の重症度、院内研修の実施状況                  年実      施月    日  日
           〔記載５４３２１８７６は循環器のいずれかあてはまるほうを○で囲むこと。料１又は２若しくはび評価方法の変更を〇で囲むこと。は含めない。科の入院患者（同患者延べ数に含め当する患者は、対す場合に限る。）等第十の三に係る施設基準等の別表満のに入院している３月の実績に関する報告は不要であることつ般病棟の入院患者とみなし、合わせて計算する療て評価を行い、の一般病棟用の重症度上の注意〕入届看届評いて、Ⅰ又はⅡを〇で囲むこと。なお、Ⅱを選択する場合には、直近７月報告時には、評価に用いる重症度、医療・看護必要度の評価票に・一般病棟と結核病棟を併せて１看護単位としている場合、重症度院出護出価小児の患者看護必要度の算出にあたっては、結核患入補事に者院助項用、医療延料加算についるべ欄数の１い重、延べ患者数をい入院料等の・看護必要度の基準を満たす患者とは、別添６の別紙７」と専門のうて、症度一入ない象及び要件第二短期又ははに13、病ち「、、医療院中に医科の診療。含めない。基本診療料の施設以外の短期滞在手の二十滞在手術等基本料対１入院基本料である「算院、入医重症度、医療・評価方法の変更出入当院療基準に該当する期院該料・・看護三に該当す間う。基様等看中本料式のの届護必また、なお、に必要度に係る評価票当に届出要該届該当出をの変度も行看護退院基準術等るを算」①の患者数にの。病棟に入院している患者を一患者をいう。患のいずれかを出す要更評う期間については必要度Ⅱに当たっ日等の基本料３に係る要者定する患者、こと区るす」価ことができるの患者（分場る、票別表第二の二基本診療料の。を合の「に算には入つについて、Ⅰ又はⅡ定は、、○で囲むこと院料いて産科基本し地。重症度て必域等、、除くてはは、十四件を施設診療いるずが一般の届Ⅰ又15を用い、医。）、歯入院に該満た基準料の歳未病棟ん入出は又院。及Ⅱ
#file: tuti.pdf page: 431
           様式 10 の２
             ７対１入急性期一院基本般入院料料１     届出書添における付書類常勤の医師の員数に係る
           載すること。届出する入院基本料の欄にチェックし、（Ａ）～（Ｄ）に係る事項について記
           ※２※１欄    入結入専入一届出入院（Ｄ）算出に係る期間を記入（院基本核病棟院基本門病院院基本般病棟又は料医師数料料料  （Ａ）病①棟数－ ②（Ｂ）病床数年   （Ｃ）月※１入院患者１日平均数日 （Ｃ）～ ×（10年/100） （Ｄ）月 医師数日）※２
             ②＝①＝当該病院にお急性期一般入院料１ける全体の常勤の医師及び７対１入院基本料数    以外の病床に係る医師数  名名
             (1)｛（ア－イ）／オエウイア一般病棟又は専門病院入院基本料の場合の精神病床に入院する患者数療養病床に入院する患者数結核病床に入院する患者数する患者数急性期一般入院料１及び一般病床16（感染症＋  ウ／病床も含む。16 ７対１入院基本料を算定する病棟に入院＋  ）エ／に入院する患者数48 ②の＋ 計算方法オ／48｝          名名名名名
             (2)  ｛ウイアア／結核病棟入院基本料の場合精療養病床に入院する患者数一般病床16神病床に入院する患者数＋  （感染症イ／48  病床も含む。＋  ウ／の②の計算方法48}）に入院する患者数              名名名
#file: tuti.pdf page: 432
      様式 10 の５
                   自宅等急性期に退院するものの一般入院料１及び割合に係る届出書７対１入院基本料添付書類における
      （再掲）②①    自宅等に（（（６（（（（２（１直近６８７５４３（））））））））（１（他院の地域包括他院の特定機能他院の回復期リ他院の有床診療所介護老人保健施在宅（自宅及び）４月＋）～（間に（退２療養病棟７院す））を＋お（除くける３居る）もハビ病院ケ病院リ設＋（住系介護施設等）退院患者のの割合アリ病棟又は病室４テ）ハビー＋シ（リ５ョ数（テン）８ー＋病棟０シ％以（ョ６ン）＋（病棟入院料上）７））／①                    ％名名名名名名名名名
      ※  算出に係る期間を記入（       年     月     日～       年     月     日）
#file: tuti.pdf page: 433
           様式10の６   90一日般を病超棟え入て院入基院本す料るの患「者注の算11定」にに係規る定届す出る書
           90の日概超届え要出てを入行院うし病て棟いる患者に病病つい床棟数名て：：、（（療養病棟入院料１））の床病例棟により算定を行う病棟
           ［届記け載出上るの病注棟意が］複数ある場合には、届け出る全ての病棟について記載すること。
#file: tuti.pdf page: 434
       様式 10 の７
          精神病棟入院基本料の精神保健福祉士配置加算に係る届出書添付書類
                               区分                                氏名           勤務時間
        ①  病棟に配置されている精神保健福祉士
        ②  退院支援部署に配置されている精神保健福祉士
        上記患者のう置入院、届出前月の１年年   月鑑定入院月（～ちa年前から）、１及び年以起算し医療観察法入院内に退院して過去６自宅等月間で当該保険へ移行の当該入院料に（b）※医療機関へ入院とした患者数（係る名病棟c）  への延べ入院患なった患者を除く者数（措）（b）
                                                  （c）            名
            害者施設場合は、により入すること※自宅等退院先、他のに入所院期間をいうへ移行保険医のうち（した場が通算とは、療機関、ただし同一患合さの保険医へ転院し、家を除いたれる死亡退院（、c介護老）／（再入療機関た場合ものを院をしb）＝及び人保健施＿＿＿＿＿＿＿＿＿の当該退及び介いう。た場合院後に設入護、は院料に係医科点数介護医療老人保健除く。）。る病棟表第１院施設また、又は、介以外の章第２精神障こ護医療こでい病部害院又は精棟へ転棟通則５の者施設へう「患家」神障した規定移行と
            ５４．３．勤務時間２．１．［記載．当該（病棟及成ら起算しを記載す退院支援②につ（a）c24上）に病棟はの注意年／（び退院いてはは、1て過去ること部署又0についてはb月～算出に）以下の］支援部、≧ 0.精神平成６月間。は地域係条9療養病棟署に配置る期間を件を満た2就業規則等に定める所定5の移年３月と期間を言行推進室入院料される記入すしていなる。う。例の精神の退院精神保る。ること算出えば平保健福調健が整加算又福祉士のに係る期必要であ労働時間（休憩時間を除成祉士と同一26 年４月は精神氏名を間とはる。でも良からの科地域氏名欄、届出前い届出移に。月の１年行実施加記入するく労働時間の場合、前か算のこと平）。
#file: tuti.pdf page: 435
       様式 10 の８
         在宅復帰機能強化加算の施設基準に係る届出書添付書類
       １．届出を届出を行う行う病棟  病棟の状況病棟名病棟名病棟名病棟名病棟名病棟名          （（（（（（                    ））））））病棟病棟病棟病棟病棟病棟    病床数病床数病床数病床数病床数病床数                床床床床床床
       ２（再掲）．退院患者の状況②①    在宅復帰（５（４（３（２（１を当該病棟直除く近６）他の）同一）介護）（１）在宅者に）月）のう保険医の保険老人保間につ率でいの入ち（２おて、け退院し療機関医療機健施設は１）院期間／①る退４日以上）た院関が（患者の在患者数（５の当該加１０月未満％以継続す上）他宅での患者算に病棟かるの見込み係る生活が、ら再入院病棟以当該で１あ病棟に月以上（医る患者外の病棟こと及び転棟しを確認死療区分亡退院たで患者のうきた３の患患者患者ち           ％名名名名名名
       ※３病床．病床の利用状況⑤④③算出期の利※１年間げる）当該病棟棟して１間に料を算定療管理料本料、院基本料当該保険用状間③／（直在宅況に救命救④近１年の延入の月以内に退院するも、、医療機つい脳特（０．直近卒中ケ急入院定機能て、別添間院患者１年間に退院した患のに限関又は）１アユ料病院５６の、以数にし者る別（ニット入特定集中入院基本上を１年間おけるた患者は数。の保険医）から当（当別紙） ４「該保険１年院医療治療室料の日数日除く。療機関該病棟平均（平均医療機一般病）在管理料管理料で除し入院患の病棟月院日に入院関棟に数のの又、た者若し他病棟かは地域包ハイケア限る。もの数しくは病日～算定た患者（小方法）数点以、であっら当該括ケアユニッ専門室」１（下は切病院入一般病か年て病棟に病棟入ト入院ら４、１り上院基棟入を参年転院医月考にする日）こと名名。
#file: tuti.pdf page: 436
           様式 10 の９
                  （精神病精神病棟棟に限入院基る。本）の施設料及び特基準に定機係能る届出書病院入院添付書基本料類
           １  ７対１入院基本料及び 10 対 1 入院基本料に係る施設基準
               ①  当該病棟の直近３か月の新規入院患者数                       名
               ②  上記入院患者のうち、GAF 尺度 30 以下の患者数                名
                         ② ÷ ① × 100（50％以上）                          ％
           ２  13 対 1 入院基本料に係る施設基準
               ①  当該病棟の直近３か月の新規入院患者数                       名
               ②加算の対象号「上記入院患者のうち、Ａ２３の患者数０－３」に掲GAFげる尺度精神30科身以下体合又は区分番併症管理              名
                         ② ÷ ① × 100（40％以上）                          ％
#file: tuti.pdf page: 437
          様式 11   感染症病床を有する一般病棟の病棟単位届出書添付書類
                  病棟数  病 床 区 分    病 床 数      届  出入  時院  患  入１者院患者日数平 数均     日平 均 在 数院
           数者患院入・床病・棟病数日院在均平び及  合計     感一一一染症病般病棟般病棟般病床床  合計      床床床  合計       名名名   合計        名名名               日
                                                           看 護 要 員 現 員 数
           師護看准・師護看数者助補護看び及＊平＊１均在院日平均一一一感染症病日数の入院患合般般般 床を有病病病算出期者数の計 する棟棟棟間算出期合病計間棟勤務看  名名護と病の兼任棟以外師名名名年年  病月月棟勤務准 名名看日日と病護～～の兼任棟以外師名名名  年年病看棟勤務護月月名名 補と病助日日の兼任棟以外者名名名
            ［記載４３２１員を上の注感染現員数「合記載す「平一般症病床計」の均在院病床と意］の合計ることを有す欄には日数」は、感を記載。  る一般、感染の欄に染症病するこ病棟に症病床は、一床を有と。ついて、一般般病棟する一、別添病床及（感染般病棟７の様び一般症病床におけ式９を病棟のを含むる感染記載し病床数。）を症病床添付す、入院包括し以外のること患者数た平均病床を。、看護在院日いう。要数
#file: tuti.pdf page: 438
            様式 12
                          入有床院診基療本所料入の院施基設本基料準及にび係有る床届診出療書所添療付養書病類床
                                                                      入  院  患  者  数
                                         区  分    病  床  数      届 出 時    入１院日患平者数均     備       考
              数者患院入 び及数床病  訳内総   療一養般病病数床床                         床床床           名名名           名名名    患１年年者日数平算月～月均出入期日日間院
                                           看護師・准看護師         看  護  補  助  者
                数員要護看    訳内総   療一養般病病数床床    対入す院る患勤者名名名務に 外入と院の患兼者名名名務以 対入す院る患勤者名名名務に 外入と院の患兼者名名名務以
                      上記以外の勤務                         名                        名
              （（時該勤間当帯す務をる記も形入の）に態○印）     （  ：  当～直制：  ）時 ・（ 間：交～代帯制： 区）・（分  ：そ～の他：  ）
              の係夜有実る間床施夜緊診の間急療有の体所無緊制入急確院体保基制加本確算料保にの                    （       有    ・     無       ）
            [記載１上の一注般意病]床の区分欄には１から６のいずれかを記入する。
                  ２   療養病床の区分欄には「８割以上」、「８割未満」又は「特別」を記入
                    する。
                  ３   療養病床、その他の病床及び外来との兼務を行う場合の看護要員の人数
                    については、時間割比例計算により算入する。
                  ４   様式 12 の２を添付すること。
                  ５   注の加算に係る施設基準を届け出る場合には、併せて様式12の３から12
                     の６までを添付すること。
#file: tuti.pdf page: 439
       様式 12 の 10
         在宅復帰機能強化加算の施設基準に係る届出書添付書類
       １．届出病床の状況
           療養病床数（         床）
       ２（再掲）．退院患者の状況②①    在宅復帰（５（４（３（２（１直近６）他の）同一）介護）（１）在宅あ月る）のう保険医の保険老人保（間にこ率自宅及びとちを（２お、確け退院し療機関医療機健施設）認で／①る居住系退きた院関（た患者の在患者数（５の患０介護施設一般％以者  病上）再宅で床入院患等）の生活が者、死１亡月以上継退院患者続すを除くる見込み）    で           ％名名名名名名
       ３．病床の利用状況⑦⑥⑤④③    （④＋⑤当該病床当該病床当該算出期間平均在院病床）／におけにおけにおけ日数２（る当該る当該る直近③／⑥３３３年（月間の新月間の新月間の在365日月以退院入院院患者内）患患（小者数（者数延べ日日～数点以死数亡退院を下は切り年  含む）上げる月）    日）       日名名名日
        ※参考にすること。病床の利用状況について、別添６の別紙４「平均在院日数の算定方法」１から４を
#file: tuti.pdf page: 440
         様式床病般一 12有のの職床２施種診設療基所準入に氏院係基る本届料出名及書び添有付床書勤診類療（務所看療護形養要病員態床の入名院簿勤基）務本料時  間
           床病養療
          [記３２１載平形上均態「「「の勤を勤勤職注務記務務種意時載時形」]間す間態欄をる」」に記こ欄欄は載とにに、す。はは看る、、護こパ常師とー勤、。ト、准タパ看イー護ムト師等タ、のイ看もム護の等補に及助つび者い外のて来別はとを、の記１兼載日務す当等るたのこり勤との務。
#file: tuti.pdf page: 441
            様式 12 の３
                    有床診療所入院基本料届出書１、添２又は付書類３の施設基準に係る
            のうち有床診次２つの該療所（ヘ）（ホ）（ニ）（ハ）（ロ）（イ）以上当す入院に該る項基本病院入基本料は専門10入院基般病棟棟から過去１算１の区分番届出を有床診入院は変時の過去１あるこ在宅療者であ業者若ることることくは同護、同予防居項に規に規定第過去１当す目に料１８対項ること○をつ，２又１入院基（専病院本料とはの受年間届出号「行っ療所除く入院年間と。養支るこしく、又、介法第法第宅療定すする年間に規院基本料門病入院（一、入がの新を行Ａ０てい入院。」の急援診と。は同は介護保８条８条養管る居介護に、）けるは３定。急とす本料介護性期は、に限院入基本般病１割規入って０１るこ基本変時療所法護保険法第の２理指宅療予防ことの施る第通2（特患3保険一般る。院基料に棟に以上院患いる」にと。料の入であ険法第８第導、養管通所（設基所53項（者の「リ1定条にイ）注0による入院基）本料に限る。限る。である者のうこと。掲げる院件数って、第条第同法第理指導リハビ準ハ機能病第１項規定す項に規病状のを算６に46ビに」係る事リ2に規過去条第該当す定す9リハ本料限る）、）又ことち、再診が６８条、リテテ院入に規項る複定す同急変ー他の定す１年１項に規法第る病ビリ、。）地域は専。料の件以第ーシ項シ院基定す合型る介るこ７等にな1ョ急性る夜間にに規定す８条対１棟でお、0テー又一般門病注上でョンン本料る指サー護予項と又よるは1又急性期医間看訪問定する介に規の２入院ある0ショ入院院入ある）15は（一に定介ビス防短は入院、同対期療規護配置診る護定第介（ロ基本料こと。ン基本料院基本こと。法１入院般病棟医療をを担う定する療を実護予防指定居医療院を提供期入所する短６項に護保険（介を指し第）８（特加算ここ護保からただ、料に基本に限担う病院時間施しサー宅介を併した療養期入規定法第条、1の3定機１又予でい険法（ルし、限る料（対る。病院の一外対定さた実ビス護支設し実績介護所療す８条２地域１入能病は２う、る第第８）ま。）専門）又の一般病応加れた「績が事業援事ていがあ若し養介介護第６８一院院の急項条で、
#file: tuti.pdf page: 442
                     （ト）  あるこ過の届出険医療般入院去１と。を行機関基本年間ってにあ料、の当13いって該る対保場合は区１入険医に限る分番号院基本療機関「Ａもの料及内に２０とすびおけ1５」5る。る対看に掲１入取りげ院のる救急基本料実績が医療を算２件管理定す以上加算る保で
                     （リ）（チ）  生労働区分番に限る過去１大臣号。）年間「Ａ３が定の患の全１７める者数身麻」地域（分酔、に掲脊椎麻に属す娩を除げる特酔又る有く。定一は硬床診）般病が膜外療所30棟入件以麻酔であ院料上（手術ることの注１であるを実。に規こと施し定す。た場る厚合
                     （ル）（ヌ）  環境特児区分番過去１こと。過去１（者）別加号年間年間入「院診Ａ２算をに、の分療加１２」算定区分娩を算又した番号行っには区分掲げる実績が「Ａ２た総数番号超重ある０８（帝「Ａ症児こと」に王切２２（者）。掲開をげ１－る乳含む入院診療２」幼児加）がに3掲げ加算0算・件る小・以上幼児準児療超重であ加算養症る、
             [○を届出付し上のた事注意項に]   係る実績を示す書類を添付すること。
#file: tuti.pdf page: 443
  様式12の４Ｎｏ   有保険医登録番号床診療所入院基本料医療機関名の夜間緊急体制確保加氏　算の施名設基準に係る担当す届出書る添曜日・時間帯付書類
  〔記載上の注意〕３２１記入す入院患者への説明のた当該診療所の医師の場合は氏名を有床診療所入院基本料の届出書の写しること。         めの文書の例に、他の医療機関とをつ添付すいて添付するこ連携しとる。こと。て実施する場合は医療機関名を
#file: tuti.pdf page: 444
             様式 12 の５
                              施有床診療設 基 準所入院に 係基る本料の医届 出 書師配置添 付加書算の類
             １  以下のう医師配置ち、加加算１算を算定する・  医師ものを配置加○印で算２  囲むこと。
             ２  次医の該師配当す置加る項算１目にに係○をつる事項けること。
                        在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績がある。
                        間全身30麻例以上酔、脊である椎麻酔。又は硬膜外麻酔（手術を実施した場合に限る。）の患者数が年
                        救急病院等を定める省令に基づき認定された救急診療所である。
                        に「参加し救急医ている療対策。の整備事業について」に規定された在宅当番医制又は病院群輪番制
                        区分番号Ｂ００１の「２２」に掲げるがん性疼痛緩和指導管理料を算定している。
                        夜間看護配置加算１又は２を算定しており、夜間の診療応需体制を確保している。
             ３  医№師の名簿保険医登（２名以録番号上）     氏    名       勤務の態非常勤常非常勤常非常勤常非常勤常非常勤常非常勤常  勤勤勤勤勤勤様   勤務時間週平均数   勤１務時間日平均数
             [届出「１上の」に注意つい]て、○を付した事項に係る実績を示す書類を所定添付労働する時間こと。    時間／週
#file: tuti.pdf page: 445
            １様式夜間看護((２１看護12）)看護配置看護配置氏名以下の配置加６有配置加の記入のうち看護職員床加算１算加算１診一般病、加算算療を算定氏名、・所床に係るを算定す看取り入す看係る届出る場合は護配置加院看護職るもの加算基（再掲）本、看護又算２員のを○印書添付は料氏看護師看護補助師のの名でを記入す囲むこと書看氏氏名類名護もあわせ配置配ること。置加て記入加。算の施設基算するこ、  と準に。
            ２((２１及び当直夜間))なお、夜間の看夜間②①以下看護配看取り夜間看の看護のうち夜間の看護護職員置加算加算護配置看護配職員の、加要員数の配置、加算１算置加算配看取り加を算定すも置数あわせて数１を算定を記入す・算るもの夜間記入すする場ること看護配を○印ること合は、。置加算で囲むこと。必２要に応じ。  て夜間の看護補助者数
#file: tuti.pdf page: 446
            ３[記載上の((ること。２１看護夜間看護）) 氏名以下看護補助補助配注意夜間のの記入のうち看護補助職員が]置加算看護配置加一般病、加算１名で職員者氏名算１数床に係るを算定すあ名る場合に・  看護補るもの看護夜間のは、補助者のを○印当該職助看護配置補助職種氏で員を加算２名を記入囲むこと者数当直とし名   するこ。（再掲）て計上と。当直できなの看い護要ものであ名員数
            ２１[記載上の例置加算算職員につ定の欄に）看護看護看護配置加配置加注意配置加定のたいては、]C算算の施の算算定め、重の施、看護氏名を設設の欄に、複基準に定補基準に定再して記載助者とみ度記載すAめる必める必、するこなしてBること、C要な数要な数の３とはで計算すは不可名とをの氏名をきしてる超えて、。ない。ことがで記載一記載し、した職般病床きる。員氏名看護補に配置を助配置加している、看護補助算算看護配
#file: tuti.pdf page: 447
            様式 12 の７
                     療養病床有床診療初期加所一般算病の施設基床初期加準に係算及びる救届出書添急・在宅付書類等支援
            １  次有の該床診当す療所る項入院目に基本○をつ料を算ける定すことる診。療所に係る事項
                      在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績がある。
                      年間全身麻30酔、例以上脊椎であ麻酔る。又は硬膜外麻酔（手術を実施した場合に限る。）の患者数が
                      救急病院等を定める省令に基づき認定された救急診療所である。
                      る。夜間看護配置加算１又はる区分番号Ｂ００１の「２番制に「救急医療対策の整備事。  参加している。  ２を算定しており２」に掲げるがん性疼痛業について」に規定され、夜間の診療応需体制を確保し緩和指導管理料を算定した在宅当番医制又は病院ていてい群輪
                      適切な意思決定支援に関する指針を定めている。
            ２  次有の事床診項に療所○を療養つけ病床ること入院基。本料を算定する診療所に係る事項
                      在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績がある。
            [届出１又上のは２注意にお]いて、○を付した事項に係る実績を示す書類を添付すること。
#file: tuti.pdf page: 448
            １様式（有床診栄養12 の管理を８栄養管理氏名療所入担当す院実施加る基本料及常勤の管算の施設基理栄養び有床勤務時間士 診準に係療所療養る届出書添病床入院付書類基本料の備考     み）
            （（（（（２ホニハロイ)))))その画を見直ること。栄養管理すること画等）有無等）を理計画ーニング栄医栄栄入作成す他（次養管理師又は養管理養スク院患者（栄、その他、してい計画を。またること）。の要件計画に医師の計画に養管理リーニごとの栄養食栄養管ること入院患、当該。を基づき患指導の下は、栄養計画のングを踏栄養状態事相談満たす項理。者計様式上の課題に関するに説明し画書者に管理補給にまえてに関す目に〇の栄は、又は別養状態栄養士関する栄養状るリスに関す事項、そのをつけ添６の当該（入写を栄養管、事態クる事項しを診る別紙定期的に薬剤師、項（栄養の評価をを入院時院時栄こと。23理、療計画に基栄養状態又はこれ）養食事指録に添付評価し看護師補給量行に把握い、、必要づき栄その他の評価、補給に準じ入院患するこ導、するこ退院に養管理のの間隔方た者とと。応じて当医療従事法、特別様式ごとに栄（栄養ス時の指を等と実施すを記載する。導の計該計者が食の養管クリ）
            こと。[記載上の栄養管理注意計画]に基づき入院患者の栄養管理の実施内容が確認できる文書を添付する
#file: tuti.pdf page: 449
       様式 12 の９
         在宅復帰機能強化加算の施設基準に係る届出書添付書類
       １．届出病床の状況
           一般病床数（       床）
       ２（再掲）．退院患者の状況②①    在宅復帰（５（４（３（１直近６）他の）同一）介護）在宅（２）（１月みで保険医の保険老人保（間に率自宅及び）のうあ（２おるちけ療機関医療機健施設）こ／①、ると退院し居住系退を院確認で関（患者数（７の療養病た０介護施設患者の在％以きた上）再患者床入院患等）宅での者、生活が死亡退院患者１月以上継を続す除く）る見込             ％名名名名名名
       ３．病床の利用状況⑦⑥⑤④③    （④＋⑤当該病床当該病床当該算出期間平均在院病床）／におけにおけにおけ日数２（る当該る当該る直近③／⑥３３３年（月間の新月間の新月間の在90 日以月退院入院院患者内）（小患患者数（者数延べ日日～数点以死数下亡退院をは切り上年  含む）げる）月      日）       日名名名日
        ※参考にすること。病床の利用状況について、別添６の別紙４「平均在院日数の算定方法」１から４を
#file: tuti.pdf page: 450
            様式 13
                 総合入院体制加算の施設基準に係る届出書添付書類
             １    届  出            □  総合入院体制加算１
             ※該当するものにチェ     □  総合入院体制加算２
             ックすること。          □  総合入院体制加算３
                                    該当するものに「✓」すること。
             ２提供し標榜してい入院る診医療療科を     □□５１  整形内科外科□２□６精神脳科神経外□３科 小児□７科 産科又は産婦人□４  外科 科
                                    １  当該保険医療機関の担当精神科医師名：
                                                           (                            )
                                    ２  連携保険医療機関の名称及び担当精神科医師名
                                        ・  名称(                                       )
                                        ・  担当精神科医師名(                           )
             ３  精神科医師が２４     ３  医療法第７条第２項第１号に規定する精神病床数
               時間対応できる体制                                             （      ）床
                                    ４  届出を行っている入院料に「✓」し、届出時点における
             ※総合入院体制加算１       当該病棟の入院患者数を記載すること。
               は、５・６の記載は       □  精神病棟入院基本料               （      ）人
               不要。                  □  精神科救急急性期医療入院料       （      ）人
             ※総合入院体制加算２       □  精神科急性期治療病棟入院料       （      ）人
               及び３は、３・４の       □  精神科救急・合併症入院料         （      ）人
               記載は不要。            □  児童・思春期精神科入院医療管理料  （      ）人
                                      □  地域移行機能強化病棟入院料       （      ）人
                                    ５  次の届出している加算に○をつけること。
                                      □  精神科リエゾンチーム加算
                                      □  認知症ケア加算１
                                    ６  １年間の算定実績
                                      □  精神疾患診療体制加算２           （      ）件
                                      □  入院精神療法（救急患者に対し入院３日以内に実施さ
                                        れたものに限る）                   （      ）件
#file: tuti.pdf page: 451
                                      □  救急救命入院料の「注２」に規定する精神疾患診断初
                                          回加算（救急患者に対し入院３日以内に実施されたも
                                          のに限る）                       （      ）件
             ４間手術全身麻件数酔による年                       （        ）件
                                   ア  人工心肺を用いた手術及び人工心肺を使用しない冠動脈、
                                    大動脈バイパス移植術（40 件／年以上）  （        ）件
                                   イ  悪性腫瘍手術（400 件／年以上）       （        ）件
                                   ウ  腹腔鏡手術（100 件／年以上）         （        ）件
             ５  手術等の件数       エ  放射線治療（体外照射法）（4,000 件／年以上）
                                                                          （        ）件
                                   オ  化学療法（1,000 件／年以上）         （        ）件
                                   カ  分娩（100 件／年以上）              （        ）件
                                   アからカのうち基準を満たす要件の数       （        ）
             ６  ２４時間の救急医
             ※総合いずれの場合療体制入院かに、２体制チェ又は加算ック３の１   □□□５３１ そ高第２の度救次救他（命救急医急セ療機ン関ター □□２４ 救命総合救急セ周産期母ンタ子ー医療セン）ター
               すること。
             ７  救急用の自動車等
             ※総合の場合による入院に搬送記体制載実績す加算るこ２   （１年間2,000の件救／年急用以上の自）動車等による搬送件数 （        ）件
               と。
                                   １－１  初診に係る選定療養（実費を徴収していること）の報
                                   告の有無                         （  □有  ・  □無  ）
                                   １－２  診療情報提供料等を算定する割合（４割以上）
             ８  外来縮小体制          （②＋③）／①×10                   （      ）割
                                    ①  総退院患者数                       （       ）件
                                    ②  診療情報提供料（Ⅰ）の注「８」の加算を算定する退院
                                      患者数                              （       ）件
#file: tuti.pdf page: 452
                                    ③  転帰が治癒であり通院の必要のない退院患者数及び転帰
                                      が軽快であり退院後の初回外来時に次回以降の通院の必要
                                      がないと判断された患者数             （       ）件
                                   □２  紹介受診重点医療機関である。
             ９  医療従事者の負担     様式 13 の２に記載すること。
               の軽減及び処遇の改     ※  直近７月に届け出た内容と変更がないため届出を省略す
               善に資する体制       る場合「✓」を記入                     □  届出を省略
             10  地域連携室の設置                 （  □  有  ・  □  無  ）
             11び検査２４時体制間の画像及                 （  □  有  ・  □  無  ）
             12  薬剤師の当直体制
               を含めた24 時間の                  （  □  有  ・  □  無  ）
               調剤体制
                                   該当するものに「✓」すること。
                                   □  敷地内禁煙
                                   □  敷地内禁煙を行っている旨を保険医療機関内の見やすい場
                                      所に掲示している。
                                   □  敷地内に喫煙所を設けている場合は、以下の届出を行って
             13  禁煙の取扱            いる入院料に「✓」すること。
                                    □ 緩和ケア病棟入院料、□ 精神病棟入院基本料、□ 精神
             ※総合入院体制加算１     科救急急性期医療入院料、□ 特定機能病院入院基本料（精
               の届出の場合に記入     神病棟に限る。）、□ 精神科急性期治療病棟入院料、□ 精
               すること。            神科救急・合併症入院料、□ 精神療養病棟入院料、□ 地域
                                    移行機能強化病棟入院料
                                   □  敷地内に喫煙上を設けているが、受動喫煙防止措置をとっ
                                   ている。
                                    具体的な受動喫煙防止措置
                                   （                                                ）
                                   ・療養病棟入院基本料の届出          （  □有・  □無  ）
                                   ・地域包括ケア病棟入院料の届出      （  □有・  □無  ）
             14  療養病棟入院基本   （地域包括ケア入院医療管理料を含む）
               料の届出等          ・同一建物内における特別養護老人ホーム、介護老人保健施
                                   設、介護医療院又は介護療養型医療施設の設置
                                                                     （  □有・  □無  ）
#file: tuti.pdf page: 453
             記入す及び２※総合15  外るこの届入院部評と。出の体制価に場合加算ついに１て   （内容に□□該当す上記日本ついに準医療るもて、じる機能のに記入評価評価チェするを受機構ックこと。けてい等が行するこるう医と。※具療機体的能評に受価をけてい受けてる評いる）価
            〔記載上の注意〕
              １ 「３」の１及び２については、総合入院体制加算２又は３の届出を行う場合において、
               「２」の「２  精神科」に該当しない場合に記載すること。
              ２  「５」の５を記入した場合には、24 時間の救急体制を確保していることを証明する
               書類を添付すること。
              ３  各実績において「年間」とは、前年度４月１日～３月31日の期間を指す。
              ４  様式13の２を添付すること。
#file: tuti.pdf page: 454
         様式13の２
                                 医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制　（新規・７月報告）
         新規届出時又は毎年４（□には、適合する場合「月時点の状況に✓」を記入するつこいとて）記載する事項
         （１） 医療従事者の負担の軽減及び年　   月　   日時点の医療従事者の負担の軽減に処遇の改善に資する体制対する体制の状況
               ア 医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に関する責任者　  氏名：                          職種：
               イ 医療従事者の勤務状況の把握等
                     (ア)  勤務時間の具体的な把握方法             □　タイムカード、ＩＣカード
                                                               □　出席簿又は管理簿等の用紙による記録（上司等による客観的な確認あり）
                                                               □　出席簿又は管理簿等の用紙による記録（自己申告）
                                                               □　その他
                                                                 （具体的に：                                     ）
                     (イ) 勤務時間以外についての勤務状況の把握内容□　年次有給休暇取得率
                                                               □　育児休業・介護休業の取得率
                                                               □　年次有給休暇取得率
                                                               □　その他
                                                                 （具体的に：                                     ）
               ウ 多職種からなる役割分担推進のための委員会又は会議      開催頻度：         回／年（うち、管理者が出席した回数     回）
                                                                      参加人数：平均        人／回
                                                                      参加職種（                                         ）
               エ 医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画     □　計画策定
                                                                      □　職員に対する計画の周知
               オ 医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に関する取組事項の公開  □　医療機関内に掲示する等の方法で公開
                                                                              （具体的な公開方法　                           ）
         （２） 医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画の具体的な取組内容
               (イ)～(ト)のうち少なくとも３項目以上を含んでいること。
               □　(イ)  外来診療時間の短縮、地域の他の保険医療機関との連携などの外来縮小の取組□　外来診療時間の短縮
                     ※　許可病床数が 400床以上の病院では、必ず本項目を計画に含むこと。      □　地域の他の保険医療機関との連携
                                                                                        □　その他
               □　(ロ) 院内保育所の設置（夜間帯の保育や病児保育の実施が含まれることが望ましい□　夜間帯の保育の実施
                                                                                        □　病児保育の実施
               □　(ハ) 医師事務作業補助者の配置による医師の事務作業の負担軽減
               □　(ニ)  医師の時間外・休日・深夜の対応についての負担軽減及び処遇改善
               □　(ホ)  特定行為研修修了者の複数名の配置及び活用による医師の負担軽減       □　特定行為研修修了者：     名
               □　(ヘ)  院内助産又は助産師外来の開設による医師の負担軽減                   □　院内助産
                                                                                        □　助産師外来
               □　(ト) 看護補助者の配置による看護職員の負担軽減
         ２１〔記載上の注意〕当該加算の変更の届出に医療従事者の負担の軽減及び当たり処遇の改善に、直近７月に届け対す出たる体制に内容とつ変更がないて、実施しい場合は、ているも本届出をのにチェ略すックをこ行うとがでことき。る。
#file: tuti.pdf page: 455
        様式13の３
                                    看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制　（新規・７月報告）
        １  （看護職員の負担の軽減及び新規に届け出るものについて処遇の改善をは「新規届出」要件と欄、既にする届出を入院料等の届出状況行っているものについては「既届出」欄の□に「✓」を記入のこと。）
        届出新規□   届出□既     （療養病棟入院基本料の注12）夜間看護加算／看護補助体制充実加算項目名                   届出年月日年　 月　 日 届出新規□   届出□既     （該当す看護補助加算　るものに項目名１〇を・　つ２け・　るこ３と）       届出年月日年　 月　 日
         □    □     （障害者施設等入院基本料の注９看護補助加算／看護補助体制充実加算）             年　 月　 日  □    □     夜間75対１看護補助加算               年　 月　 日
         □    □     （障害者施設等入院基本料の注10）夜間看護体制加算                         年　 月　 日  □    □     （看護補助加算）夜間看護体制加算                    年　 月　 日
         □    □     急性期看護補助体制加算（　    対１）              年　 月　 日  □    □     （地域包括ケ看護職員配置加算ア病棟入院料の注３）         年　 月　 日
         □    □     夜間急性期看護補助体制加算（　    対１）              年　 月　 日  □    □     （地域包括ケ制充実加算看護補助者配置加算／看護補助体ア病棟入院料の注４）         年　 月　 日
         □□□    □□□     （該当す看護職員夜間16対１（該当す看護職員夜間12対１（急性期看護補助体制加算）夜間看護体制加算るるもものにのに〇を〇を配置加算　配置加算　つつけけるるこことと））１１・２・２            年　年　年　 月　月　月　 日日日  □□□    □□□     （精神科救急・合併症入院料の注５看護職員夜間配置加算注５（精神科救急急性期医療入院料の看護職員夜間配置加算（地域包括ケ看護職員夜間配置加算）      ア病棟入院料の注７） ）       年　年　年　 月　月　月　 日日日
        ２  新規届出時又は毎年４月時点の状況について記載する事項
         （□には、適合する場合「✓」を記入すること。）
        （１） 看護職員の負担の軽減及び年　  月　   日時点の看護職員の負担の軽減に処遇の改善に資する体制対する体制の状況
              ア 看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に関する責任者　         氏名：                   職種：
              イ 看護職員の勤務状況の把握等
                    (ア) 勤務時間　                                        平均週         時間     （うち、時間外労働        時間）
                    (イ) 2交代の夜勤に係る配慮                             □　勤務後の暦日の休日の確保　
                                                                        □　仮眠２時間を含む休憩時間の確保
                                                                        □　16時間未満となる夜勤時間の設定
                                                                        □　その他
                                                                         （具体的に：                                    ）
                    (ウ) 3交代の夜勤に係る配慮                             □　夜勤後の暦日の休日の確保　
                                                                        □　その他
                                                                         （具体的に：                                    ）
              ウ 多職種からなる役割分担推進のための委員会又は会議           開催頻度：         回／年
                                                                        参加人数：平均        人／回
                                                                        参加職種（                                         ）
              エ 看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画             □　計画策定
                                                                        □　職員に対する計画の周知
              オ 看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に関する取組事項         □　医療機関内に掲示する等の方法で公開
                の公開                                                   （具体的な公開方法：                                ）
        （２） 看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する具体的な取組内容
              ア 業務量の調整                                □　時間外労働が発生しないような業務量の調整
              イ 看護職員と他職種との業務分担                  □　薬剤師　        □　リハビリ職種(理学療法士、作業療法士、言語聴覚士)
                                                            □　臨床検査技師　  □　臨床工学技士　
                                                            □　その他（職種　                  ）
              ウ 看護補助者の配置                             □　主として事務的業務を行う看護補助者の配置
                                                            □　看護補助者の夜間配置
              エ 短時間正規雇用の看護職員の活用               □　短時間正規雇用の看護職員の活用
              オ 多様な勤務形態の導入                         □　多様な勤務形態の導入
              カ 妊娠・子育て中、介護中の看護職員に対する        □　院内保育所           □　夜間保育の実施　
                配慮                                        □　夜勤の減免制度
                                                            □　休日勤務の制限制度
                                                            □　半日・時間単位休暇制度
                                                            □　所定労働時間の短縮
                                                            □　他部署等への配置転換
              キ 夜勤負担の軽減                              □　夜勤従事者の増員
                                                            □　月の夜勤回数の上限設定
#file: tuti.pdf page: 456
        （３（□に） 夜間に①　は、交代制勤務の種別　適合すおけるる看護業務の負担軽減に場合「✓」を（記入す□３交代、ること資す。□変則３）る業務管理等交代、 □２交代、 □変則２交代　）
              ②　夜間における看護業務の負担軽減に資する業務管理の注10）等入院基本料（障害者施設体制加算１）夜間看護  制加算）（夜間看護体加算護補助体制２）急性期看  16対１（12対１算夜間配置加３）看護職員配置１配置１）・ 制加算）（夜間看護体加算４）看護補助  ５症入院料の注神科救急・合併料の注５性期医療入院（精神科救急急夜間配置加算５））看護職員／精  外定すかの加算を５６））のい１る）病棟以からずれ算
              ア 11時間以上の勤務間隔の確保                  □          □          □          □          □          □
              交代のみ）イ 正循環の交代周期の確保（３交代又は変則３       □          □          □          □          □          □
              ウ 夜勤の連続回数が２連続（２回）まで              □          □          □          □          □          □
              エ 暦日の休日の確保                           □          □          □          □          □          □
              オ 早出・遅出等の柔軟な勤務体制の工夫           □          □          □          □          □          □
              るカシ夜間をステム含めの構築た各部署の業務量の把握・調整す      □          □          □          □          □          □
                    (ア)過去１年間のシステムの運用           （ □　）      （ □　）      （ □　）      （ □　）      （ □　）      （ □　）
                    (イ)部署間における業務標準化             （ □　）      （ □　）      （ □　）      （ □　）      （ □　）      （ □　）
              世話キ 看護補助業務のうち５割以上が療養生活上の      □                                  □                      □
              ク 看護補助者の夜間配置                                               □                                  □
              割以上ケ みなし看護補助者を除いた看護補助者比率５      □          □          □          □                      □
              コ 夜間院内保育所の設置                        □          □          □          □          □          □
              サ　ICT、AI、IoT等の活用による業務負担軽減         □          □          □          □          □          □
                             該当項目数                  （      ）    （      ）    （      ）    （      ）    （      ）
                     （参考）満たす必要がある項目数         ４項目以上   ３項目以上   ４項目以上   ４項目以上   ３項目以上
        ８７に６変更の届出は不要で減に（５行っ等の勤務体制の活用実績が分かる減に（４合、３２１〔精神科救急急性期医療入院料の注５精神科救急急性期医療入院料の注５記載上の注意〕た・・・・・・「サにコクカオア同一の医療機関で各加算の変更の届出に✓２夜間看護体制加算（夜間看護体制加算（２２２だ□にて資すに及び資す（ににから（（（し」３３３１いつをつつつ、））））る「記入す②の６②ク①の交代制勤務の種別は、イ２るいケいエるいい✓（こ(業務管理」業務管理」てにてにアてて３」とは、を）は、は、つ)は、つは、が分かるの勤務時間の算出に②の夜間に）記入すいるいは、夜間3院内保育所の開所時間が分かる業務量を深夜や早朝にこ使用機器等が分かるててと１は、は、あ本届出に。）の項目にの項目のうるから0る障害者施設等入院基本料の注1障害者施設等入院基本料の注1書類様式９届出前１こ対１が、とおあ把握・５。急性期看護補助体制加算、けた）変更にのい係るるり関しお、調整すか月の各病棟の勤務実績（看護業務の負担軽減にちけ直近７ず書類□に複数の加算をて当たなる当該保険医療機関にれの加算も、っ又は精神科救急・業務量を又は精神科救急・書類、加算をる「った月に✓仕組み及びて月及び」は、を届け使用機器等が看護要員（算定す記入し把握し常勤の看護職員及び届け届け満た出た書類、出てるた部署間の業務標準化に出るすた内容とに0も0夜間5項目の組合せに合併症入院料の注５上で合併症入院料の注５）届出前１）資す当たのにおい、、又は報告す看護職員夜間1看護職員夜間1な１い早出・る変更がなり）つ0いて、対１業務管理等１必要ない病棟に２当てか月の利用実績が分かる）て遅出等の柔軟な急性期看護補助体制加算又は夜間1又は４、はま週3１以下の書類をるい項目数をお）場合、場合は、つ、2るけ）時間以上勤務す２22いは看護要員、もる対１対１）にに）関すて又は４の全て、～５本届出は１限る限る夜間には、満た配置加算１配置加算１本届出をる）を。勤務体制を。任意の様式に）院内規定及び添付すしに）））届けてを又は看護職員（をお「✓い算定す３算定すけ通のみで」出る）略するるる、資料又は５る、を間は、看護職員夜間1看護職員夜間1非常勤の看護職員を看護業務の負担軽減にこ記入す場合を設定しとこるる。と医療機関は、医療機関は、記録し）業務量を満たは看護職員）よがでるい除くて３こ。きす）い0てと又は５。0る項目の組合せが変更にる。お対１把握・。こ66く対１対１とこ急性期看護補助体制加算を２）２が分かるとが分かる）（（調整し配置加算１の業務負担軽減に配置加算１。３３対象と））資す②「②「た夜間に夜間にす書類、書類る実績が分かるる業務管理の状況に又は看護職員夜間配置加算又は看護職員夜間配置加算ことお届出前１お。なけけっるる資すた看護業務の負担軽看護業務の負担軽場合で書類か月の早出・る届けかどつあ出てういっか評価をてていも遅出、る□、場
#file: tuti.pdf page: 457
         様式13の４
                                     医師の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制　（新規・７月報告）
         １  （医師の負担の軽減及び新規に届け出るものにつ処遇の改善をいては「新規届出」要件とす欄、る既に入院料等の届出状況届出を行っているものについては「既届出」欄の□に「✓」を記入のこと。）
          届出新規□   届出□既     （医師事務作業補助体制加算１対１補助体制加算）項目名                 届出年月日年　 月　 日  届出新規□   届出□既     （医師事務作業補助体制加算２対１補助体制加算）項目名                 届出年月日年　 月　 日
           □    □     １処置の休日加算１、深夜加算１   、時間外加算        年　 月　 日  □    □     １手術の休日加算１、深夜加算１   、時間外加算        年　 月　 日
         ２  新規届出時又は毎年４月時点の状況について記載する事項
          （□には、適合する場合「✓」を記入すること。）
         （１） 医師の負担の軽減及び年　   月　   日時点の医師の負担の軽減に処遇の改善に資する体制対する体制の状況
               ア 医師の負担の軽減及び処遇の改善に関する責任者　        氏名：                          職種：
               イ 医師の勤務状況の把握等
                     (ア)  勤務時間の具体的な把握方法             □　タイムカード、ＩＣカード
                                                               □　出席簿又は管理簿等の用紙による記録（上司等による客観的な確認あり）
                                                               □　出席簿又は管理簿等の用紙による記録（自己申告）
                                                               □　その他
                                                                 （具体的に：                                     ）
                     (イ) 勤務時間以外についての勤務状況の把握内容□　年次有給休暇取得率
                                                               □　育児休業・介護休業の取得率
                                                               □　その他
                                                               （具体的に：                                     ）
                     (ウ)  勤務時間                                     平均週         時間      （うち、時間外・休日        時間）
                     (エ)  当直回数                                     平均月当たり当直回数　       回
                     (オ)  その他        □　業務の量や内容を把握した上で、特定の個人に業務負担が集中しないよう配慮した勤務体系の策定
                                       □　上記の勤務体系の職員への周知
               ウ 多職種からなる役割分担推進のための委員会又は会議      開催頻度：         回／年（うち、管理者が出席した回数　    回）
                                                                      参加人数：平均        人／回
                                                                      参加職種（                                         ）
               エ 医師の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画           □　計画策定
                                                                      □　職員に対する計画の周知
               オ 医師の負担の軽減及び処遇の改善に関する取組事項の公開       □　医療機関内に掲示する等の方法で公開
                                                                              （具体的な公開方法　                         ）
         （２） 医療従事者の負担の軽減及び□　ア 医師と必ず計画に医療関係職種、含むもの  医療関係職種と処遇の改善に事務職員等に資する計画の具体的なおける役割分担取組内容
                                                   □　初診時の予診の実施                □　静脈採血等の実施
                                                   □　入院の説明の実施                  □　検査手順の説明の実施
                                                   □　服薬指導                         □　その他
               たイっ①～⑥のうては、必ず③をち少な計画にくとも含み、２項目以上をかつ、①②及び含んでい④～⑥のうること。ただちし少な、処置又は手術の休日加算１くとも２項目以上を含んでい、時間外加算１ること。     、深夜加算１の届出に当
               □　①　勤務計画上、連続当直を行わない勤務体制の実施
               □　②　前日の終業時刻と翌日の始業時刻の間の一定時間の休息時間の確保（勤務間インターバル）
               □　③　予定手術前日の当直や夜勤に対する配慮
                     ※　処置又は手術の休日加算１、時間外加算１、深夜加算１の届出に当たっては、必ず本項目を計画に含むこと。
               □　④　当直翌日の業務内容に対する配慮
               □　⑤　交替勤務制・複数主治医制の実施
               □　⑥　育児・介護休業法第23条第１項、同条第３項又は同法第24条の規定による措置を活用した短時間正規雇用医師の活用
         ４３２１〔記載上の注意〕同一の医療機関で各加算の変更の届出に２医師の負担の軽減及び（１）イ(ウ)勤務時間及び本届出にあ処遇の改善に(たエ係るり)当直回数の算出に、直近７複数の加算を月に対す届ける体制に届け出た当た出る内容とつっいて又は報告すては、変更がな、実施し常勤の医師及びてるいい場合、場合は、るものに本届出は１週2本届出をチ4ェ時間以上勤務すックを通のみで略す行うここととがでよ。いる。き非常勤の医師をる。         対象とすること。
#file: tuti.pdf page: 458
      様式 14
              急性期充実体制加算等の施設基準に係る届出書添付書類
                                     （新規・７月報告）
      １．許可病床数許可病床数                             床
      ※２１□□□．急性期充実体制加算る実績に用いて手急急は術等性期性期、適評価に係一般一般合を行す入院入院る※２※以下に□□以下のって場１料１料１２つ以合イアいる基（「を届けを算定準に該年間ののいずの施設基準✓）の((（（（（(。上をイイイ」1.35うち、6.52,00件数れか当する許可病) ))を出てする及10満た又は5全身記件／件／0又はび、を満件として床１あ件いる病棟入緊急／年して(麻酔年以年／／年す許可ロ(たしロ病棟を有届けたりる)手術／床いるを)によ上）床以以上病床１からているこ出るものの記載は満たしにつすると以上。る手上））(。へいて、保険医床あ。）のみの、、か)術ま許可たりでのつ、記入で病床一般療機の年うち数アの病棟関で判定す病院に差し支（許可（許可300間件４つ(床未満用のあるイえなる仕おい数)以上を病床病床及び、重症。いの保険医※１組：て、１床１床を度、医満た記(「療機関ロあたあた入手)して※２から療・術がりりにおいするいる(看護緊急でへて記入こと)。まで必要。するある件／件件／件のうち度Ⅱ／年／年こと。」年）年）をと
                          ア    （手術(（下手術(（（(二ハロ0.61.1.40)))（心0腹00悪件／件／件／件／20臓カ（腔鏡性腫040年／件／年／年／年以テー0下手瘍手件床以年以床以／年床以上）テル術又術 上）上）上）以上上）法には胸）よる腔鏡    （許可（許可（許可病床病床病床１床１床１床あたあたあたりりり       件／件件／件件／件／年／年／年年）年）年）
#file: tuti.pdf page: 459
                               （（(ホ1.560)0消件／件／化管年／年以内視床以上）鏡に上）よる手術    （許可病床１床あたり       件／件／年年）
                               （（(へ3.01,00)化件／0学療件年／／年法 床以以上上））          （許可病床１床あたり       件／件／年年）
                          イ    （（(（（(ロイ0.4050).10)1６異件／件／件／件／歳未常分年以年以年／年／満の娩上）上）床以床以乳幼上）上）児の手術    （許可（許可病床病床１床１床あたあたりり       件／件件／件／年／年年）年）
        ２進する法の実外来化体制施を学療推  のうち□□１のア化外、４学療来腫の(へ割以法の瘍化)を上のレジ学療満たレジメン法診してメンがが委員療料１いるも外来会にの届のとで実より出をして施可承認行っ届出能でされていを行ある、登録るってい。。される場てい合のる全み記ての入すレジメることン。
                        ア  該当するものを記載すること。
                          □   救命救急センター又は高度救命救急センターを設置している
                          □   救急搬送件数（2,000 件／年以上）（6.0 件／年／床以上）
        ３急医療24 時提供間の救  イ  （・他院精神の場科医合はが速当該やか保険医に診療件／年療機に対（関名応で許可病床をきる記載体制数１：床あ（たり□  自院  ・件／年□）他院））
                           ・精神疾患診療体制加算２の算定件数又は救急搬送患者の入院３日以内におけ
                             る入院精神療法若しくは救命救急入院料の「注２」に規定する精神疾患診断
                             治療初回加算の算定件数の合計（20 件／年以上）               件／年
                        以下の入院料のうち、届け出ている入院料の病床数を記入すること。
                        □  救命救急入院料                                                    床
                        □  特定集中治療室管理料                                              床
        ４医療の高度急提供性期  □□□  小脳ハ児特卒中イケ定集ケアアユ中治ユニニッ療室ットト入管理料入院医院医療療管管理理料料                                     床床床
                        □  新生児特定集中治療室管理料                                         床
                        □  総合周産期特定集中治療室管理料                                     床
                        □  新生児治療回復室入院医療管理料                                     床
        ５  感染対策    □  感染対策向上加算１の届出を行っている。
        ６  24 時間の画
          像診断及び検                         （  □  有    ・  □  無  ）
          査体制
#file: tuti.pdf page: 460
        ７調剤体た直体制薬24剤師時間制を含の当のめ                         （  □  有    ・  □  無  ）
        ９８対応す兆候を病状の算等のゾンチ入精院患神科る体捉え急変届出ーム者のリエ制ての加  エウイア□□□に関す関修了し１回目院病する病・専任・院認認精内講状の状の医師内迅知症知症神科る委改善た習の急変急変の看：者速対ケアケアリエ員会の必の名開催の可の可護師応チ加算加算ゾン月又は要性前を日（能性能性：ーム２の１のチー会議等に記載開催予があるがあるの構成届出を届出をム加算日の開催ついてするこ定日入院入院員（行っ行っの届日：提言と。）：患者患者救急ていてい出をする）及び及び又はる。る。行っ２ため回目病状病状集中ていの責が急変が急変治療のる。任者月した名した経験：入院入院を有日患者患者し、の対の対所定応の改応状況の研修善にを
                        ア  該当するものを記入すること。
                          □・紹・介割初診合のに係実績る選が定療50養％以上の届出をかつ行っ逆紹て介割実費を合の徴収し実績がてい30‰以る。上
                           に、令・令和和５４年年度度にの届逆紹出を介割実施可合又は能と逆紹する介割ため合がに予、基定して準を満いるたし、確てい実なない取組場合：
                             院内で設定している数値目標：
        10制外来縮小体  イ□前年度紹介受１年診重間の点医初診療機・再診関であの患る。者数を記入すること。
                           ①  初診の患者数                               （        ）名
                           ②  再診の患者数                               （        ）名
                           ③  紹介患者数                                 （        ）名
                           ④  逆紹介患者数                               （        ）名
                           ⑤  救急患者数                                 （        ）名
                           ⑥  紹介割合                                   （        ）％
                           ⑦  逆紹介割合                                 （        ）‰
#file: tuti.pdf page: 461
                        ・□□届出処処を行置等置等っての休の休いな日加日加い算１算１理由：、時間、時間外加外加算１算１及び及び深夜深夜加算１加算１の届の届出を出を行っ行っていていないる。。
        11届出日加算処置等１等の休の  にもか・・「今後届かわ出をの届らず行う出予、届見込定に出をみがつい行わなないて：」□□い理場合届予出を定あ由：、「行うり届出見込令和を行みがうことない年が望まし月い」頃 とされている
                        対しどする体・「届のよ制に出をうに係る行う説明取り見込を行組みみがってい状況（ない」るの見込場合か、み等、医内容も含療従を記む。事者載する）につの負担こといての軽：、院減及内のび処医療遇の従事者改善にに資
        141312い状況等の届出禁退他煙の院にの入状況取扱係る院料等  □□□□□以下の□□□□以下の病棟以介護療料を含敷敷□□以一一特同③②①以療地内地内下の般病般病いず定の一建（期精神料、精下の養病いず入退入外の養型①許一む。禁禁煙退院いず棟の棟にれも保険物内可病般病③の棟入れも煙院支病棟医療÷科入神科）のを行支援れか退棟おけ満た薬局に）床数棟の割合院基満た援加に転施設お②床院医急性届出って加算の届患者る平すことのけるの総病床が９本料すこ算２棟しを✕療管期治を行いる旨１の出を行（退院均在院と。間で不設特別養数か数の割以上又は地と。の届出たもの置10理料療病ってい届出をしてら精神合計を保って患者日数動産護老＝及び地棟入院であ域包を行の割いなない険医行っいるを含がの賃人ホ（病棟るこ括ケ（って合い。域移料、。14療機ていことがむ）貸借ーム入院と。ア病日いる１割行機精神以内関内る。。に占取引、介基本棟入。未満）能強科救での見やめる、がない護老人割料、院料（あるこである化病急・精神科）すい同一。保健棟入院合併症地域日と。こと場所の保施設救急包括（小数。料を入院（に掲険医、介急性ケア（除い料、点第示し療機護医期医入院た病児童）一位ている関の一療院又療入床医療管床数・思まで）院。％般は春理）
#file: tuti.pdf page: 462
                        □□神療養院料□クする敷敷緩地内、地内和ケ病棟□ことに喫に喫精神ア病入院。煙上煙所科急棟入料、を設を設性期院料□けていけ地治、てい域移行療病棟□ る精るが神病場機能入院、合は受棟入強化料、動喫、院基以病棟□煙防下の精神本料入院止措置届出を科、料救急・□をと行っ精神科って合併てい救急いる症入る入急性。院料院料期医、にチェ□療精入ッ
                          具体的な受動喫煙防止措置（                                  ）
        15  外部評価    □記入す□□該当す受審予届上日出時るこ記に本医るも定におと。準じ療機のに時期いて（る評能評チェ、価価機ック評を価を受受けて構等がするこ（  令和けている行うと。いな医療※いが具体機能年、評的に評価価を受受けてを受け月ける）いるてい）予定評価る  あり内容について、
        16制加算総合入の届院体出  □  総合入院体制加算の届出を行っていない。
      ※３□．精神科充実体制加算の施設基準には、適合する場合「✓」を記入すること。
        １  精神病床         医療法第７条第２項第１号に規定する精神病床の病床数      （      ）床
        する体２  精制神疾患患者に対  以下の□当該病精棟に入院神疾入院料の患をしてうち有すいる、届る患人数をけ出て者に対記入いるし、する入院24時間こと料に対応。ついでてきる体、届出時制を点の確保病床して数及いるび。
        院してる入院３  精いる料の神疾人数届出患患及び者に入係  □□□□  精精精精神科神科神科神病救急急性救急棟入・合期治急性院基併症療病期医本料入院料棟入院療入院料料          （（（（       床）床）床）床）（（（（        人人人人））））
                             □  児童・思春期精神科入院医療管理料     （       床）（        人）
                             □  地域移行機能強化病棟入院料          （       床）（        人）
#file: tuti.pdf page: 463
      〔記載上の注意〕
        １  「２．急性期充実体制加算の施設基準」の「３」のアを記入した場合には、24 時間の救急体制を
          確保していることを証明する書類を添付すること。
        ２ 「２．急性期充実体制加算の施設基準」の「５」の「初診の患者数」「再診の患者数」「紹介患者数」
          「逆紹介患者数」「救急患者数」「紹介割合」「逆紹介割合」については区分番号「Ａ０００」初診料
          の「注２」及び「注３」並びに区分番号「Ａ００２」外来診療料の「注２」及び「注３」に規定する
          算出方法を用いること。
        ３  各実績において「年間」とは、前年度４月１日～３月31日の期間を指す。
        ４ 「３．精神科充実体制加算の施設基準」の「２」については、精神疾患を有する患者に対し、24 時
          間対応できる体制を確保していることを証明する書類を添付すること。
        ５  様式６を添付すること。
        ６  「１  手術等に係る実績」「２  外来化学療法の実施を推進する体制」について、院内への掲示物
          について、Ａ４サイズに縮小し、添付すること。
        ７ 「２」の化学療法のレジメンについて、がん腫・レジメンのリスト及びレジメンごとの年間実施実
          患者数（入院・入院外別）の集計表を添付すること。
#file: tuti.pdf page: 464
           様式 15
                  超急性期脳卒中加算の施設基準に係る届出書添付書類
            専ら脳卒中の診断及び治療      医  師  氏  名      脳卒中の診断及び治療の経験年数
            を担当する常勤医師に係る
            事項                                                                年
            医療資源の少ない地域に所在する保険医療機関において、以下の基準を満たし
            ている場合には、上記に代えて次の１～３を記載すること。
            ３ているたに療「２されて医る１（診沿脳療届T配療っ卒日機出超eles置さいるをた中本関を急trok行情診脳と行性れてう報療卒のっ期e体通に中連て脳）いるガイ制信お学携い卒が機け会体る中常勤ドラ整器るが制他加備を遠定がの算医師イン」さ用隔め構保にれい医る築険係  （□に（□にを記入は適は適する合す□合すことる場（ る場。）合「医師氏合「✓」□✓」を（連携先保険医療機関名名  記入）すること。））
            脳卒中治療を行うにふさわしい専用の治療室に常設されている装置・器具の名
            称・台数等
                   救急蘇生装置       名称（                        ）  （    ）台
                     除細動器         名称（                        ）  （    ）台
                      心電計          名称（                        ）  （    ）台
                 呼吸循環監視装置     名称（                        ）  （    ）台
            検査を常時行える体制（□には適合する場合「✓」を記入すること。）
                    ＣＴ撮影                               □
                   ＭＲＩ撮影                              □
                一般血液検査及び凝固学的検査                             □
                   心電図検査                              □
           ［記載上の注意］
               日本脳卒中学会等が行う、脳梗塞ｔ－ＰＡ適正使用に係る講習会等の受講
             が確認できる修了証（当該研修の名称、実施主体、修了日及び修了者の氏名
             等を記載した一覧でも可）を添付すること。
#file: tuti.pdf page: 465
           様式 17
                  診療録管理体制加算の施設基準に係る届出書添付書類
           １  （該当区分に〇をつけること）診療録管理体制加算の届出区分             加算１    ・    加算２
           ２  中央病歴管理室
                 場    所
           ３  診療録管理部門の有無      （  有  ・  無  ）
           ４  診療規則管理委員会の設置
                 開催回数                         参加メンバー
                      回／月
           ５  診療記録の保管・管理のための規定の有無          （  有  ・  無  ）
           ６  診療記録が疾病別に検索・抽出できる体制          （  有  ・  無  ）
             以下の項目は③②① ウェアの名称一ータの期間一表を有している診覧覧療表表記がに録加算１作登に成録つささいをれれて届け出ている場合にてて電いい子るる的ソ患なフ者一トデ覧     記入すること年   有月  ～・    無年    月
              ④ 郵便番号                                 有    ・    無
              ⑤ 入退院日                                 有    ・    無
              ⑥ 担当医氏名                               有    ・    無
              ⑦ 担当診療科                               有    ・    無
              ⑧ ICD（国際疾病分類）コード                有    ・    無
              ⑨ の区分番号）手術コード（医科診療報酬点数表            有    ・    無
#file: tuti.pdf page: 466
           ７  専任の診療録管理者
                職  種         氏     名        勤  務  の  態  様      勤務時間
                                               非常非常非常非常非常非常非常常常常常常常常勤勤勤勤勤勤勤勤勤勤勤勤勤勤    専専専専専専専専専専専専専専 任従任従任従任従任従任従任従
                    直近１年間の退院患者数                年    月  ～      年    名月
           ８  疾病統計に項目（４桁又は５桁）上の規定に基づく細分類ＩＣＤ（国際疾病分類）用いる疾病分類          ・      ＩＣＤ大分類程度
           ９こと）全患者に対する退院時要約の作成（加算１を届け出ている場合に記入する
                              対象期間                                    年    月
               ①１月間の退院患者数                                             名
               歴管理室に提出された患者数14② 日以内に退院時要約が作成され中央病①のうち、退院日の翌日から起算して                            名
                          ②  ／  ①  の値
           10  患者に対する診療情報の提供
#file: tuti.pdf page: 467
           11  専任の医療情報システム安全管理責任者の配置の有無（  有  ・  無  ）
           12  職員を対象とした情報セキュリティに関する研修の実施（  有  ・  無  ）
           ［記載上の注意］８７６５４３２１でよく、少なくとも年１回程度、実施されてこと。時間を除く労働時間）こと。「「「「「７」診療記録の保管・管理のための規定を添付すること。「中央病歴管理室の平面図を添付すること。３12111４0」」」」は、」は、及びの勤務時間で有とした場合は、は、「届出保険医療機関について予定されているものを記載すること「ど３1の2」で無とした場合に記載すること。」よは、はう、なを記載すること。許可病床数が就業規則等に定める週情報当該診療録管理部門がわかる組織図を添付する提供方法400をと床以上の保険医っいること。てあたりの所定労働時間いるか簡潔療機関が記載するに記載する（休憩こと。
#file: tuti.pdf page: 468
            様式 17 の2
                        診療録管理体制加算に係る報告書（７月報告）
            １．□□□□⑦⑥⑤④③②①※標準規格の導入に係る取組状況そ標必電⑥標臨医オ含文電電子の他準規要性子カにつ準規床検用画ーダまれ書作子カカル（自由格（を感ルテいて格（査部像管リンてい成（ルテテシHL7 じな／文「HL7 門シ理シグシる場管理シス記載対ステFHIRいた書作応予FHIRステステステ合は）シテム：ム）を知め成（管定なし）へのム（ム（ムの導、ステムの導入「電子に文書LIPAらな理）」対応SCS入状の導状況）カル作成と）の導いたシス回答予定の導況入状テ上（管入状めテムした入状況で稼理）況を新場合況退院時診療情働」機能規導入、を選択がその要約報提又は理由供書改修を選した択□対応（□対応□対応（□対応□導入□□導入□導入□□導入□導入□□導入□導入□□導入□電子□導入□□導入（今年今年今年今年今年ばか複数予定予定予定予定予定度済予定度済予定度済予定度済カル予定度済年年りのた選択可導導導導導なしなしなし入予なし入予なし入予なし入予テ上なし入予月月め）定定定定で稼定目目 途途働）））
#file: tuti.pdf page: 469
            ２．バックアップ保管に係る体制等□電子①保存カル対象テシのシステステムム   □その□月１□週１□毎日②保管他（回回頻度    ）   □１世□２世□３世③世代代代代以管理上   □その□テー□オフ□オン④保管他（プ、ライライ方式□遠ンン(複サ数回隔地ーバ答可）ー )
             □レセ□オーシステシステプトダリムム電算ング         □その□月１□週１□毎日□その□月１□週１□毎日他（回回他（回回      ））   □１世□２世□３世□１世□２世□３世代代代以代代代以上上   □その□テー□オフ□オン□その□テー□オフ□オン他（プ、ライライ他（プ、ライライ□遠ンン□遠ンンササ隔地ーバ隔地ーバ）ー）ー
             □その□医用（  他画像システム）     □その□月１□週１□毎日□その□月１□週１□毎日他（回回他（回回      ））   □１世□２世□３世□１世□２世□３世代代代以代代代以上上   □その□テー□オフ□オン□その□テー□オフ□オン他（プ、ライライ他（プ、ライライ□遠ンン□遠ンンササ隔地ーバ隔地ーバ）ー）ー
             ③②情報セ作成し過シ去１ステキュてい年間ムのリテるもで、有事ィにのを職員に備関す選択を対象えた体る訓練してくとし制等・教ださたにつ育をい（いて何回複数実施選択したか可）      □業者□シス□ネッ□連絡□体制教育：訓練：名簿テムトワフロ図  構成ークー  図構成図回回
            ［記載「１」上及のび「注意２」］  について、□には適合する場合「✓」を記入する。
#file: tuti.pdf page: 470
   様式 18
                医師事務作業補助体制加算の施設基準に係る届出書添付書類
         （該当区分に○をつけること。医師事務作業補助体制加） 算１              医師事務作業補助体制加算２
   １対１に②床①イ：当医師事務作業補助体制加算の届出区分※※※※※5以0該当す限り下の対医師「医師ハで配置該加１、自算定②及事務院事務記載るも基準7算の5にできび③対作業おけ作業したのをは届出１又る病以外15補助体る補助者値が、記入を行は対３年床の病1001（②・う病床制加以上の数イ／20は算１の勤は１（ロ対50数1床床対・を算務経名以で記1・25ロ：配定す験上で載し対75」準1る場合は、医あるた値）対・対１対１置基（該当1・30こは、師事と。で小対１1（（以上のハ：医0区分（うち0 ニが務作数点対・に14勤務師事数５割業補第一に限0、自対値を経験務作以上助者位をる。1数）院に・記入）すを有業補であるとして四捨五5おけ0す対るこする助者るこる1ことの勤入し・３と名）名）者のの数と。年。7名名。務経た値5）対を有する者ニ：験を以上1・３年のう医指すであ100る以上ち、師事割対者。ること□□以上の割の勤自院務作1 のう合が務経にお業補。ち５験け助
   ２  医師事務作業補助者の配置責任者
        医師事務作業補助者の配置責任者の氏名
   ３  医師事務作業補助者を配置するにあたっての研修計画
        最低６ヶ月間の研修計画を作成している                        はい  ・  いいえ
        上記研修期間内に３２時間の研修を行う計画がある             はい  ・  いいえ
   ４  院内規定の整備について（満たしているものに○をつける）①徹底している。医師の負担の軽減及び処遇の改善に資する具体的計画を策定し、職員等に周知
             ②  計画に基づき、医師事務作業補助者を配置している。
             ③り、個別の業務内容を文書で整備している。医師事務作業補助者の業務範囲について、関係法令に基づき規程を定めてお
#file: tuti.pdf page: 471
            ④  診療記録の記載について、関係法令に基づき規程を文書で整備している。
            ⑤  個人情報保護について、関係法令に基づき規程を文書で整備している。
          ⑥✓をつととしている場合は、のシス医療機関内にけるテム上において、こと。）。電子カルテシステム又はオーダリングシステムを導入しており、以下の７の③に規定する業体制を整備している務を医師事務作業補助者に行わせるこ（次の事項を満たしている場合に□そに
            □□□基づき電子カルテシステム（オーダリングシステムを含む。オーダリングシステムのみ電子カルテシステムのみ電子カルテシステム（オーダリングシステムを含む。規程を文書で整備している。                 ）について、関係法令に）
   ５  医療実績等②総合周産期母子医①第三次救急医療機に関する事項 療関センターを有する医療機関
            ③小児救急医療拠点病院
            ④年間の緊急入院患者数が 800 名以上の実績を有する医療機関      年間        名
            ⑤災害拠点病院
            ⑦地域医療支援病院⑥へき地医療拠点病院
            ⑧「基本診療料の施設基準等」別表第６の２に掲げる地域に所在する医療機関
            ⑪⑩⑨年間の緊急入院患る医療機関年間の全身麻酔に年間の緊急入院患者よ者数がる手術件数が数が 100200 名以上の実名以上の実800 件績以績を有する医療機関上の実績を有すを有する医療機関      年間年間年間        名件名
   [記載３２１（年間の緊急入院患者数又は年間の全身麻酔による手術件数の算出期間：上の「様届３式出区注意⑫」1年間の緊8につ分に]の２「いて応じ医師急入院患は、て必事医師事要な箇務作業者務作所を補助数が業補記載者の50助員する名以上の実名簿の研こと」を修計画。添付す績をの概るこ有する医療機関要に年と。つい月て分かる資日～料を年間添付年すること月 名。 日）
#file: tuti.pdf page: 472
       ４  「４」の①については、様式13 の４「医師の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制」及び医師の負
            担の軽減及び処遇の改善に資する計画の写しを添付すること。ただし、加算の変更の届出にあたり、
            直近７月に届け出た内容と変更がない場合は、様式13の４の添付を略すことができる。
       ５  「４」の②から⑤については、計画書及び規程文書の写しを添付すること。
       ６ 「４」の⑥については、規程文書の写しを添付し、併せて、医療機関内における電子カルテシステム（オ
         ーダリングシステムを含む。）における「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」に規定す
         る真正性、見読性、保存性の確保に係る取組が分かる資料及び各入力項目についての入力権限、許可権限
         が分かる一覧表を添付すること。
       ７  15 対1 補助体制加算を届け出る場合には「５」の①～④のいずれかを満たすこと。20 対1、25対1、30
         対1 又は40 対1 補助体制加算を届け出る場合には①～⑩のいずれかを満たすこと。50 対1 補助体制加算
         を届け出る場合には①～⑪のいずれかを満たすこと。75 対1 又は100 対1補助体制加算を届け出る場合に
         は①～⑫のいずれかを満たすこと。
       ８  年間の緊急入院患者数、年間の全身麻酔による手術件数については、直近１年間の実績を記載すること。
       ９  「５」の①～③、⑤～⑦に該当する場合は、当該保険医療機関がその指定を受けたことの分かる資料を
         添付すること。
#file: tuti.pdf page: 473
   様式 18 の２                 医師事務作業補助者の名簿
              氏名                勤務曜日と勤務時間            1 週間の勤務時間         ３年以上の勤自院における務経験
                             水火月水火月    ：：：：：：    、、、、、、日土金木日土金木    ：：：：：：：：        時間時間   分分        □□□□  無有無有
                             水火月水火月    ：：：：：：    、、、、、、日土金木日土金木    ：：：：：：：：        時間時間   分分        □□□□  無有無有
      ２できない。１．医療従事者として勤務している[記載上の注意.「自院における３年以上の勤務経験]         水火月    ：：：  看護職員、、、」は医師事務作業補助者としての勤務経験を日土金木   は：：：：医師事務作業補助者として届出することは時間   分        □□  無有 いう。
#file: tuti.pdf page: 474
   様式 18 の３
        看護補助者配置加算看護補助体制充実加算看護補助加算看護職員夜間配置加算看急性期看護補助加算夜間看護加算護補助体制充実加算看護補助体制加算／看護補助体制充実加算／看護補助体制充実加算／看護補助体制充実加算（看護補助加算の注４）（急性期看護補助体制加算の注４）（障害者施設等入院基本料の注９（療養病棟入院基本料の注（地域包括ケア病棟入院料の注４）12）  ）
                                                                  に係る届出書添付書類
   １（新規「✓」届出区分届新□に届出規を記け出届□既入の出るもこと（療養病夜間看護のに。）ついて棟入院加算は「区基本料新規分  届出の」注欄12、）既に届新届出□出規を行届□既出っている急性期看ものに（  護補助つい区ては対１）体制加分「既算届出」欄の□に
         □□□    □□□   （看護補助（看護補助（療養病看護補助障害者障害者施設等施体制充加算棟入院体制充設等入院基入院基実加算基本料実加算本料の本料のの注注９注９12）））   □□□   □□□    （いずれ（看護補助（いずれ（看護職員（看護補助11４）急62対１配置加算（対１配置加算（１性か該当か該当期・加算夜間配体制充看するもするも護２補置加算実加算のに○のに○助・体１１制をつをつ３・・加けること）けること）算２２）の））注）、
         □    □   （看護補助地域包括ケア者配置病棟入加算院料の注４）   □   □    （看護補助看護補助加算体制充の注４実加算）
         □    □   （看護補助地域包括ケア体制充病棟入実加算院料の注４）
   ２  療養病棟における入院患者の状況③②①  ＡＤＬ区分３の患者の割合（②／①）①のうちＡＤＬ区分３当該病棟の入院患者延べ数(算出期間（の患者の延べ数1 か月）    年    月）                         ％名名
#file: tuti.pdf page: 475
   ３  急性期医療を担う医療機関の体制
        ２１））②①次の区分のいずれかに該当する病院救急医療用ヘリコプターによる搬送受入人数年間の救急自動車総合周産期母子医療センターを有する医療機関年間の緊急入院患者数が緊急入院患者数：期        及び間   ：  200 名以上の実績を有する病院年  （該当する区分の全てに○をつけること。月～    年    名月               人／年）
                 うち入院患者数                                                人／年
   ４  看護補助者に対する研修
        看護補助業務に必要な基礎的な知識習得するための院内研修の実施状況理解」２回目・・・・・・研修の主な内容等□□ 全看全看を省以降護補護補略しの受助者助者てい講のが２のうる場看護回ち合、該補助者目以降、２回・技術を当すに対の受目以る□して講の降の「アに「（複数日ある場合は複数日）実施日ため受講✓、全の看医」：療制度を記入ての研護補助の概月修で者の要及省略み省日び病略 院の機能と組織の
   ５  看護補助者の活用に関する病棟名 所定の研修を受講した看護師長等の配置状況氏名
#file: tuti.pdf page: 476
   ６  看護補助者の活用に関する看護状況補助者・・・・・・研修の主な内容等の活用に関す看護職員のる院内研修研修の実施  （複数日ある場合は複数日）実施日：    月    日
   ７  看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制
         ※様式要件にある場合は（た直近７月に届け出た内容と変更がないため届出を省略する場合13だしの３に記載すること。、「夜間に省略することができないものであること。おける看護業務の負担軽減に資する業務管）理等」の、□に該当「✓項目」を記入数が
                                                                   □  届出を省略
     [記７６５４３２１載上夜間配（当該げる看ること院患者け出る場合の「２看看看「「「の注３３」３」護補護補護職」置研修護師。」数が場合み記のの意のの１）加助者助体員夜療養]１）急性算をの名長等分かのみ入すの業制充間病棟のの①期医届け称、につ配る資記入るこ②務範実加置加ににに療出る実施いて料をすると。該当す該当すを担うおける囲につ算を届算を届場合は主体、は、添付すこと。看護入院る場る場医療いてけ出け出不要修了るこ補助患者合は、合は機関定める場る場であ日及と。者のの状、の体た院合は合は当該直るび修活用況は近一制。内規、、）「４「保は了者４に険医療、年間の、定及び」」夜関する急性、の氏名、「５「５間看機関緊急期看個別」」護加所定等を及及がそ入院護補の業びび「算の研記載「６（の指患者助体務内６療養修をした」」定を数を制加容ののの記病受講一覧を棟入院受けた記入す算又は文書を記載す載は不していでも可基本こと看護ると添付るこ要でるこ）料のの分職員ともするをと。あるとが添付注かる夜間に、ことまた、。確認1する2資料各月配置）。（でき「５をこと看を添付の緊急加算を届け出護職員る文」。に掲書す入届る
#file: tuti.pdf page: 477
           様式 19
             特殊疾患障害者施入院施設等入設院管理基本加算料   の施設基準に係る届出書添付書類
              （届け出をする項目に○をすること）届   出   区   分         （（      ））  特殊疾患入院施設管理加算障 害者施設 等入院 基本料
            況状の棟病        病入院基本料区分病病  床床棟種  数別名                  床           床           床
               １ 日平均 入院 患者 数   ①            名           名           名
            況状の者患院入  掲再の①  神筋重脊重 度ジ度髄肢ス経体意ト損不ロ識自難フ傷由障ィ児 病ー害等等           名名名名名           名名名名名           名名名名名
                   小        計        ②           名           名           名
                    割    合  ②／①                 ％           ％           ％
           ［記載上の注意］４３２１付すること。数は直近１ヶ月間の実績を用い床数」のみ記載すること。当該届出を行う病棟の平面図を添付すること。届出に係る入院患者の状況は、なお、届出に係る病棟ごとに記入すること。有床診療所病棟又（一般病床に限る。は有床診療所（１日平均入院患者数は直近１年間、ること。一般病）については、床に限る。「病棟の状況」）ごとに様特殊疾患の患者式９のを添「病
#file: tuti.pdf page: 478
           様式 20
                 ［                            ］に勤務する従事者の名簿
           No.   職  種      氏    名      勤 務 の 態 様    勤務時間    備    考
                                         ｛｛｛｛｛｛｛｛｛｛｛｛｛｛｛非常非常非常非常非常非常非常非常非常非常非常非常非常非常非常常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤勤勤勤勤勤勤勤勤勤勤勤勤勤勤勤  ｛｛｛｛｛｛｛｛｛｛｛｛｛｛｛専専専専専専専専専専専専専専専専専専専専専専専専専専専専専専  任従任従任従任従任従任従任従任従任従任従任従任従任従任従任従
           ［記載上の注意］
             ７６５４３２１出を行う場合に限る。医又は特定集中治療室管理料２備間を除く労働時間）従」従考従勤務時間欄には職種の欄には、医師、看護師又は准看護師等と記入すること病棟（看護［事と事欄事者記者へ者］には、当該届出の施設基準の名称を記入すること。が入が「が、す小熱広単位）特る児傷範定こ科」囲、就業規則等に定める週集とをと熱・治療室ごと、職種ごとに区分して記入すること。を記載すること。中（担記傷）。治救当入特療命すす定の救るる集、４経急専こ中験入任と治に係る届出を行う場合に限る。を院の（療５料医救を年又師命担以はで救当あたりの所定労働時間上特あ急す有定る入るす場常集院る中合料勤医治は３の師療、、医に室備救師つ管考命でい欄あ理救。て料へ急る）。（休憩時はに「入場、係小院合備る届児料４は考科、
               欄へ「５年」と記入し、５年以上の経験が確認できる文書を添付すること
               （特定集中治療室管理料１、２に係る届出を行う場合に限る。）。
#file: tuti.pdf page: 479
           様式 22
                      療養環境加算の施設基準に係る届出書添付書類
               届出事項            病      棟      数          病      床      数
            届出に係る病棟  （病棟の種別：             病棟）                   床
            病院の 全病 棟  （病棟の種別：             病棟）                   床
            病届 棟出 のに 概係 要る           病室の総床面積       ㎡      病１ 床床当面た 積り  ㎡
            医  師  の  数  ((１２)) 現医員療数法における標準の医師の数                            名名
            准看看護護師師及の 数び  ((２１) ) 医現療員法数における標準の看護師及び准看護師の数                      名名
            看護補助者の数  ((２１)) 医現療員法数における標準の看護補助者の数                         名名
           ［記載上の注意］２１の）を添付することること。保医師、険医看護師療機関・の准看護師及び看護補助者の現員数は届出時の数を記入す平。面図（当該加算を算定する病棟の面積等がわかるも
#file: tuti.pdf page: 480
           様式 23
               重症者等療養環境特別加算の施設基準に係る届出書添付書類
            届 出 事 項                 届  出  病  床  の  内  訳
            病床加養重 算環症 に境者係特等 る別療  ①２個 合人  部 計屋室                    床床床
                 数者症重び及数者患院入       ③② 患者に限る。届（一入院患者数出当出当般を該を該行加病行っ加算って算を棟にていを算いる算定お）ける定病でる病床にできる床きる入１にお日平入入け院均院院る料重して料に１日に係症者い係平るるる数名均届  （届出前１年（直近１ヶ月間）～～ 年年年年 月月月月間）
                         ④ 割    合（①／②）×100         名     ％
           ［記載上の注意］３２１ョンが明示されているもの。当該届出に係る病棟の平面図様式①≦③、かつ④＜８％（特別の診療機能を有している場合は④≦23 の２を添付すること。）を添付すること。（当該届出に係る病室及びナースステーシ10％）
#file: tuti.pdf page: 481
      様式No.期間23の性別２年 年齢月  主たる傷病名日  ～重症者等年入院期間療養環月    日転帰境特別直接の原因重①加算症者の施設とした基期間重②準に係る症者とし届出書た  送扱いとした期間重③添症付書類者で看護上担  に入院させた期間個室又は２人部屋療養上の必要から
       ⑤④期間中の入院患者の延べ数期間中の重症者の延べ数延べ数担送扱いとされた患者の期間中の重症者で看護上             人日人日人日  ４３２１備その期間を除いた期間について算定すること。ていた期間についてはト入院医療管理料、脳卒中ケアユニット入院医療管理料に係る治療室に入室しは、例えば呼吸不全、肝不全のように記載すること。こと。②及び③の欄の記載に当たっては、特定集中治療室管理料、ハイケアユニッ③の欄には、重症者に該当する者の期間についてのみ記載すること。①の欄には、その原因が手術によるものである場合は手術名、その記載に当たっては、重症者についてのみ届出時直近１か月に限って記載する考                （    ）内に別掲し、④及び⑤の欄の記入に当たっては、他の場合
#file: tuti.pdf page: 482
           様式 24   療養病棟の施設基療養環境準に係加算・療る届出書添養病棟療付書類養環境改善加算
            届出を行う加算  療養病棟療養環（該当するもの境加算  療を○で囲むこと）養病棟療養環境改善加算
            医  師  の  数  ((２１)) 医現療員数法における標準の医師の数                            名名
            准看 看護護師師及の数び  ((２１) ) 医現療員法数における標準の看護師及び准看護師の数                      名名
            看護補助者の数  ((２１)) 医現療員法数における標準の看護補助者の数                         名名
           ［記載上の注意］３２１ること。当該届出に係る病棟の平面図届出に係る療養病棟の概要等について、様式医師、看護師・准看護師及び看護補助者の現員数は届出時の数を記入す（面積等がわかるもの。24 の２を添付すること。）を添付すること。
#file: tuti.pdf page: 483
           １様式浴談食廊病病室部分に係る病病病届2室出4棟棟にの話下の棟係２る面面状［ 室室堂幅積積況名  有有片側室部５人室個（ ・・うち室］病無無分提供に関特別の療棟平方メー平方メー平方メーの（室室概要（する病養環境６人室２人室病トルトルトル棟メ）病床数ごー室の以とトル（（上にうち患うち患記室載す両側室部者者３人室個室３人室る１人当た１人当たこ室と。）分りりと室室室床共用）４人室２人室４人室平方平方メートルメメートルートル室室室  ））
           ２公面鉄格子届衆出会のに電有係室話る無病棟有有有設備・・・の概無無無要（精改造計画神着工予定療養病棟に係る届年出時のみ月記載す完成予定ること。）    年    月
           ３機能訓練室等の床面積届出に係る機能訓練室、作業療法室又は生活機能回復訓練平方メートル室（以下「機能訓練室等」という。）の概要
            されている器具・器械機能訓練室等に具備
           ［記載上の注意］３２１室について、廊下幅については、最も狭い部分について記載すること。病室部分に係る病棟面積の患者１人当たり面積については、面積及び廊下幅については、小数点第１位まで記入すること。届出に係る基準ごとに、該当する項目のみ記入すること。 最小となる
#file: tuti.pdf page: 484
           様式 24 の療養病棟３      療養環境改善加算に係る改善計画（７月報告）
           療養病環境の改棟善計画の名概要（病（棟ごとに記載すること。））病棟
            増築または全面的な改築の予定        完成予定着工予定    年年    月月
            増築または全面的な改築の具体的内容
#file: tuti.pdf page: 485
           様式診療所25   療養病床の施設基療養環境準に係加算・診る届出書添療所療養病付書類床療養環境改善加算
           １医 従事者の概要師  の  数  ((１２)) 現医員療数法における標準の医師の数                            名名
            准看看護護師師及の 数び  ((２１) ) 医現療員法数における標準の看護師及び准看護師の数                      名名
            看護補助者の数  ((２１)) 医現療員法数における標準の看護補助者の数                         名名
           ［記載上の注意］２１ること。当該届出に係る病床の平面図医師、看護師・准看護師及び看護補助者の現員数は届出時の数を記入す（面積等がわかるもの。）を添付すること。
           ２届出を行う加算届出に係る病床の概要診療所療養病床療（該当するもの養環境加算   診を○で囲むこと）療所療養病床療養環境改善加算
            病 床 の 状 況     届出に係提供に関特別の療る病床する病養環境室の  床（全病床３人室個  室     室室床）４人室２人室     室室
            病病床棟部分面に 係積る          平方メートル  （うち患者１人当たり      平方メートル）
            廊    下    幅  片側室部分        メートル   両側室部分          メートル
            食          堂          平方メートル
            談    話    室  有  ・  無  （                        と共用）
            浴          室  有  ・  無
           訓練室等」という。３機能訓練室等の床面積届出に係る機能）の概要訓練室、作業療法室又は生平方メートル活機能回復訓練室（以下「機能
            されている器具・器機能訓練室等に具備械
#file: tuti.pdf page: 486
           ［記載上の注意］
               １  届出に係る基準ごとに、該当する項目のみ記入すること。
               ２  面積及び廊下幅については、小数点第１位まで記入すること。
               ３  病床部分に係る面積の患者１人当たり面積については、最小となる病室
                 について、廊下幅については、最も狭い部分について記載すること。
#file: tuti.pdf page: 487
           様式 25 の２
              診療所療養病床療養環境改善加算に係る改善計画（７月報告）
           療増築または全面的な養環境改築の予定の改善計画の概要     完成予定着工予定    年年    月月
            増築または全面的な改築の具体的内容
#file: tuti.pdf page: 488
            □様式 2無菌6 の２治療室管理加算
            「□注５」小児に掲入院げる無医療管菌理治療料   管理の加算施設基準に※該当係る届するものに出「書添✓」を付書記入す類ること。
                 届  出  事  項           空調設備方式・空気清浄度等       病  床  数
            」）小□□児無菌入無院菌治療医治療療室管管管理理理加料加「算算注１１５（                                                床
            」）小□□児無菌入無院菌治療医治療療室管管管理理理加料加「算算注２２５（                                                床
             [記３２１載上水のする訳が当保空の注該険調供給ことわか届医設意出療備]場所。るよに機方係関式や空うにるの・病平空調設記載棟面気の図清備す平（浄の概るこ面当度図該等要がと。（届の当出異わか該にな届係るるも出る病に自床の。係家がる発存）病電在を添室装すが置る付す明が場記わ合るこさかはれる、と。てもそおのれり）ぞ、をれ滅添の菌付内
#file: tuti.pdf page: 489
            様式 2放6 の射３線治療病室管理加算の施設基準に係る届出書添付書類
            １  病室の区分（該当する病室に「✓」すること。）
              ((２１)) 密治封療小用線放源射に性□□よ同る位放射放射治元療素線治線治のに場よ療病療病合る治室室療の・・場合□□  特特別措別措置病置病室室
            ２  病室届出の設事項備について    病床数  遮蔽物      必要な設備等の設置 □有・□無
                                                放射線測定器                   □有・□無
           治療元放(１素射)の場に性治よ同療合る位用 放射線治療病室       床 放射遮蔽放射設備染の器材線測物線治並び除去（放定器療病に更に係射性室衣設るも同位の掲示備の）元素の及に有無び洗よる浄汚   □□□□有有有有・・□・・□□□無無無無
                         特別措置病室        床 特別設備染の器材措置並び除去（放病室に作に係射性であ業衣るも同位る旨の）元素を及に掲示び洗よる浄汚   □有□有・□・□無無
                                                遮蔽物                         □有・□無
           治療線(２源)の場に密よ封合る小 放射特別線治措置療病病室室       床床 特別遮蔽放射措置物線治病室療病であ室のる旨掲示をの掲示有無     □有□有□有・□・□・□無無無
#file: tuti.pdf page: 490
             [記載上の注意]
               １  治療用放射性同位元素による治療の場合に係る届出にあたっては、放射線治
                  療病室又は特別措置病室の平面図（当該届出に係る病室が明示されており、
                  必要な遮蔽物、放射線測定器、汚染除去にかかる器材、洗浄設備及び更衣設
                  備の場所、並びに、放射線治療病室又は特別措置病室である旨を掲示している
                  場所がわかるもの。）を添付すること。その際、適宜写真等を添付してもよい。
               ２  密封小線源による治療の場合に係る届出にあたっては、放射線治療病室又は
                  特別措置病室の平面図（当該届出に係る病室が明示されており、当該届出に係
                  る必要な遮蔽物や、放射線治療病室又は特別措置病室である旨を掲示している
                  場所のわかるもの）を添付すること。その際、適宜写真等を添付してもよい。
#file: tuti.pdf page: 491
        エウイア３２１様式験を有す・ク験を有す・キ和を担当・カ和を担当・オ区開催頻度患者に対する情報提供症状緩和に係るカンファレンス緩和ケアに係るチーム2緩和緩和精神身体7 る薬る看するするケアのケアの症状の症状の回／週剤師護師医師医師分 経経緩緩  緩和ケア氏         名診療（□には、適合する場合「年数経験加算構の施設基時間勤務成   メ□□□□□□□□□□非常勤常勤・非常常勤非常常勤非常常勤換常勤非常常勤換常勤準に係ン勤勤勤勤算算□バレる注２に規定する点数を算定する場合□□□□□□□□専従・」専任ー届出書添専任専従専任専従専任専従専任専従を記入すること（氏名・職種）□□□□ト基本的心不緩和ケア研修ト基本的心不緩和ケア研修レレ研修受講ー付書類ーニニ□ンング全全緩和ケグコ緩和ケコ）ー会等会等ーススアア   □□□□□□外来緩和ケア外来緩和ケア外来緩和ケア緩和ケア病棟外来緩和ケア緩和ケア病棟兼務
        イア［記載上４８７６５４３２１可能であ象病院ムと兼任る医師とを記載は、いず緩和ケアいることがん診療の拠点となる病院医療外部評価について（該当するものに○を付ける。「１「注２注２「１財団緩和「３の注意１に規定及に規定す」の医法人日ケアチ」は、」」機能評価機構等が行う医療機能評価る。びする場は兼任ることれも専は、に関すが確認のア］一般する点する点師、本医療ームがどのよア、～エイ病棟入合は、できな。なお任で差るできる、研修看のうオ数を算数は、護師機能評当該医うな情及びカ院基本その旨いこと、し支えとは、文書「ち及い１」の（定す別紙び薬価機療機報提ず当該に料にがわからない緩和れついてる場合は２剤師構等が行関におい供方法をか１ア研修の名係る届出に掲げかるよう、。ケア研修、当該担人はの勤イは、、、る地域務時間う医療て組織とって専従でオ及び「称、緩当するにおいに会等又１」の和ケア兼務実あに所在につい機能評上明確いるカ施主体医師るて急性欄に記は基本オの医こに関すかとからするでて、価を受な位置を簡潔。師は、、ある場た期一般載する的心不修クる研修だ保就了日及につし険医業規けてづけに記基本、合は入院こと全緩当該緩和ケいて、を、療機関則等に定いることにあるこ載するこび修了者的には緩届出不可料１のみ。和ケアトウウ「及び（専従特定機めるが確認とが確と。）アチーの氏名和ケアア、キなことを届けレーニ・専任につい週能病院あたりできる認できムが診等を記病棟入イに準じる病院。出ていングコ」を記てはまた、の所定文書をる文書察する載した院料を許可、、る病院ース載しな外来緩和病床労働添付を添を患者一覧算定緩和ケを除いうくても数がア病棟等時間すること付するこ数が１日でも可）する病棟ケア管理く）。4差（休0の一0し支え床以上におけ憩時間。と。を添付に内で緩料に係般病棟15ない。の病院人以る研修を除くするこ和ケアる緩和におい内であ、を修了勤務時と。を担当ＤＰケアチて、る場なお、算Ｃ対して間）す定ー合
#file: tuti.pdf page: 492
                ２１様式ウイア薬常和開催頻度有床診療剤緩勤緩を身症状緩和に係るカンファレンス緩和ケアに係る27師和看和担体区のケ護ケ当症ア師アす状2 ののる、経経常精所験験勤神分をを医症緩和有有師状すすの医療従事者るる緩ケア診療氏構 （□には、加成算の施名メ   ン設適年数経験合する場合基準に係バ年年年  ー（氏名時間勤務る届出「レ・職種）時時時」間間間を記書□□添付書類入することト基本的心不緩和ケア研修レーニ受講研修□ン全緩和ケグコ会等ー）スア
                         回／週
                  ３   夜間の看護職員配置間の看護職員数名      夜       夜間の看護補助者数名       （再掲）当直の看護名要員数
                ４   患者に対する情報提供
                ［記載上３２１び修了者了者の氏「１「勤務緩和また、の注意４」」は、時間欄ケアにイのの氏名名等を］は緩アはどのよには、関する和ケア緩等を記記載し和ケアうな情就業規研修と病棟等載したた一覧に関す報提則等はに、一覧でもおける研る供方法をに定める緩和ケア研修のでも可）可）を添修修了とって週研修のあたを添付付す修の会了有無いるかりの所等又はるの有するここと。が無確認でを簡潔定労働基本的が確と。認できるに記時間心不きる文書文書載するこ（休憩時全緩和ケ（当（該研修と。間を除アトレ当該研の名称く勤務ーニン修の名、時間）グコー称、実施主体実施を記スを主体、、載するこいう。修了日修了及びと。日及修
#file: tuti.pdf page: 493
           様式 28
              精神科応急入院施設管理加算の施設基準に係る届出書添付書類
            応急入院等に係る精神保健指定医  日勤      名   当  直      名   その他      名
            応急入院等に係る看護師  日勤      名   準夜勤      名   深夜勤      名
            応急入院等に係るその他の者  日勤      名   当  直      名   その他      名
            応急入院患者等のための病床  常時      床
                 当該管理のために必要な設備（機器等）の一覧（製品名及び台数）
            コンピューター断層撮影装置
            脳       波       計
            酸  素  吸  入  装  置
            吸    引    装    置
            血液検査のための機器・器具
            そ       の       他
           ［記載上の注意］４３２１いること。を添付すること。式院指定病院の指定通知の写しを添付すること。当応当該加算を算定する病室を含む病棟について、精神保健福祉法第20（精神保健指定医については、該急届入出院）を添付すること。にに係係るる病精棟神33の保条の７平健面指図定第１項に基づく都道府県知事による応急入（医当、備考欄に指定該看管護理師に及係びるそ医様式９専の番号を記載すること。用他病のを添付すること。床者がに明つ示いさてれて、様）
#file: tuti.pdf page: 494
           様式医精神29師病棟の 入院数  時((１２医（（)) 現医算算学員療定定数法管理ののに基基お礎礎けとと加るなな標算の施るる準１１の日日医平師平均の均設外数入来院基準に係患患者者数数    る届出書添付書類名）名）名名
                                          病  棟  数              病  床  数
                届出に係る病棟                        病棟                      床
           ［記載上の注意］３２１類を添付すること。障発第対して医師１名として計算すること。定める医師の員数を記入すること（同号中「精神科救急医療体制整備事業の実施について」医療法における標準の医師数は、医師の現員数は、届出時の数を記入すること。0526001「精神病床及び療養病床」号に定められた精神科救急医療施設であることを示す書（精神病床において医療法施行規則第とあるのは）。      「療養病床」（平成1619 名の入院患者に条第１項第一号20 年５月とする。26）日に
#file: tuti.pdf page: 495
           様式 30
                精神科地域移行実施加算の施設基準に係る届出書添付書類
           保健福祉士名地当該病棟で算定している入院基本料等１域移病棟の体制に係る要件行推進（１名以上）室に配置されている精神
           ②①２①数い院した患者を除く。院のうち、い/て当して当実績に係る要件②入該た入該院病患院病１月から期院者期院間に（間にがお退がお５い院５い12年て後年て）数以、３以、月までの間に退上１月上１で月以で月あ１内あ１る日にる日患に再患に者お入者お                                  ％人人
#file: tuti.pdf page: 496
           様式 31
               精神科身体合併症管理加算の施設基準に係る届出書添付書類
           当該病棟で算定している入院基本料等病棟の体制に係る要件
           連携体制科必科の医師名（１名以上）当以要該外に保の応険診じ医療て療科患機を者関有のにす受専る入任医がの療可内体能科制な又と精はの神外
           ［記載上の注意］該保険ができる体制について具体的に記載すること（他の保険の連携体制とは、精神科以外の診療科で入院を要する場合に受け入れること必要に応じて患者の受入が可能な精神科以外の診療科を有する医療体制と医療機関名も併せて記載すること。）。          医療機関の場合は当
#file: tuti.pdf page: 497
      様式 32
      （ウイ精神科１職種等を有する精神医をア精神科有する精神職療の経等の経科リエ薬剤師看護師種精神科リ医師験験ゾン）に係エゾンる専従チ氏   チ名ームーム加算時間勤務時時時の施設間間間  チ※常勤・非常勤・非(       対診常勤・非ームの専任の基の場準に係る勤務の態診療に場合精常勤常勤合常勤週／／／従神科リ専従・専従・専従・事す様届出書る時間エゾン時間専専専任任任)添(付書類入院経験年数年年年年)   受講研修□
      ２  精神開催頻度症状の評価等に１係るカン回当たり平均ファレ所用時間ンス数          構成メンバー及び職種毎の参加人数
                   回／週      概ね        分
      ３  精神開催頻度症状の評価等に係る回診         構成メンバー及び職種毎の参加人数
                    回／週
      ４  １週間当たりの算定患者数                                       人
      ５  患者やチーム以外の医療従事者等からの相談体制に応じる体制
#file: tuti.pdf page: 498
       ［記載上の注意］
            １「１」のアについては、対診の場合は勤務の態様欄の（    ）に主たる勤務先医療機関名を記載すること。また、
              イについては、精神科リエゾンに係る研修を修了していることがわかる書類（当該研修の名称、実施主体、修了日
              及び修了者の氏名等を記載した一覧でも可）を添付すること。なお、ウについては、職種欄の（    ）に当該従事
              者の職種を記載し、専任の場合は精神科リエゾンチームの診療に従事する時間を勤務の態様欄に記載すること。ま
              た、勤務時間欄には、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
            ２ 「２」から「４」については、当該医療機関において予定しているものについて記載することでよく、所用時間
              数、算定患者数については記載しない場合でも提出可能とする。ただし、「１」のウの薬剤師等を専任とする場合
              には、算定患者数を記載する必要があること。
            ３  ｢５」については、どのような体制をとっているかを簡潔に記載すること。
            ４  精神科リエゾンに係る実施計画書及び治療評価書の写しを添付すること。
#file: tuti.pdf page: 499
      様式 32 の３
                      依存症入院医療管理加算の施設基準に係る届出書添付書類
      ５４３２１た医師の※上）神を組み合作業看護治療保依当非存健該療法士師の氏を行う症常指保氏名に勤定険わせたの係医医の氏名名依存症る精の療研神氏機場合を保修名関のを健（常種類修指２勤含了定名のむし医以精      □  アルコール依存症受講研修□□氏    名    □  薬物依存症□□□□  常勤換算常勤換算常勤換算常勤換算受講研修□□
      ７６有する医可理師の氏能必精な要神精に保療体制名神応健科じ福以て祉との連外患士の者又診のは携療受公体制科入認をが心                          □                           □
      ［記載上１４３２には、当以でも可）確認できる的に記載とは、精神科以外の診療科で入院を要する場合に受け入れることができる体制について具体上の勤「の注意「「「１」３４必要に応じて患者」及び「」、につ該医師務を］を添付「するこ修了証（当該研修の名称、実施主体、修了日及び修了者の氏名等を記載した一覧５いて行って」又はの「常するこ４と。は、」、いる精「「週３日勤と５６の受入が可能な精神科以換算」の。」又は「」のう神保健以上常ち、い□に「指定６態とし」についてずれか医であ✓て勤務し」を１る非常記名は依存は、依存症に係る研修を外の診療科を有する医療入するこており、勤医師症に係と。を組かつ、る研修み合わ所定労働をせて配修了して修了していることが体制との連携体制」時間が置しているこ週いる22と。場合時間
#file: tuti.pdf page: 500
      様式 32 の４
               摂食障害入院医療管理加算の施設基準に係る届出書添付書類
      担当する管理栄養士名当担当する当担当する当当該病棟で算定している入院基本料等１該該該体制に係る要件保保保険険険公認心理師医師名医医医療療療機機機関関関ににに名おおおいいいててて摂摂摂食食食障障障害害害治治治療療療ををを                             □□  常勤換算常勤換算
      害の入院患者数当２該実績に係る要件保険医療機関における前年度の摂食障
      ［記載上の注意］２１の□に「行っている非常勤医師を組み合わせて配置している場合には、当該医師の実績に係る要件の患者数は届出前１年間の患者数を記載すること週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週✓」を記入すること。                               22。時間以上の勤務「常勤換算」を
#file: tuti.pdf page: 501
        １様式3栄養サポオエウイア4 栄養管理に栄養管理に栄養管理にそ栄養管理にの他の栄養サポートチ栄養サポ係る係る係る係るーム所定の研修を所定の研修を所定の研修を所定の研修をにー係るトチ区　構成員ーーム分構成員（ト修了し修了し修了し修了しチーたたたた職種及び常勤看護師常勤管理栄養士常勤薬剤師常勤医師ム加算の施設基準に職種毎の人数を記載）氏　名係る届出書添付書類常勤・常勤・常勤・常勤・勤務形態常勤換算常勤換算常勤換算常勤換算        専従・専従・専従・専従・区　専任専任専任専任分
        ４３２  患者に栄養管理に栄養管理に対す開催頻度開催頻度る係る係る情報提供体制回診カン回/回/フ週週ァレン概ね　概ね　平均所要時間数ス平均症例数１１日当た回当たりり症例分 □　注２に規定する点数を構成メ構成メ算定すンンバーバーる及び及び場合職種毎の参加人数職種毎の参加人数
        ５  保険医等からの相談に応じる体制                       体制
        [６記載上の注意]他チ1９８７６５４３２１そ緩和ケ感染制御チ褥瘡対策チ0一般病棟に院、われるつ修了者の氏名等をの他（注２本添付書類は、第三者機関に栄養サポ医療機関内に「「当該栄養サポ「いー注２４２１Ｄ」て」」ムアＰに「及びのアに予定の場合には ５Ｃとチチ規定す」規定す対象病院及びの合同カに記載しーーーー「～エー）お３つムムチムム」トいいににーるチるよ栄養サポーててなつ点数は、ーつム点数を１るト、は、い記載しいチムいン算定可能で外部評価をチ場合では、てーてフが、ーどは、一般病棟入院基本料にム、ァム算定すのよそーた医療関連団体等にレ別紙２当該医療機関ににが診察す概ね　概ね　概ね　概ね　の頻度等に当該医療機関にト一覧でもンつチう提出可能と開催頻度スきなー受けるあに１の実施状況体制を場合は、ムる部作成す掲げも以外のチる。て可）回/回/回/回/患者数が１いつるとを月月月月るす地域にいっ添付すお「場合は、るてる２ておいよ」ー。こ、いいりのアて係る記載すとムる交付さ所在すて組織上明確な。日にるが位置づかを予定しからこ認定証等の写し届出にと1る簡潔に。れた5エるこ人以内で保険医療機関（てにとおけい研修修了証の写しつ。いなら記載するいて位置づれてもおて急性期一般入院料１のにあ、、を当該項目にる「おる専従・添付す場合は、けりつこ、にとい特定機能病院、定期的に。あて専任」るる記載す（こいこ当該研修の名称、つととずをい構成メ。が確認でカ記載しれもてるンのみをは、こフ専任でとン許可病床数が4ァでな届出にバーレきよく届けンてるく差しス、も文書をあが行われて所要時間数、出て実施主体、差し支えた支えりい添付すな必須でる0い0な病院を床以上の病い修了日及びいるはな症例数に。るこ又は行除くとい。）。の
#file: tuti.pdf page: 502
           様式１ 3医5療安全医療安全管理者   イア対策氏医療安全対策加算２医療安全対策加算１加名算の施設基勤務時間準に係る届出書添職    種付書類専従・専任
            ２  患者に対する情報提供
           ［記載上の注意］６５４３２１こと。れた文書を添付すること。付すること。項を記載すること。氏名等を記載した一覧でも可）との「医がを○で囲む医医医医確２療療療療療」安安安認安安は全全全で全全、管管管き管対こと。ど理理理る理策の部文部者者加書よ門門をが算うのの２（、１な業設名当医又情務置以該療は報指及上研安医提針び配修全療を添付すること。供及の組置対安名方び織す策全法医上る称に対を療の場、係策と安位合実る加っ全置は施適算主て管付、切２い理けそ体なのる者がれ、研いかの確ぞ修修ずを業認れ了をれ簡務でに日修か及潔内きつ了届に容るいびし出記が文て修てを載明書必了い行する記さを要者るう添事のこも
#file: tuti.pdf page: 503
            ２１様式エウイア 院内感感染3専任専任専任専任5 の２制御のののの常勤区分区分染管理者臨床薬剤看護感染対策チーム検査技師師医師 （□には適合する場合「師向上氏   加名算氏〔 氏名〕に名係る届✓」を記入すること。）専従・□□□□□□□□専任専従専任専従専任専従専任専従出専任書添付書勤経務年験年職数数年年年年年年年年類□常勤□常□常勤□常勤勤務形態種勤換算換算研修□□□□  □□研修
            ３  抗菌薬適正使用のための方策
            ４  医療機関連携保険医療機関名名        開設者名                       所在地
            ５疑い患者感染症患都道府県等の要請を受けたを受け者を受入れるけ入れ体る制体制    新興感染症の発生時等の体制             □□
#file: tuti.pdf page: 504
               上発熱患者記のいずれかの診療について等を実公表されて施いする体制る自治体のホームページ：（                                       □  ）
              ６事業名：サーベイランス事業の参加状況（                                                                              ）
              ７   届出保険医療機関が評価を実施する連携保険医療機関名医療機関名                 開設者名                        所在地
              ８   届出保険医療機関の評価を実施する連携保険医療機関名医療機関名                 開設者名                        所在地
              ［９生物検査にかかわるエ染症診療ウ護師従イ常勤医師上ア３２１記載上事のの名称、実施主体、修了日及び修了者の氏名等を記載した一覧でも可）剤師た一了場合は「１」から「５」を記載すること。抗菌薬適正使用支援チーム感染防止対策し感染対感染対策向上加算１を届け出る場合は３年３年し５経感にかかわる及び臨床覧でも可ているこの注意た年験染以上以上経以を症策の病の区分向上病験上有診］専任の臨床検専任の院勤院勤検査技師が）とが確認でを感す療部門の設置及び組織上の位置付けが確認できる文書を添付することを添付す加算１務経務経有染るに薬剤師験を験をす管専３をる理任年査技もも届適切な研ること。きる文書つ微つ看にの以け師感出る場合修を修了感染対策（当該研は、氏、「１」イしている場向上加算２修の名称、に掲げ名からる看護「９」合には、を届け出実施主体□常勤□常勤□常勤□常勤勤師がを、務形換算換算そのことがる場合、修了日及、感染対策向上加算２又は３を届け出る態感染防止専であ従を添付すること。・確認できって、ウび修了者対策専任に係る適経。（医療安全対策加る文書及びエにの氏名等験年年年年年年年年年数切な研修（当該研修掲げる薬を記載し□□研修を修
#file: tuti.pdf page: 505
                  算の医療安全対策部門と併せての添付でもよい。）
                ４  感染防止対策部門の業務指針及び院内感染管理者並びに感染制御チームの業務内容が明記された文
                  書を添付すること。（医療安全対策加算の医療安全対策部門と併せての添付でもよい。）
                ５  「３」は、感染対策向上加算１及び２を届け出る場合は、院内の抗菌薬の適正使用を監視するにあ
                  たってどのような方策をとっているかを簡潔に記載すること。感染対策向上加算３を届け出る場合は、
                  感染対策向上加算１又は地域の医師会からどのような助言を受けているかを簡潔に記載すること。
                ６  標準予防策等の内容を盛り込んだ手順書を添付すること。
                ７  「４」は、感染防止対策加算１を届け出る場合は、連携する感染防止対策加算２又は３を算定する
                  医療機関名を記載し、感染防止対策加算２又は３を届け出る場合は、連携する感染防止対策加算１の
                  医療機関名を記載すること。
                ８  「５」は、サーベイランス事業の参加状況がわかる文書を添付すること。
                ９  「７」は、感染対策向上加算１に係る届出を行っている保険医療機関のうち、当該保険医療機関が
                  評価を実施する保険医療機関について記載すること。
                10  「８」は、感染対策向上加算１に係る届出を行っている保険医療機関のうち、当該保険医療機関の
                  評価を実施する保険医療機関について記載すること。
                11  「７」、「８」は、届出保険医療機関について予定されているものを記載することでよく、少なくと
                  も年１回程度、実施されていればよい。
                12  「９」は、抗菌薬適正使用支援チームの業務内容が明記された文書を添付すること。
#file: tuti.pdf page: 506
            １様式院内感染助言年月過去35 の１年間３対策に日 に、関する届出指導強化助言した保険医療助言を行っ医療機加算機関た関名のに保険感染制係医療機る届出書御開設者名チームの関名 添付書専従医類師又は所在地看護師が赴いて
            ［記載上１ て記載す「１」の注意には、ること］ 助言を。   行った保険医療機関が５つ以上ある場合は、適宜行を追加し
#file: tuti.pdf page: 507
            様式 35医療安全の４     対策地域連携加算１又は２に係る届出書添付書類
            に係る届１いに医いるに医任の医師な安専以医(((３る保険係療係療２研全任上療１医療)る安保険る安)修対のの安) 届全届全を策医経全医療機関出を行届届医安全対医療機医療機出対出対修に師験対出出療安全を策を策了係又を策保険保険行加行加しるは有にってい策地域関関っ算っ算た適医す３名医療機医療機管理部て２て１専切療る年る連保険医療関関門携加算１のがに配置さ医療機関評価を直接赴氏名機関に開設者名実施すいて評れてい名 限る。る価を実る医師連携）経験年数開設者名保施険医療機する年連携関名保険医研修□（医所在地療機関療安全所在地名対策加算１
            届出を行２届出保険医療医療機関ってい安全対医療機る保険策地域名関の評医連療機関に価携加算２を実施す限る。開設者名る連携） 保険医療機関名（医療安全所在地対策加算１に係る
            ［記載上３２１ について医こと称全「「「の注意療、対１の１１の機。実策の関施に(((］記載すの主係３２１う体る)))」」」ち、適にはにはの医師ること、修切当了な、、該日及び研修を医療安全医療安全について。保険医修修療了了対策地対策地、機者し医関のて療安全が氏い域連携域連携直名る接等こ対策赴いを記とが加加算１算１の経験がて評載し確認に係に係価たでを一きる連携る連携３年実覧る施で文未すも書を行っを行っ満る可（の保）当場て険医てを添該研合いる保険いる保険は療機付す修の医療安関る名
#file: tuti.pdf page: 508
                  医療機関のうち、当該保険医療機関の評価を実施する保険医療機関（医療安全
                  対策加算１に係る届出を行っている保険医療機関に限る。）について記載するこ
                  と。
               ４  「２」には、医療安全対策地域連携加算２に係る連携を行っている保険医療機
                  関のうち、当該保険医療機関の評価を実施する保険医療機関（医療安全対策加
                  算１に係る届出を行っている保険医療機関に限る。）について記載すること。
               ５  「１の(２)」、「１の(３)」及び「２」については、届出保険医療機関について
                  予定されているものを記載することでよく、少なくとも年１回程度、実施され
                  ていればよい。
#file: tuti.pdf page: 509
            ３２１様式患者患者相談36  に対す支援に窓口に氏患者サポる情報開催頻度係るカ配置さ名   提ンれート体供ファレンる職員（制回／週勤務時間ス□には充実、適合加算に係るす構成メンる場合「職種 届出書添付バー（✓」を研修□□□□□□□氏名、記入す書類職る種）こと。研修名）
            ［記載上４３２１ きる。は可）（「患者相談相談の注意必当３を添ず該」はど等から窓口の窓口にし研］付し、も修必ののようの相談設置及配置さ要名「研修で称は、なにびれな実名情報提供対応する組織上のている職く、施主」欄に修修体了、方法をため位置づ員が研し修了したて了に整い日とってけが確修を修な及研修の備いびしてい場修い認了合であ了者の名るか簡潔できる文している称を記載るマっ氏ニュて名に記載書を添場合も等すア届をるこはルを出記するこ付する、を載確認と。添行し付するうたでなとこことはお一覧できる文書。と。、こ研修とでも。
#file: tuti.pdf page: 510
            様式 36 の２
                      重症患者初期支援充実加算に係る届出書添付書類
            １  入院氏時重症名 患者対応勤務時間メディエーター職種（医療有資格者）講予定時（もしく研修受講期）は受時期       研修名
                                                              年    月
                                                              年    月
                                                              年    月
            ２  入院氏時重症名 患者対応勤務時間メディエーター職種（１以外の者）研修受講時期       研修名
                                                              年    月
             経験概要経験場所経験時期：（医療：    機関・年    部月署名）～   ：年    月
                                                              年    月
             経験概要経験場所経験時期：（医療：    機関・年    部月署名）～   ：年    月
                                                              年    月
             経験概要経験場所経験時期：（医療：    機関・年    部月署名）～   ：年    月
            ３  患者支援に開催頻度係るカンファレンス            構成メンバー（氏名、職種）
                                         回／月
            ［記載上２１ している令和５年お、主研修患の注意体医療有者、を修了及修び］マニュ３月了資格者そ日していの及31家アルをび日までである族修る等了場合に添者のに修了し場合には、付するこ対はす氏、る名研修支等ていると。援を届出時の受講に記係載ことがるし点でのわ対た応一覧で研望かる文書体修ましい。制は必ず及もび可（当報）しも必告を該研修体添制要では付にすの名つるいなこと。称、ていが整実備、な施
#file: tuti.pdf page: 511
            様式 36 の３
                    報告書管理体制加算の施設基準に係る届出書添付書類
             ６５４３２１ 医療安報報報画医標告書告書告書像診療安榜診全対確認確認確認断管全対療科氏名氏名策に対策管理管理理加策加病理診病理診画像診画像診医療安医療安係るチー者の者に算又算の断管断管断管断管全対全対適切ム研修のついては病理届出状□（構理加理加理加理加策加策加な研修放成員受講診断況算２算１算３算２算２算１射の受線）状況管理勤務時勤務時科に講ついにつ加算の・間間有無時間時間時間時間時間時間時間ていての届□出状況病理診職種職種断科     有・無有・無有・無有・無有・無有・無有・無 所属所属
            ［記載上の注意］３２１に記入記載したに定めこ「「「６と５」４」するた一る週」を証明にににこと覧であたついついついす。も可りのる書ててて、、、常勤）所定常類報告を勤（当添付す労働時の書の該確職職員で研認管員でるこ間（修の名理ああと。休憩り、者がり、称時間、実、当当該医療安該職員を除職施員の主体く労働全の対勤勤、務時修策に務時時間了係間間日及）をにつる適につび記入切いいて修了な研修て、就するは者、の氏こと。１を業修規と名同様等を了し則等
#file: tuti.pdf page: 512
           様式 37
              褥瘡ハイリスク患者ケア加算の施設基準に係る届出書添付書類
           １  専従の褥瘡管理者
              氏    名       勤務時間      経験年数     所属部署・診療科等    専任
                                    時間           年
                                    時間           年
                                    時間           年
           ２  その他（次の要件を満たす項目に○をつけること。）
            ア重点的な褥瘡ケアの実施状況及び評価結果を記録している褥瘡リスクアセスメント票・褥瘡予防治療計画書を作成し、。  それに基づく
            イリスク患者ケア実施件数を記録している。実施件数、褥瘡対策チームとの連携状況、褥瘡ハイリスク患者特定数、院内研修の実績、褥瘡予防治療計画褥瘡リスクアセスメント件数及び褥瘡ハイ
            ウ参加しているームの構成員及び必要に応じて褥瘡対策に係るカンファレンスが週１回程度開催されており、。              、当該患者の診療を担う保険医、看護師等が褥瘡対策チ
            エしている総合的。な褥瘡管理対策に係る体制確保のための職員研修を計画的に実施
           ［オ記載上ふさわしい体制が整備されている褥防・治療のための予防治療計画の作成、継続的な褥瘡ケアの実施及び評価、瘡褥瘡に関する危険因子のある患者及び既に褥瘡を有する入院患者をいい、１４３２重点的な褥瘡ケアが必要な入院患者添文瘡リえ可お許れ付する書の注意ない。注２専等ス能であい可病床注２ぞれに褥瘡（当従てクのに規定の急に規定ハア早該研修こと。］この場褥る。性数がついてイリセ期瘡期スする点管発一する点スク4の名称合は0理メ般必要事見0者入患床以ン及、数を算の院数は、者ケア「１」ト、び褥料項を記上の病実施票重瘡１の別定するを等症にの専任主体、紙２にのみ用載する院、Ｄ従事化創をい防場合は傷届す欄に○修て掲げ止ケけこと。ＰＣ対る専了日。判アの出る地域、褥瘡定にて従のたをつけ及び修（褥瘡の予防係いす象病院めるる褥るに所在の管理者専病瘡管理ること了者の。総門院）及び一のを除合にする保につい研者。氏名等的対く修般病棟を２なし・）を険医療て、専褥ての修管理が難し人を記載一了瘡入院基以上、し般管適機関従でなた病配置した一理切こ棟本料に（対なに特定機すとくても策褥い患者又はおる場合が覧でもい係る届確を瘡て、能病院認行発差はで可）う生し支算出に、そき予褥に定、をる
#file: tuti.pdf page: 513
           様式 37 の２
                        褥瘡ハイリスク患者ケア加算に係る報告書
               ④③②①褥瘡対策の目項クスリイハ瘡褥  本加算を算定した人数②のうち、褥瘡ハイリスク項目に該当する患者数①のうち、入院患者数（９８７．６．強度の下痢が続く状態であるもの５．特殊体位による手術４．もの３２．重度の末梢循環不全のもの１．ショック状態のもの腫等）があって既に褥瘡を有するもの．ストッキング、シーネ等）．．極度の皮膚の脆弱褥医6麻実績時間以上の全身麻酔下による手術を受けたもの瘡療薬に関等褥瘡リスクアセスメント実施人数（報告月の関連の報告月のす機鎮る器痛危の・険長鎮前月の前（低出生体重児、因期静月を受けたもの子か剤の１ヶ月間の実績・状況）（つの１ヶ月間の病持持的続続骨的的突なな出使使入院患者GVHD、用用皮（が、膚医必黄疸など）湿療要数潤用で）、弾あ浮性る         名名名名名名名名名名名名
           ［記載上の注意］５４３２１数複いても、患者１名として数える）数トを実施した場合も、患者１名として数える）実記入する。ることとする。た回答）数③のうちを人だ褥瘡対策の実施状況については、③②①の記数しににに要入つをつつ、。因すい記いい１褥瘡ハイリスク項目の各項目については、がるて入てて名あ（はすははのる１る患、、、場名（者②①報合のの１の告がは患う名う月複、者ちのちの数そに、患、前のれつ褥者褥月褥ぞいに瘡瘡瘡１。れてつをハリヶ報告月のに複イいス月有１数リてク間し名のス複アにてと褥ク数セ入い前月の件数を記入し瘡回て項ス院。てハ目、メしも数イに褥ンて、えリ該瘡トい患１名の患者につき、るス当リをた者こクすス実患１と項ク名る施者と目患アしのとすること。すを者セた実しる有のス患人て（し実メ者数数複て人ンのをえ
#file: tuti.pdf page: 514
          様式１38  標ハハ地榜イイ域診リリ療連スス科携クク分分妊娩娩娠管管管理理理加加加算算算    の施設基※準該に当係するる届届出出事書項を添○付で書囲む類こと
             ［２掲記示年載年し間上間た分の分分娩注娩娩件意件年件数］数間数は分と、娩同前件じ年数数１字年を間用（い１る月こ～と12。月）に行われた分娩件数であり、院内に件
             ※※４※※※３5432154321をあを医をを配時をす常記る記療地記勤記勤置間記ハるハ常専氏勤載こ入関域入務入務し以載イこイ□□□□□勤ら換しとす係連す時す時て上すリとリの産たがる団携る間る間いのるス。ス算助婦一確こ体分こにこにる勤こクク産人覧認と等娩とはとは場務と分妊師科名でで。か管。、。、合を。娩娠又もき）ら理就就に行な等管は可るま認加業業はっお管理認）文た証算規規、て、理加産□□□□□氏証を書、さの則則当い週加算科名添（専れ届等等該る３算でに付当門た出にに医専日では勤従す該の助を定定師ら以は、事務る認知産行めめの産上、専時すこ証識師うるる「婦常専ら時時時時時間るとのをが場週週常人態ら産間間間間間医。名有配合ああ勤科と産婦診師称す置、たた換又し婦人198760療、るさ助りり算はて人科科実これ産のの」産勤科又氏施とてに所所の科務又は主をい関定定□にしは産体医るす労労に従て産科、療こる働働「事お科に勤終関と専時時✓すりに従務名了係。門間間」る、従事時日団（の（（を非か事す間及体□知休休記常つする認時時時時時□□□□□び等に識憩憩入勤、る１証間間間間間認かはや時時す医所３名証ら適技間間る師定名以勤を認合術ををこを労以上受証すを除除と組働上の務常常常常常けさる有くく。み時の医時勤勤勤勤勤勤たれ場す労時時時時時労合間常師間・・・・・務者た合る働間間間間間働わが勤を非非非非非形の助にこ時時せ週の記常常常常常態氏産「と間間て2医載2勤勤勤勤勤名師✓を））師等で」
#file: tuti.pdf page: 515
            ５  連医携療先機医関療名機関に関する情開報設者名                      所在地
            ※  地域連携分娩管理加算の届出を行う場合、記載すること。
            ※６６入のハの者産公イ書証科益リ類の医財スをク写療団添妊し補法付娠等償人す管）約日る理を款本こ加と添に医算。付基療のすづ機施るく能設こ補評基準と償価に。を機係実構る施が届し定出てめのいるみる産を旨科行の医う文療場合書補に（償は産制、科度１医標及療準び補補３償償の責約み任款を記保と載険同し加一、
#file: tuti.pdf page: 516
          ３２１様２１２１式連受紹医以受以紹3携入介9療精神科救急搬送患者地域精神科救急搬送患者地域下入下介の保医元機の医の元3険療医精・・・・・・・・・・・関認精児精う開保療精精精う開保医医機療神ちち名知神童神設険機神神神設険療療関機科届届症療・病者医関科科科者医機機関救思出出治養棟名療に救急救名療関関急春ををつ療病入機急性急機に搬期行行い病棟院関・期急関つ送っっ精合てい棟入基の治性のてて開患神併て入院本名療期名いい設者科症院料料称病医称るる者地入入連携受連携紹料項棟療項名域院院目入入目連医料を院院を携療○○入加算介加算料料紹管でで・・・・介理担連担連囲囲加料当絡当絡むむ医先医先ここのと師と師施。。名名※設該基当準すにる係届所る出在届事地出項書を添○付で書囲類むこと。
          関２者1［記名地精「載３を域神上」記に連科の入つ携救注すい受急意るて入搬］こは加送と精算。患神を者科届地救け域急出連搬る携場送紹合患介は者加「地２算域」を及連届び携け「紹３出」介をる・記場受載合入すはにる「つ１こ」いと及て。び連「３携」し、て精い神る科保救険急医搬療送機患
#file: tuti.pdf page: 517
           様式 40 の２
                  呼吸ケアチーム加算の施設基準に係る届出書添付書類
           １エウイア理工学呼学人人人呼吸ケアに療吸技工工工法器士呼呼呼士リ吸吸吸ハ器器器ビ等管管リの理理テ保や等係る区ー守呼にシ点吸つ専任ョ検ケいンのアて等経の十チームの験経分分経を験な験３を経を年有験５以すの年上るあ以有看る上す護医有る師師す臨る床      氏      名       経験年数年年年年
           ④③③②呼吸ケアチームによる診療の延べ回数①呼吸ケアチームによる診療を行った患者数２①の患者のうち人工呼吸器離脱に至った患者数の患者の呼吸ケアチームによる1 人あたり平均人工呼吸器装着日数活動状況  （  年  月～  年  月（平均   カ月間）日／人人回人）
           ［記載上の注意］４３２１「２」の①～④は実績がある場合に記載すること。吸器リハビリテーション等の内容はでも可）（当該研修の名称、でも可）（当該研修の名称、人工呼吸器装着患者の安全管理、呼吸ケア専任チームの看護師がイは呼を添付すること。を添付すること。吸チームによるケアに係実施主体、実施主体、る適診療計画書複数名いる切な研修了日及び修了者の氏名等を記載した一覧修了日及び修了者の氏名等を記載した一覧修が含まれていればを合併症予防、を添付すること。場合は、修了してそれぞれについて必要な文書いる人工呼吸器離脱計画、こ、とその様式は問わない。なお、が確認当該計画書にできる文呼書
#file: tuti.pdf page: 518
           １様式エウイアのに２護以人そ係年薬師上手麻術後40数のる以剤有術酔術後疼痛のを他所上師す室に２の記の定がとるま従疼痛管理載術の周し術た事）後研術て後はす２疼修期の疼周る痛を関勤痛術常管理チ区管修連務管期勤に理了の経理管の係るチし勤験に理医ーた務を係セ師ム薬経５るンー専任構剤験年所タ分ム加算成師を以定ー員有上の等チーム（す有研の職るし修勤種術、を務の及後か修経施設基び疼つ了験職痛、しが種管うた２毎理ち看年 準に係る届氏    出書添名   付書類勤務経験年年年
           ２  患者に対する情報提供体制
           ［記載上の注意］６５４３２１と。ない。併症予防、お、載した一覧でも可）必要な文書経験年数を記入すること。症例以上）者の氏名等を記載した一覧でも可）いることが確認できる文書「１」「２」「１」「１」術後疼痛管理専任チームの看護師当該のについてはののウのプロトコルイについイ術後疼痛管理（当該研修の名称、が確認できる文書を添付すること。及び「勤チームによるウて、務経験」について、にを添付すること。どのような体制をとっているかを簡潔に記載するこ、は又は薬剤師保険医療機関における年間の麻酔管理症例数計画等の内容実施する術後疼痛管理方法、（当該研修の名称、については、術後疼痛管理プロトコル術後疼痛管理実施主体、が複数名いるの写しが含まれていれば修当該薬剤師の周術期関連の勤務を添付すること。了日及び修了者の氏名等を記に係る適切な実施主体、場合は、患者の安全管理、を添付すること。それぞれについて、その様式は問わ修了日及研修を修了しび修了（200合なて
#file: tuti.pdf page: 519
        様式 40 の３
                後発医薬品使用体制加算の施設基準に係る届出書添付書類
        １．届（(（カ（（出カッにット）））係トオ（オるフカフ後後後後値ッ値発発発発（ト（「「医医医医オ３３フ薬薬薬薬．．」値品品品品」の（使使使使の「④④用用３用用））．体体体体」550制制制制0％の％加以加④加加以上）算算算算上か5３２１のか0つ％つ区後以後分発上発（医か医い薬つ薬品後ず品の発れの割医か割合薬合に（品（「○「の３を３割．．」合付」の（すの「⑤）⑤３））．8」75の5％％⑤以以）上上990805％％％未以未上満満））)
        ２．後発医薬品の使用を促進するための体制評価する手順制等の情報を入手・安全性、安定供給体後発医薬品の品質、                  の整備
        ３．医薬品の使用後発医薬品の規格単位数量（③）後発医薬品あり先発医薬品及び後発医薬品の規格単位数量全医薬品の規格単位数量（①）届出前１月の実績（全医薬品の規格単位数量及び後発医薬品の規格単位数量並びにその割合状況       年  月）                     （②）
             後発医薬品の割合カットオフ値の割合（⑤）（④）                  （③／②）（②／①）（％）（％）
        ［記載上の注意］３２１医発けとに数えた数量のことをいう。種・氏名等、検討る後発医薬品規格単位数量とは、後加発0304算医等薬第の品７の規格単位数量の割合を計算するに当たっては、算の号定採）対する用を参照すること。象に使用薬剤の薬価内容、開催回数とつないるて後検発討医を薬行（薬等品うを記載した概要を」委価基準）等員に会つ等いの別表に規定する規格単位ごて名」称（、令添付すること。目和「的４「診療報酬にお年、構３成月４員日の保職
#file: tuti.pdf page: 520
       ２１様式病届40（（出棟の病に薬4棟））病係剤名る棟業病病病薬務棟棟棟の剤薬薬薬実剤剤剤業業業施業務務務務体当実実実実制該施施施施病加加加加算算棟算算２１ので区の算分施定（し設届て基出いを準る行に入う係も院のる料全届て出に○書を専添付任付す薬）書剤類師の氏名
       ３し当、該収保集険した医療情機報関を関にお係けするる医医療薬品従事の者投に薬速及やびか注に射提の供状す況る、方副法作用等の情報を把握
       ４   医薬品情報管理室の薬剤師と病棟薬剤業務を行う薬剤師の情報共有の方法
       ５   医薬品情報管理室で管理している情報を医療従事者が容易に入手する方法
       ６   迅速に適切な措置を講じることができる体制の概要
         ［６５４３２１記及かと生てし載上び「る「「もし「のて「上記情６資５４にた３氏い２の「報」料」」、医」名る」注３伝をに医）にに薬にすに意」達添つ薬を］つつ品つべつかのい付いい品のい記ていら流すて情載てて副てのて「れるは報すはは作は病は６がこ、管る、、用、棟、」分と共理こ重デ等医の当にか。有室と大ーの薬名該係るすか。なタ情品称加る資るら副ベ報ご、算業料情医作ーをと算を務を報療用ス積の定算手添の従等の極使し定順付内事の概的用てす書す容者情要に患いるをる及に報等収者る入添こび提を、集数入院付と情供得医す、院料す。報した療る使料（る共た際従た用及障こ有情に事め量び害との報迅者の、専者。頻の速が体投任施度例な情与設制のにを措報に日薬等つ添置をつ数剤入い付を容い等師院てす講易てのの基もるじに情本、氏記こる入報料具名載とた手体の（をす。めで的把複除るのきに握数くこ組る記方の。と織こ法）載場。のとす及合を体がるびは算制分と発全定
#file: tuti.pdf page: 521
       １様．式試40行令のデ和５ータ作年成開始月日（※１日）     データ提出開始届出書
       Ｅ２－．電氏役所ＦｍＤ事Ａ話属ａＰＸｉ番部Ｃ番項ｌ調号号名職署（査※3）事務局と常時担連絡当可者能１な（担※２当）者                    担 当 者 ２（※２）
       上〔〔記届※※※記２１の出３２１載的て年と上す既和令上か様、２デおのる担にＤ４和試のつ式地月ーり注こ当ＤＰ年４行注適方タ42届00意と者ＰＣ６年デ意切厚のの日出〕。はＣ対月５ー〕に生提８、を必調象及月タ提（出の５行ず査病び作2出支を0届月い２事院７成す）希日出ま名務又月開2る局望の2をすを局はの始た医日す提行。設にＤデ日め療、る出っ定登Ｐーにに課８保期たし録Ｃタは必長月険限保、し準と、要を医に2険Ｅて備な試1な経療合医日－い病る行体由機わ療、ｍる院たデ制し関せ機1ａ担でめーがて1はて関ｉ当あ、タ月整厚、本がｌ者る本の備生2令届再0アと病欄作さ労和出日度ド同院に成れ働４書又本レじのはをた省年をは届ス者場令開こ保５提令出にを合和始と険月和出をつ記は４すを局す６2行い載、年る0示医年るう日てすデ６月す療場２場、はるー月の書課月合合８、こタ１初面長はは2月可と提日日をに0、、日2能。出とを添提作2本なに記記ま付出日成届で限係載載すす、す出りるすすにるる1る書1、別連るるここ試月に々絡。こ本とと行デ2届な担）と。。1デーも当。（出日ータ書、の者例タををとえに令は継つ和記しば令続載て、い５
       令和 保保険険年医医療療機機月関関コのード名日称
              保険医療機関の所在地住所
                                                                 開設者名
       厚生労働省保険局医療課長  殿
#file: tuti.pdf page: 522
       様式 40の７                    データ提出加算に係る届出書
         １．□□□□Ａ24適「ＡＡ5切Ｄ22デ00なＰ77ー診診コＣタ療療ー導提録録デ入出管管ィの加理理ン影算体体グ響に制制に評関加加関価す算算すにるににる関施係係委す設るる員る基届施会調準出設を査（を基設」該行準置に当っのし適すて要、切るい件年に項るを２参目。満回加にた以でチし上きェて、るッい当。クる該を。委す（員る※会こ１をと）開。催）すること。
         ２．感精一医染神般療症病病法病床床上床の許可病床数（※２）  床床床
             療結養核病病床床                   床床
                計                      床
         ３．デデデデ届ーーーー出タタタタを提提提提行出出出出う加加加加項算算算算目４２３１（該当する項目にチ□□□□ェックロイロイを（（（（す医医医医る療療療療こ法法法法と上上上上。のののの）許許許許（※可可可可3）病病病病床床床床数数数数がががが222200000000床床床床未以未以満上満上））））
       こ〔と※※※記。３２１載入記行ビ上院入載病うリ「のデ院床保テＡ注すーデる数険ー2意0ターは医シ7〕こ診及タと、療ョ療びを医機ン。録外提療関病管来出法の棟理デす第み入体ーる７、院制タ場条チ料加を合第ェ又算提は２ッはに出、項ク地係すデにを域るるー規す包施場タ定る括設合提すこケ基は出るとア準、加病。病のデ算床棟要ー１（入件タ及医院を提び療料満出３法のた加の上いし算イのずて２又許れい及は可かるびロ病又。４を床は」の選数そのイ択）の欄又すの両ははる種方、ロこ別の回をとごみ復選。との期択に届リす数出ハるをを
       上記のとおり届出を行います。
         令和    年    月    日
            保保険険医医療療機機関関コのード名称
             保険医療機関の所在地住所及び名称
                                                            開設者名
#file: tuti.pdf page: 523
       ２１様．式．辞辞40退退の令年理８月和由日  年    月    日データ提出加算に係る辞退届
       厚〔生令上２１届労和記（継出保働名保の保支続再上険省称険と険）的度の医保保医年お医局かデ注療険険療り療医つー意機局医機デ機療適タ〕関医療関コ月ー関課切提療機のータの長に出ド課関名提廃を提を長の称日出止経出行所加に由すう殿在算よしる場地にりてた合住係デに、め所るー厚にあ届タっ生必出提労要てを出は働な辞加省体、退算様保制（しを険が式連ま辞局整40絡す退医備の先。す療さ5）る課れ「Ｅ電所担開場長たデ－話属当設合にこーm番部者者に提とタai号署名名も出を提l本す示出届るす開出こ書始書と面届を。を出提添書出付」すしにる、加こ地えと方、。厚デ生ータを
#file: tuti.pdf page: 524
     様式40の９
                                     入退院支援加算１、２及び３の施設基準に係る届出書添付書類
     ※届出に（（（（（（（係る）））））））入退院支援加算入の退区分院支（該援地総加域入入入当入合算連退退退す院る機（携院院院時能注診支支支区支分評５療援援援援価の計加加加に加加届画算算算○算を算出加３２１医算付す療機こ関と））
                                                       ※該当する届出事項を○で囲むこと
         担う部門（入退院支援部門）の設置の有無入退院支援及び地域連携業務を                 （　有　・　無　）
     １　入退院支援部門に配置されている職員入退院支援に関する経験を有する者            氏　　名       （該当する□に「専従・専任  □□□□□□□□□□□□□□非常非常非常非常非常非常非常✔常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤・非常勤」を記入すること。）勤勤勤勤勤勤勤（（（（（（（    時時時時時時時間間間間間間間）））））））     職　　種     経験年数年年年年年年年 （加算研修□□□□□□□３のみ） を行う担当入院前支援□□□□□□□
     ２　退院支援に係る実績等を記入すること）連携機関の職員と年3回以上の頻度で面会し、情報の共有等を行っている（該当する場合には「は「転院又は退院体制等についてあらかじめ協議を行っている連携機関の数が25以上（該当する場合に✔」を記入すること）                                                              ✔」                   □□
        介護支援専門員及び相談支援専門員との連携
         ①    過去１年間の介護支援等連携指導料の算定回数                                                         （　　）回
         ②    者過に去対１す年る間支の援相に談限支る援。専）門員との連携回数（区分番号「A307」小児入院医療管理料を算定する患               （　　）回
         ③    ①、②の合計                                                                                      （　　）回
                                                                                          病棟数       病床数              基準
          ④ 導「料イを算一定般で病き棟る入も院の基に本限料る等。の）場合」を算定する病棟数・病床数（介護支援等連携指                                 病床数×0.15（　　　）
          ⑤ 導「料ロを算療定養で病き棟る入も院の基に本限料る等。の）場合」を算定する病棟数・病床数（介護支援連携等指                                 病床数×0.1（　　　）
          ⑥ 小「児イ入院一医般療病管棟理入料院を基算本定料す等るの病場床合に」限をる算。定）する病棟数・病床数（区分番号「A307」                                 病床数×0.05（　　　）
          ⑦ ④から⑥の「基準」の合計
         ※③が⑦を上回ること。
#file: tuti.pdf page: 525
     ３　各病棟に配置されている職員  病棟名            病床数         当該病棟で算定している入院料              氏　　名           職　　種
     入退院支援及び地域連携業務に専従に従事する者
     〔記載上の注意〕５．総合機能評価に係る職員（□には該当する場合「４．地域連携に係る体制直近に連携機関と行った転院又は退院体制等に関する協議ること。当該研修を修了していることが確認できる文書（当該研修の名称、実施主体、修了日及び修了者の氏名等を記載した一覧でも可）を添付す７　総合機能評価加算の届出について、「５」に総合的な機能評価に係る適切な研修を修了した医師若しくは歯科医師を記入する場合は、６　入退院支援加算の注５に規定する点数を算定する場合は、看護師及び社会福祉士について、専従でなくても差し支えない。５　連携機関の職員との面会頻度については、過去１年間の面会状況が分かる文書を添付すること。認できる文書（当該研修の名称、実施主体、修了日及び修了者の氏名等を記載した一覧でも可）を添付すること。行に係る適切な研修を修了した専任の看護師」を配置する場合は、「１」の「研修」に「４　入退院支援加算３の届出について、「１」に「入退院支援及び５年以上の新生児集中治療に係る業務の経験を有し、小児患者の在宅移入すること。３　「１」について、非常勤職員を組み合わせて配置している場合は、「非常勤」に「算の届出の場合は「４」も、総合機能評価加算の届出の場合は「５」も記載すること。２　入退院支援加算１の届出の場合は「１」から「３」を、入退院支援加算２又は３の届出の場合は「１」を記載すること。入院時支援加１　部門の設置が有る場合には、それを確認できる文書を添付すること。又は歯科医師常勤の医師                       氏名    ✔」を記入すること。）直近の協議日職種月　　日  総✔合✔」を記入し、（　　）に週当たりの勤務時間を記的」を記入し、当該研修を修了していることが確な機能評価の経年年年年年験連携機関名年数           研修□□□□□受講
#file: tuti.pdf page: 526
           様式 40 の10
                   認知症ケア加算１の施設基準に係る届出書添付書類
           １エウイア組※そは常専専認知症ケアみ区の常勤任任合専他勤社ののわ任の精会常常せの者神福勤勤た非保祉看医場常健士護師分合勤に係る福又師を医祉含師士むを チームの構成員氏     □□名常勤常勤換算換算    薬剤師理学療法精神保健社会福祉経験週経験経験精神科・経験精神科・・管理栄士福祉士士年・神経内年・神経内備考・作研研養士業療法年時間年修受講科修受講科    士
           ２カンファレンスの開催頻度認知症ケアに係るカンファレンス等の実施状況回／週    チームによる回診の頻度回／週
           ３回数認知症ケアチー回／年ムによる認知症患者に関わる職員を対象とした研修の実施
           ４①看護師等わ認る病棟看護師等知全症て患の数の者病（人に棟の関）のチームによるの数を前②受々①のう（人講年し度）た以ち看降研修護に師研等修又は院外の研修の等の数（講今③す年①のうる度予中人）定にちの研看修受講状況護を師受  （④②受講＋③率）／①％
#file: tuti.pdf page: 527
                ５受講した看護師の配置状況（原則全ての病棟に１名以上配置が望ましい）認知届出病棟名症患者のアセスメントや氏看護方法名等に係る適（切該当すな□院外研修□院外研修□院外研修□院外研修□院外研修□院外研修□院外研修□院外研修□院外研修□院外研修研修るもの研修の別又はに□院内研修□院内研修□院内研修□院内研修□院内研修□院□院内研修□院内研修□院内研修□院内研修「✔院内内研修」研を記修入）を
                ６□□周作（認知症ケアに関する手順書（マニュアル）の作成状況□には知成作成／配、適合する場布    合「✓」を記□□鎮静身体的入するを目的と拘束のこと。手順書し）実施基た薬物に準の適正使含まれてい用る内容
                ５４３２１［記載上認できる修を受講エウ了者の氏イア認知「５」について、「４」について「「を添付す週当た症ケアチて勤務し名称、は神経内２該当１該当認知精神症ケア」及び」の注意文書をした数する者のア実する職りの勤名等を症看護科もし施主体ることーム業ており科チーム「～エに］を主添付す、３がいる種を務時間記載しに係るくは神③に、」、。務を実、かつたる業が当該認①についついて修○ること知症患者はには場合に了日及で囲みをた一覧適切な経内科受講記入施、所定務とし医療認知てはは、して。予定記入び修了、するでも研修の医機関におのアセスメントや看護方症患者に関わる、実施さ次の通り認いる労働た数し、該当知症こと。可）を修了し経師、を記載者の氏名場合には時間が週験患者あるいを添がいて組れていとする３するこする職又は要付するている年等を記は研修、当該未満の2織上明る又はこと。病棟看護2 と。種を○介護者時間こと。ことが載したを受講医師の場合確な位な行われ以上のお、で囲む法等に係師等の退院また、確認では一覧でした医「常勤適切な置づ③る予の数勤務をにはこと調整当該きるけ定の場合る適切な研修を記載し、②には、①も可師換算研修で②に計上。に係る行の業務に従文書あるっている）うち、」の□にを修了し（当該を添付ことがはその経した看験該事する又は院内が専任研修のするこ当する「たこと確認で回数にな✓護師等い場合の」非常勤名称、と。要件をを記入がきる文ついて研修を受講のうち確認の数をは介護また、医師を実施〇で囲するできる書を、記院内含ま支援週３日主体こ添付する載するこしていることが確あるいは院外の研組みみと。文書ないこと専門員、、修了日及合わせて以上常態（当該研修精神科もこと。と。証。の写しび修認知とししくの
#file: tuti.pdf page: 528
           ３２１様式（（（該当するものに○を付すこと）合※届出病棟専任の医師又は看護師の配置状況（認知症ケア加算２のみ）届出に係る区分（該当する区分に○を付すこと）4わ0認知症ケせ専（））の区た任専専1場の任任1合非ののを常数：）認知症ケア加算２常常含勤勤勤アむ医分看医師護師加算を師組み２又は３病棟 の氏病棟名施設基（   □□名）認知症ケア加算３準常常に係る届勤換勤換算算  経験経験精神科・経験精神科・出書添年・神経内年・神経内備考付書類研研年修受講科修受講科
           ４師の配置状況（原則全ての病棟に３名以上配置（認知病棟名症患者のアセスメントや氏看護方法名等に係るうち適（切該当す１名は院内研修で可）な□院外研修□院外研修□院外研修□院外研修□院外研修□院外研修□院外研修□院外研修□院外研修□院外研修研修るもの研修の別を受に□院内研修□院内研修□院内研修□院内研修□院内研修□院内研修□院内研修□院内研修□院内研修□院内研修「✔講し」たを記看入）護）
#file: tuti.pdf page: 529
                ５   病棟職員を対象とした研修の実施回数：            回／年
                ６□周□作（認知症ケアに関する手順書（マニュアル）の□には知成作成／配、適合する場布    合「✓」を記□□鎮静身体的入するを目的と拘束のこと。手順書し）実施基た薬物に作成状況準の適正使含まれてい用る内容
                   ［記載上４３２１て、原則とを記載し含まれ覧でもをの名称、いる付するこことが要件を「受講「「「の注意医療５４２」の看護師に専任２」の医師につ」してる場合は、院可）していること」確認できる文〇で囲み、精機関全についてはた一覧に掲げる看実施主の非常と。］、を添付すまた、届出を体の総でも可体、修勤医師週、行う内研修の実施状況ること。が確認で護師については、ついては、書神科もしくは神経内いては、３日以数を記届出の直近１年）了日及を組み（当該研修の名称全を添ての上常載す付す認知症患者きる文書び修合わ精神科も病棟にお認知症態としてること。ること。了者の氏せているが（間において、認知症患者のア看護に係る適切しくは神経内科いて、分かる書類のアセスメン当該研修の名、実施主体、科を主たる業勤務し名等を場合に配置さており、記載しは、当実（れてい施されてい当該研修の名称、実トや看護方法等に係称、実施主体、修了セスメントや看護な修了日及び修了者の務とした経験がの医師、あるいはた一覧該医師研修を修了してかつ、る研でもの所修を受け「る又は定労働時可）常勤換算３年を添行われる予定の方法等に係るいることが確認研修を受講したた看護施主体、修了日る院内研修を受日及び修了者の氏名等を記載し未満の場合間が付する」の□週師につこと。に「22 適時間以は適いて✓場合はその回数に切な研修できる文書医師のうち、該当」を記及び修了者の氏名等講している看護師が氏名等を記載した一た一覧でも可）切な研修を修了した記上の勤載す入す又は院内ること。（当該務を行っること。つい研修研修を添するて
#file: tuti.pdf page: 530
      様式 40 の 12
                          精神疾患診療体制加算に係る届出書添付書類
       提供している標榜し、入院医療を診療科        外科内科    （（    有有    ・・    無無    ））
                                医療機関全体の許可病床数（①）                床
       許可病床数                精神病床の許可病床数（②）                    床
                                ②÷①×１００                                ％
       救急医療２４時間の提供体制          ５４３２１  その他総合周産期母子医療センター高度救命救急センター救命救急センター第２次救急医療機関（                                        ）
#file: tuti.pdf page: 531
            様式 40 の 13精神科急性期医師配置加算に係る届出書添付書類
            算定す精神科急性期医師配置加算を病棟種別る（病棟数病棟名病床数の合計）   病棟1 日平均患者数入院※ うち、精神科急精神病棟精神科救（精神保健医師性期治入院基急急性指定氏名医番療病棟本料算期医療号）入定入院料１病棟院料（（（勤務時間算定算）））定病棟病棟病棟病棟病棟
            病床数病棟種別：病棟種別：  病棟名病床数床     1 日平均患者数入院※     （精神保健医師指定氏名医番号）     勤務時間
            病床数：病棟種別：病棟種別病棟名病床数床     1 日平均患者数入院※     （精神保健医師指定氏名医番号）     勤務時間
            ※（精神保病床数：病棟種別：算出に係健指る期間定医でなを記入床い場合は精（    年神保健月指定医日番号の記入～    年は不要月である。日））
#file: tuti.pdf page: 532
            （当該（以下（１）載する（１外来診実績に係る要件加算の当該こと①療１、～⑭保険）数、２のに医療入数院件ロ、値を機関数、３では記載しにおけ入院患、以、括る精者下の弧内神疾数、いずの要患にクロザれも件を係るピン満たす満たす実績新規導こと場合入）は、件数□には直近✓を１年記入す間の数るこ値と。を記）
            ①時間外、休（日又は深夜における）年間の外件来診療（電話等再診□ を除①（≧く）2の件0件）数
            ②時間外、休（日又は深夜における）年間の入件院件数         □  ②（≧８件）
            病棟名（（該当（２）(a)は：する当該当該場合病棟加算又はにおすべて括弧けるに内の要実績、おいて件を届け満た満た出るすこす場当該と。合は加算(b)は、□にの種別当該加✓を算１記入におするいてこと満た。すこと）    。）
            当該加算種常勤の別：医師□数１    □ ２のイ常勤の精神□保健２のロ指定医数□ ３  １日平均の入院患者数
            年間の③ クロ（ ザピン新） 規導名 入件数：④⑥（（    ） ）名   件   ⑤  （      ）  名
            (a) □  ③÷⑤（≧0.0625）     (b) □  ④（≧２）     当該加当該加□□算３算１⑥⑥の場の場（≧（≧合合３）６）
            病棟名：
            当該加算種常勤の別：医師□数１    □ ２のイ常勤の精神□保健２のロ指定医数□ ３  １日平均の入院患者数
            年間の⑦ クロ（ ザピン新） 規導名 入件数：⑧⑩（（    ） ）名   件   ⑨  （      ）  名
            (a) □  ⑦÷⑨（≧0.0625）     (b) □  ⑧（≧２）     当該加当該加□□算３算１⑩⑩の場の場（≧（≧合合３）６）
            当該加病棟名算種：  別：□ １    □ ２のイ    □ ２のロ    □ ３
               ⑪ 常勤の（   医師）数 名       常勤の⑫  （精神保健）指定名医数      １日平⑬  （均の入院）患者名数
            (年間のa) □ クロ⑪÷ザピ⑬（ン新≧0規導.062入件数5）  ： (b⑭) □（⑫（≧２））    件当該加当該加□□算３算１⑭⑭の場の場（≧（≧合合３）６）
#file: tuti.pdf page: 533
            ２  精神病棟入院基本料又は特定機能病院入院基本料の算定病棟について届け出る場合
            診療科標榜している  医療機１ 内科関全２体の外許可科  病床３ 耳数（鼻科①）４ 眼科  ５ 整形（ 外科  ６ ）精神科 床
            許可病床数           うち、精神病床の許可病床数（②）    （         ）    床
                                ②÷①×100                        （         ）    ％
            ンチー精救急医24精神病神時科間のム加療体棟のリエ算制数ゾ  届出５３１（そ高第の他度救２次（（命救救急有急セ医療）  ンタ機関病・ー棟  ４２  総救無合周命救産期急セ）母子ンタ医療セー    ンター        ）
            当該病棟における直近３ヶ月間の入院患者の数（③）                    （      ）人
                 うち、入院時に精神科身体合併症管理加算を算定した患者の数（④） （      ）人
            （直近到着身体疾後３か患等④÷③12時間月間と精×以内にお神症100に当ける状を該ひと月併せ持保険医あたつ救療機りの急搬関の平均送患精神患者者の科医数）うち、が診察した患者数       （（      ））人％
            ４３２１［．．配置．１日．精神記載上と勤務。時間にされる平均入科急性の注意は、医師数院患者期医師］ 就業規則は、数につ配置加（１日平等に定いては算を算均入院める所、算出定する患者数定労働に係る場合、÷時間期間を算定す16）（を超え休憩時※る病棟に記る人員間を除入する数を記数であく労働こと。入するること時間）こと。を記入。    するこ
#file: tuti.pdf page: 534
                様式 40 の 14
                             排尿自立支援加算の施設基準に係る届出書添付書類
                １ウイア 又専専医（排尿自立は任任師専□区のの任に常常のは、勤勤常理看勤指導学護適合作分療師業法に係る療する士法士場合「チーム✔」の構成員を記氏入するこ名と。）           □経験（□□□□３年以研修受□（その他□泌尿器□□研修受□□３年以他院自院他院自院上の経講の診療科有備考講上の経・験科無験））
                ２□□周作（□に排尿ケアに関するマニュアルの作成知成作成／周は、適合知する場合「✓」□□を記膀胱機スク入すリー能評価ニるこンマグと。ニの方法の方法ュ）アルに含まれている内容
                ３□□実施実施予実（□に職員を対象とした院内研修の定施は、適合する場合「✓」実施予定実施日内容を記実施入す日（るこ（  と。）       ））
                 ［記載上２１の有無をた一覧で所定の研実施主体、の「３場合は「の注意１」につ」につ記載も可）修を修担］修了日当するいては、いてはすをること了した添付する及び修診療科、予定備考欄の。ことが了者の氏をこと。され（確認該当するている場）ウできる文名等を記載内にについ記載ものに合の記て書しは、（当該した一、「載でも適切下✔部尿路機」研修の名覧でもなをよい。研修記入可）を修了し能する称、障害を添こと。実を有する施主体、付することたことがアに掲患者の修確了日及げる医。認できイリハビにび修了者師が、掲げるる文書リテー泌看護師（当該研の氏名尿器ショ科以外のにン等の経等を記載ついては修の名称医師験し、、
#file: tuti.pdf page: 535
            様式 40 の 15
              地域医療体制確保加算の施設基準に係る届出書添付書類
                                    入院基本料又は特定入院料     病棟（室）数      病床数
                                                                      棟（室）         床
                                                                      棟（室）         床
             １病床数行う病当該加棟の算の種別届出及びを                                      棟（棟（室）室）         床床
                                                                      棟（室）         床
                                                                      棟（室）         床
                                    合計                             －                床
             ４３２による指届救定状出状急用搬送況況の自実績動車等     □□□□□□上記期期間：地域周総合周「Ａ３「Ａ３「Ａ３管理加「Ａ２間に（ 産期産期０２０１０３算に３７おけ母子母子」新－４」総限る」ハる救）医療医療生児」小合周。）イリ急用年１センセン特定児特産期スクの自動月～ターター集中治定集中特定集分娩等12車（月等療室治療中治管理によ管理室管療室加算る搬料理料管理（ハ送件）件料イリ数：スク分娩
             ５善のに軽減病資院勤する及び務医体制処遇の負の改担     様式 40 の16に記載すること。
            〔記載３２１年１月が足り欄には棟（室「様「上の２」式１）～ない、」注意40数につ全1につの2を、ての場合〕月いて16「いての１病床区分を添にははは、年間、数」の病付する余白届出を「病）欄棟等に追の救急棟（には同（室こと行う室））。記す用の年度一区の数」病床るこ自動の前分の欄に数をと。車等年１病棟は合計によ（室入院基年間した数る搬送（）の病床202本料を、2件数又は年数をそれ度にを記特定合計ぞれ届け載す入院した記載出るこ料の区る場合数をすること。、「合計分毎は、と。20の病2欄」1
#file: tuti.pdf page: 536
                             （新規届出時又は毎年４様式4１（）□に病院勤務医の勤務時間及び0の1イ（アは、令和　6病院勤務医の勤務状況の把握等（医療機関に適合す（((イアウ))年　）る勤務時間以外に勤務時間の具体的な病院勤務医の勤務時間及び場合「□　□　□　勤務す月時点の状況に月　勤務時間及び育児休業・年次有給休暇取得率✓」日時点）＊３＊２るを医師数記入す所定労働時間を当直を前年度の実績を病院勤務医の負担の軽減及びつ介護休業の取得率いるつ当直をて含め把握方法こいの勤務状況（とて）令和　た記載す含めあ記載。夜間の勤務状況の把握当直をらかじた宿日直（常勤：る夜間の勤務状況をめ年　含め事項＊２減じた）た月分）＊１の把握内容勤務体制と夜間の勤務状況の把握）を□　□　□　＊１（担当す（具体的に宿日直にそ出席簿又は管理簿等の用紙にタし処遇の改善にイ把握しての他□　□　ムいる（るカ医師数：具体的に者そ時短勤務実施者（ーつ：ての他い）ドい名て、るは、ＩＣ：カ平日の平均的な資すー（ ド る＊３体制　非常勤：）数よ１日に）る名（（新規）記録おうけち（る上司等に非常勤（体制を（   記載すよる客観的なる）こ）と名） 確認あ））名）り）
                                          （カ） その他（自由記載・補足等）
                             （（３２）） 医師労働時間短縮計画の具体的な病院勤務医の負担の軽減及び（（（（（（（（（（（（（(エウイアアスシサ）コケクキカオエウイア)））））））））））））～(病院勤務医の負担の軽減及び多職種から病院勤務医の負担の軽減及び医師労働時間短縮計画医師の業務の見直し策定プ追加的健康確保措置の実施（宿日直許可の有無をC副業・そタ意識改革・衛生委員会、労使の話し医師の研鑽の労働時間該当性を労働時間管理方法ス□　□　□　□　□　□　□　□　□　□　□　□　□　-スの他の勤務環境改善1)の項目に水準をク実績実績実績実績実績記載あ実績実績実績実績実績実績実績兼業をシロフセなト適用すス啓発る・合いり行うシつ役割分担推進のた産業医の活用、ェい、ア医師の労働時間の管理（て3る6、臨床研修医及び協定の締結踏ま医師労働時間短縮計画への実績及び処遇の改善に□　□　□　□　□　□　□　□　□　□　□　□　え年度目標年度目標年度目標年度目標年度目標年度目標年度目標年度目標年度目標年度目標年度目標た年度目標取組内容処遇の改善に処遇の改善に面接指導の実施体制記載は任意）時間管理め明確化すの委員会又は会議専攻医の研修の効率化（資す□　□　□　該当者がいる職員に都道府県への提出計画策定る関す関す体制た□　□　□　□　□　□　□　□　□　□　□　□　めるるの手続き取組事項の公開対す責任者　計画終了年度の目標計画終了年度の目標計画終了年度の目標計画終了年度の目標計画終了年度の目標計画終了年度の目標計画終了年度の目標計画終了年度の目標計画終了年度の目標計画終了年度の目標計画終了年度の目標計画終了年度の目標（※初回届出時は、るる場合）計画の周知等目標等の記載の有無参加職種（参加人数：開催頻度：氏名：該当者がいア及び□　（（（初回の提出年月日（直近の更新年月日：初回の策定年月日：イ（具体的な平均医療機関内ににるつい場合）ては届出後３回／年公開方法　か月以内、人／回掲示す又は提出予定日）ウる及び等の方法で年　年　エ職種：につ月　月　いて：は届出後６公開日）日） 年　か月以内に月　提出す）日））ること。）
                                   当該保険医療機関の「［記載上の注意］   医師労働時間短縮計画」を添付すること。
#file: tuti.pdf page: 537
         （様式4１（□に） 地域医療体制確保加算の算定状況0の1※　備考※（算定開始時点（は、7算定開始後、適合する場合「当該加算を✓」年　を記入す病院勤務医の負担の軽減及び月）辞退しるこたと）年月などがあれば具体的に処遇の改善に記載すること。資す）   る体制　（７月報告）
         （２） 病院勤務医の勤務時間及びイア（令和４病院勤務医の勤務状況の把握等（医療機関に（（（((年７イアオエウ))）））月１勤務時間以外にそ宿日直（超過勤務時間（勤務時間の具体的な最小：最大：平均：□　□　の他（勤務す日時点）育児休業・年次有給休暇取得率自由記載・回／月）時間数及び＊４＊４＊３＊２る医師数超過勤務時間： 常勤医に所定労働時間を前年度の実績を当直を時間／月）つ（（（介護休業の取得率い補足等）法定休日（週にて含めお把握方法の勤務状況（ける令和４た（値を法定休日以外の日にあ＊４記載。夜間の勤務状況の把握ら記載。かじ））））連日当直を最小：最大：平均：年６宿日直（常勤：１時間／月時間／月時間／月日、め減じ月分）＊２又は、た）＊１勤務体制との把握内容４実施し週に）おを（（（い□　□　□　＊１（つ担当すて（き具体的にた１そ出席簿又は管理簿等の用紙にタ宿日直に４し日にて者の人数及び日付与すイの他い18□　□　ムるつ50る（5時間／月以上の者の人数：カ医師具体的にき者時間／月以上の者の人数：そ時短勤務実施者（つ：ー８る時間をの他い））））ド（回／月回／月回／月義務あ名て、は、ＩＣ超え回数：：カ平日の平均的なりー）にてド労働しおい）て＊３（非常勤：名（た労働し時間並び）う１数よち日にたる非常勤（時間の総和記録おに）け名・１週にる（上司等に（（体制をのべ（（つい記載すてよ40時間をる））客観的な名名る）こ）名）と）超え）名）回確認あて）労働しり）た
               イア（令和３病院勤務医の勤務状況の把握等（医療機関に（((年７イアウ))）月１勤務時間以外に超過勤務時間（勤務時間の具体的な最小：最大：平均：□　□　勤務す日時点）育児休業・年次有給休暇取得率＊４＊３＊２る医師数常勤医に所定労働時間を前年度の実績を時間／月）つ（（（介護休業の取得率いてお把握方法の勤務状況（ける令和３（値をあ＊４記載。ら記載。かじ））））年６宿日直（常勤：時間／月時間／月時間／月め減じ月分）＊２た）＊１勤務体制との把握内容）を□　□　□　＊１（担当す（具体的にそ出席簿又は管理簿等の用紙にタ宿日直にしてイの他い18□　□　ムる50る（5時間／月以上の者の人数：カ医師具体的に者時間／月以上の者の人数：そ時短勤務実施者（つ：ーの他い）ド（名て、は、ＩＣ：カ平日の平均的なード  ）＊３非常勤：名（）う１数よち日にる非常勤（記録おける（上司等に（（体制を（   記載すよる））客観的な名名る）こ）名）と）名） 確認あ）  り）
#file: tuti.pdf page: 538
                     （（オエ）） そ宿日直（の他（自由記載・回／月）時間数及び＊４ 超過勤務時間： 補足等）法定休日（週に法定休日以外の日に連日当直を最小：最大：平均：１日、又は、４実施し週にお（（（いつてきた１４日に者の人数及び日付与すつき８る時間を）））回／月回／月回／月義務あ超え回数：り）にて労働しおいて（た労働し時間並びた時間の総和に）名・１週にのべ（ついて40時間を超え）回て労働した
               イア（令和２病院勤務医の勤務状況の把握等（医療機関に（（（((年７イアオエウ))）））月１勤務時間以外にそ宿日直（超過勤務時間（勤務時間の具体的な最小：最大：平均：□　□　の他（勤務す日時点）育児休業・年次有給休暇取得率自由記載・回／月）時間数及び＊４＊４＊３＊２る医師数超過勤務時間： 常勤医に所定労働時間を前年度の実績を時間／月）つ（（（介護休業の取得率い補足等）法定休日（週にてお把握方法の勤務状況（ける令和２（値を法定休日以外の日にあ＊４記載。ら記載。かじ））））連日当直を最小：最大：平均：年６宿日直常勤：１時間／月時間／月時間／月日、め減じ月分）＊２又は、（＊１た）勤務体制との把握内容）４を実施し週に担当すお（（（い□　□　□　＊１（つて（き具体的にるた１そ出席簿又は管理簿等の用紙にタ宿日直に４し日に医師数て者の人数及び日付与すイの他い18□　□　ムつ50る（5時間／月以上の者の人数：カ具体的にき：者時間／月以上の者の人数：そ時短勤務実施者（つ：ー８る時間をの他い））））ド（回／月回／月回／月義務あ名て、は、ＩＣ超え回数：：カ平日の平均的なりー）にてド労働しおい）て＊３（非常勤：名（た労働し時間並び）う１数よち日にたる非常勤（時間の総和記録おに）け名・１週にる（上司等に（（体制をのべ（（つい記載すてよ40時間をる））客観的な名名る）こ）名）と）超え）名）回確認あて）労働しり）た
               ウ B水準・合。【要件】診療放射線技師、６【要件】○対１５・救急領域・集中治療領域・外科系基本領域・術中麻酔管理領域・外科手術後管理領域行っ【要件】急性期医療に４【３【要件】医療機関全体で２【要件】短時間勤務正規雇用医師を１要件】法令改正に特定行為研修終了看護師の活用特定行為研修終了看護師の活用複数主治医制の実施オ短時間勤務正規雇用医師の活用Cてン水準等にいオ当該医療機関の標榜診療科(コるンーこコとル体制の構築。ーよの割合で相当すル医師が所属すりタス係る臨床検査技師、るク以下の各領域のすシ医師の働き医師事務作業補助者を、フ医師60人(トを可能とる臨床工学技士、方改革に診療科の医師は、外来診療のみの診療科をし常勤換算)常勤医師20人に□□□□□たべて業務の実施（（（（（向けに救急救命士の各職種につあいた配置し年　年　年　年　年　てた具体的な、りそ同じ１つてれぞ月）月）月）人以上オ月）月）きい日に１取組（□れ日勤帯にる除く人以上雇用しこ宿日直をと。（つ実施しン。)のういコてーは院内に年　ち下にて（ル医師がい半数以上でしい掲げててるいい月）対１取組にる常時特定行為研修終了者がおなる行為のう）いこ複数主治医制をとこるチ。とこェち。ッそとクれぞ。し、れ半数(開始年月を導入し切り上げてり回答）)、以上をい特定行為をるこ行っと。た場
#file: tuti.pdf page: 539
        １様式地域歯別の保険医療機関との連絡調整を担当する者41     科診療支援病院入氏      院加算名     の施設基準に係る届出書添付職  種  名書類
        ２  （１）連携保険医療機関（歯科診療所）電歯開所名 科設話医者在番師氏 号名名地称
            （２）  電歯開所名 科設話医者在番師氏 号名名地称
#file: tuti.pdf page: 540
                様式 42
                           ［                         ］の施設基準に係る届出書添付書類
                 当の 該従治事療 者室        看当専 該 病 院任に 勤護務 す医る 麻 酔 師医師       日日 勤勤     名名   準当夜直勤    名名名  そそのの他他     名名
                  当 該 治 療 室    病  床  面  積        病  床  数         １ 床 当 た り の 床 面 積    １ 日 平 均 取 扱 患 者 数
                  の    概    要       平 方 メ ー ト ル                     床               平 方 メ ー ト ル                       名
                           装 置 ・ 器 具             治療室内    配 置  場病院内所                   装置・器具の名称・台数等
                 救    急    蘇    生    装    置      □
                 除        細        動        器      □
                 ペ   ー   ス   メ   ー   カ   ー      □                □
                 心             電             計      □                □
                 ポ ー タ ブ ル エ ッ ク ス 線 撮 影 装 置      □                □
                 呼  吸  循  環  監  視  装  置      □                □
                 人    工    呼    吸    装    置      □                □
                 皮経 的皮 動的 脈酸 血素 酸分 素圧 飽監 和視 度装 測置 定又 装は 置経      □
                 酸  素  濃  度  測  定  装  置      □
                 光     線      療     法      器      □
                 微    量    輸    液    装    置      □                □
                 超   音   波   診   断   装   置      □                □
                 心  電  図  モ  ニ  タ  ー  装  置      □                □
                 自    家    発    電    装    置                        □
                 電  解  質  定  量  検  査  装  置                        □
                 血  液  ガ  ス  分  析  装  置                        □
                救命救急センターに係る事項（該当するものに○をすること。複数該当の場合はいずれにも○をすること。）
                  ５４３２１  新規充実充実充実高度開設の段階が段階が段階が救命救ため、ＢであＡであＳであ急セン充実度る。る。る。ターで評価あるを受けて。      いない。
                救命救急入院料３、救命救急入院料４及び特定集中治療室管理料２に係る事項（施設基準に該当する場合○をすること。）
                  （    ）当該保険医療機関内に、当該保険医療機関に広（再掲）範囲熱広範囲傷特定集中治熱傷特定集中療を担治療当するを担当す常勤のる常勤医師が勤務しの医師数ている名。
                小児加算に係る事項（小児加算の施設基準に該当する場合○をすること。）
                  （    ）当該保険医療機関内に、専任の小児科医が常時配置されている。        （再掲）専任の小児科医師数    名
#file: tuti.pdf page: 541
                特定集中治療室管理料１又は２に係る事項（施設基準に該当する場合○をすること。）
                     （    ）特定集中治療の経験を５年以上有する医師を２名以上含むこと。
                                                                                        （再掲）経験を有する医師数      名
                     （   る）適切な集中治研修を療を必修了し要とすた専任る患者の看護の看護師が配に従事置されした経ている験を５。（□には年以上有し、、適合集中治する場療を必合「✓要とす」を記入するる患者の看護こと。に係）
                             氏        名                 勤  務 時 間               経  験 年 数             研    修
                                                       週            時間                            年           □
                                                       週            時間                            年           □
                                                       週            時間                            年           □
                                                       週            時間                            年           □
                                                       週            時間                            年           □
                     （    ）当該保険医療機関内に、専任の臨床工学技士が常時配置されている。
                                                                                              専任の臨床工学技士数      名
                上限日数延長に係る事項（施設基準に該当する場合○をすること）
                     （    ）当該治療室において、早期離床・リハビリテーション加算の届出を行っている。
                     （    ）当該治療室において、早期栄養介入管理加算の届出を行っている。
                ［記載上７６５４３２１児科医書類を添1及び日々の入院患者数等に診療放射よい。内に設置している場合は、置・器具を治療室内に設置設置していないが、病院内書きで再４料４、特定集中治療室管理名称、実看護に従とともに看護師に当該届特定集中治療室１又は２の届なお、又は２の届出を行う場合救命救急センタ装置・器具の配救命救急入院料当該施のいず［の注意」、特広範囲出に係付する線技師掲する設基準れか）］内には］施主体事した、ついて当該定集中熱傷特る治療こと。及びエこと。に係るを記入看護師、修了経験年記載すー置場所は２、届出事治療室又は当又は救定集室又ックス項目するこの勤務日及び数を記ること。管理中治療又は救命救は、臨より、該治療室当該治していに設置、当該治療室内に常時設命救急入院料４について料１項の名称（救命救急線技と。状況修了入す料出を行う場合は、、勤1床工学技士の勤務計画表（看護師の配置状況が分かる師につい療室で使用することが想定る場合は、治療室内に設置している場合は「病院内」特定集中治療室管理料２務時間は、が分かる者の氏名ること。又は２のは急センは必ずに勤務する従事小児加算のターのて、記載すの届出をまた、書類を等を記届出を１週間様式入院届出を平面図ること集中治療を必要適切な添付す載した行う場2当たり者並びに置してい行う場合料１、救0 を行う（面。添付す研修をること一覧で合は、の当該、場合は、積等がわ勤務実書類を当該病院に勤務する臨されるしていの□にる場合は「治療室内」においては、特定集中特定集命救急入院料２、救命る修了。も可様特とする患者の看護に係ると経式定集中治績）により臨床工学技士の添付すること。ともに装置・器具の台数・名称等る台数・名称等のみを記載「チェック」を記入するこ中治療室管理料３又は特定している験年数の）様式2かるも0を添付の備考2届0 の。の療室に出前１ことが欄に、するこ欄へ「備考欄）を添集中治おけるまた、特定か月の床検査技師の□を、当治療に係る救急入院料確認でと。5へ付する年」それ療を必勤務時適切な研各治療きる文とぞこと。記載すれ配置状集中治、のみをすればと。該治療室内に常時部分について括弧集中治３、救命救急入院「要と間数室の衛生検査書熱傷（修を修了なること。当該研修する患者を記載す況が分かる療室管理料勤務記載すればよく、病院お療室管理料」、当該装又実績技師、はした「小ののる表
#file: tuti.pdf page: 542
                様式 42 の２
                   ［                                          ］の施設基準に係る届出書添付書類
                                         専       任       医       師     日勤      名  当  直      名    その他      名
                   当の 該従治事療 者室        当 該 病 院 に 勤 務 す る 麻 酔 医                                                 名
                                         看           護            師     日勤      名  準夜勤      名    その他      名
                   当の 該 概治 療 要室       病  床  面  積      病  床  数      １ 床 当 た り の 床 面 積     １ 日 平 均 取 扱 患 者 数
                                           平 方 メ ー ト ル                床               平 方 メ ー ト ル                      名
                直近１年間の出生体重 1,000g 未満の新生児の新規入院患者数（注１）                                         名
                鏡下手術直近１年間の年間の当該実施件治療数（注室入院１）患者に行った開胸手術、開頭手術、開腹手術、胸腔鏡下手術又は腹腔               件
                直近１年間の出生体重 2,500g 未満の新生児の新規入院患者数(注２)                                           名
                              装置・器具                   治療室内配  置  場  病院内所               装置・器具の名称・台数等
                   救    急    蘇    生    装    置           □
                   除        細        動        器           □
                   ペ   ー   ス   メ   ー   カ   ー           □              □
                   心             電             計           □              □
                   ポ ー タ ブ ル エ ッ ク ス 線 撮 影 装 置           □              □
                   呼  吸  循  環  監  視  装  置           □              □
                   人    工    呼    吸    装    置           □              □
                   新 生 児 用  人 工 換 気 装 置           □
                   皮経 的皮 動的 脈酸 血素 酸分 素圧 飽監 和視 度装 測置 定又 装は 置経           □
                   酸  素  濃  度  測  定  装  置           □
                   光      線     療      法     器           □
                   微    量    輸    液    装    置           □
                   分    娩    監    視    装    置           □
                   超   音   波   診   断   装   置           □
                   心  電  図  モ  ニ  タ  ー  装  置           □              □
                   自    家    発    電    装    置                           □
                   電  解  質  定  量  検  査  装  置                           □
                   血  液  ガ  ス  分  析  装  置                           □
#file: tuti.pdf page: 543
                ［記載上の注意］
                    １  ［    ］内には、届出事項の名称（新生児特定集中治療室管理料１、新生児特定集中治療室管理料２、総合周
                      産期特定集中治療室管理料（母体・胎児集中治療室管理料又は新生児集中治療室管理料）又は新生児治療回復室
                      入院医療管理料のいずれか）を記入すること。
                    ２  当該施設基準に係る項目については必ず記載すること。
                    ３  総合周産期特定集中治療室管理料については、母胎・胎児集中治療室管理料と新生児集中治療室管理料を別葉
                      とすること。
                    ４  当該治療室に勤務する従事者並びに当該病院に勤務する臨床検査技師、衛生検査技師、診療放射線技師及びエ
                      ックス線技師について、様式 20 を添付するとともに届出前１か月の各治療室の勤務実績表及び日々の入院患者数
                      等により、看護師の配置状況が分かる書類を添付すること。
                    ５  当該届出に係る治療室の平面図（面積等がわかるもの。）を添付すること。
                    ６  装置・器具の配置場所は、当該治療室内に常時設置している場合は「治療室内」の□を、当該治療室内に常時
                      設置していないが、病院内に設置している場合は「病院内」の□に「チェック」を記入すること。なお、当該装
                      置・器具を治療室内に設置している場合は、治療室内に設置している台数・名称等のみを記載すればよく、病院
                      内に設置している場合は、当該治療室で使用することが想定される装置・器具の台数・名称等のみを記載すれば
                      よい。なお、新生児特定集中治療室管理料１、新生児特定集中治療室管理料２、又は新生児治療回復室入院医療
                      管理料を届け出る場合は、新生児用呼吸循環装置は当該治療室内に常時備えていること。
                    ７  注１については、新生児特定集中治療室管理料１又は総合周産期特定集中治療室管理料（新生児集中治療室管
                      理料）を届け出る場合のみ記載すること。
                    ８  注２については、新生児特定集中治療室管理料２を届け出る場合のみ記載すること。
#file: tuti.pdf page: 544
                １様式 早期離床・リハビリテーション[42 の職種３                     に係る届]の氏早期離加算出書添に係る名床・リ付チーム書類ハビリテの構成員ーショ経験年数ン加算
                ６５４３２理料、脳１［記載上２□作①の経験等を記載と。また、理料の場②①早期従事者が理学療法士従事者が看護師であ従事職種[は、通算又は小児（□には、適合する場合「✓」を記入すること。早期離床・リハビリテーションに関するプロトコルの作成状況回復救命離床・者がの欄に卒中ケの注意]年数がした一合は、内には、該当する届出成期リハ救急適切な研修を医年数を特定集リハビ師は、医アユニ］入５年に覧でも経験年であビリテ院料、記載す中治療リテーる場合師、看ット入満たな、可）る場合は数の欄特ーショ作業療修了して作成定集中ること室管理ショをは、護師院医い場添付に小ン病経験年数ンに関す法士、、療管理料事項の名称（救命救急治。料）合は、①することいることが確認できる文経験年数の欄に集中治児の理学療療室管理棟においを又は言語聴覚士届け出て特定のるプロ法士、小児欄にと②を。集中治料、て専従、いる病集中治トコル作業療特定集ハイそれぞ療に従で勤務であケアユ院療に従を添付法士中治療入院料、特におれ記入事したる場合は療を必要した又書ニける経事しするは言室管（当該ット経する経験験年た経験年こと。語聴覚士理料のい、とする患者の看護に従定集中治療室管理料入験年こと。年数を記経験年数の欄に研修の名称、実施主体、院医療管数数（異なる数を記と記入ずれか入する理、）見直し頻度入するするこ）を記治療室脳卒こと以下中ケア、こと。と入する等におの①事した経験ハイケアユ） 。ユニッを記入修了日及（小児ことける経年。トすること。年数を記入するこ特定集中ニット入院医療管験入院医療び修了者の氏名を有する治療室管理料なお、場合回管
#file: tuti.pdf page: 545
                様式 42 の４
                ［        に掲げる早期栄養介入管理］加算にの「注係る届出書」        添付書類
                １   早期栄養介入管理加算の専任の管理栄養士の氏名氏         名           栄養サポートチームでの経験年数   年年年   集中治療を必要とする患者の栄養管理に係る経験年数 年年年
                ２   栄養管理に係る手順書栄養管理に係る手順書の作成                                  □
                ３２１［記載上栄養管理こと。４」［□に届出、脳］は、適に当たの注意卒中ケにはに係る、合するっては］アユニ救経験命救急場合「を、栄養ット入3入院料年以レ」サポ院医上有のを記入すートチー療管理料「注９すること」ることムにお、の。特定集「注４」。いて栄中治療又は小養管理室管理児特定に係料るの集中治療「注５3 年以」上の経室管理、ハイケ験かつ料のアユニ「注集中治４」ット入療をのい院必要とすずれかを医療管理る患者記入す料の「のる注
#file: tuti.pdf page: 546
           様式 42 の５早期栄養介入管理加算に係る報告書（７月報告）
                                                      報告年月日：    年７月    日
           （期間：48当該加算のために介入した患者数治療室の入室総患者数時間以内に経腸栄養を開始した患者数年  月  日～    年  月  日）                            名名名
            きなかった理由腸48栄時養間を以開内始にで経  ③②①
                             ⑤④
           ［記載上の注意点］２１５４３る。経腸栄養を開始できなかった場合は、らに当該加算の届出を行うなど、摂取した患者数とする。取を経腸栄養で実施する必要はなく、スクリーニング、栄養アセスメント等を実施した患者数とするる同年度の３。当治栄養スクリーニング、患者数は、48該療時間以内に経腸栄養を開始した患者数とする加室算にの入月た室前年31めし度の４に、日までの期間とする。介早入期栄養アセスメントを実施したが、月し栄１た養日から患介1者入年に満たない場合は、と管３は理その主な理由を必要栄養量の一部を経腸栄養により月、加算算31定の日までとする。の対有象無と。にな最大なお、かるその届出日以降かか患５つまで記載す48全てわ者ただし、時間以内にらの。の栄養摂ず総、数新規栄と養す
#file: tuti.pdf page: 547
      様式 42 の６
            救命救急入院料の「施設基準に注２」精神疾係る患診断届出書添付治療初回書類加算の「イ」に掲げる
      １※換算常勤専任の常勤医師に非常勤医師を組み合わせた氏名係る要件  場合を含む。           適切な研修の受講
        □                                                あり ・ なし
        □                                                あり ・ なし
      ２ 専任の常勤看護師等
               氏名                   職種                   適切な研修の受講
                                                               あり   ・   なし
                                                               あり   ・   なし
                                                               あり   ・   なし
                                                               あり   ・   なし
                                                               あり   ・   なし
       ［記載上の注意］２１を添付すること。了証支援料の施設基準に規定するもの生活上の課題等について指導を行うための適切な研修であって、当該医師の22「「（当該研修の名称、時間１１」」以及びについては上の勤「常勤換算」の□に「「２務を」の、行って適切な研修とは、週３日以上常態として勤務しており、実施主体、いる非修了日及びをいう。✓常勤医」を記入する自殺企図等により入院となった患者に対する適切な研修を師を組み修了者の氏名等を記載した一覧でも可）こと。合わせ修了していることがわかるて配置かつ、救急患者精神科継続している所定労働時間が週場合には、修
#file: tuti.pdf page: 548
           受講開始氏日※し従ウ従に管イを従ア３２１様式及び受受講予ている事したの修了し事したお理□□常勤集い料救集名要請重症人員42中てに命中の講修了定の場看護師経験を臨床工た経験を特定救命治５係救治予定日（に応じ患者への配置７専従療年る急療を以届入を集中治救急入予定日合は、３年以学技士の５年以研修の実必上出院必（て、の看護状況（常勤要のを料要区分と勤行又と以下にを記載上有し看護師上有し他す務っはす療院の実□年る経て特る施年医療機関施のためには適合室管理料料「注患験い定患回数受講開するこ、、者をる集者研修適切に係る届の有医中の月看す療治看始予定を受講な研修と。等の支のする場護る機療護11院内に専関室に「注」重症患日））援を行研修の合「✓出書添氏名/６回氏受講」う実」修了予定※重症患者者対応体名付看護師施状況を記入す該当す書類又は勤務るもの日（経験年数ること対応体制強化に「✓年数。）年年年年制年」加を記強化加算算専従□□入する月   こと。研修日）□□□
           特定集中４評価票の「特治療室殊な治「特殊用の重療法等な治療症」度、に該当す法」に該当医療・る患者看する患護必要割合者割合度に係る                            ％
#file: tuti.pdf page: 549
              理５由：急性急性期充実期充実体制加体制加算の算に係る届届出様式出を行14のうっていち、満たしない場合のていない項目理由及に✓すび今後るこのと届出予定。
              □□□2□□□4111417時間の調剤体制630......高度急性期医療の提供手術等に係る実績薬総合入院体制加算の届出退院に係る状況等外来縮小体制剤師の当直体制を含めた  □出□等の届出□□する体制□1518241....感染対策.精外禁煙の取扱い処神来置科化等リ学のエ療休ゾ法日ンの加チ実算ー施１ムを等の加推届算進  □□を捉えて対応する体制□制□□1196352.....22入外部評価他の入院料の届出状況等44院時間の救急医療提供時間の画像患者の病状診断の急及び検査体変の兆候
              今後の届出予定：         年         月         日
              ［５４３２１記載上る届出を行っていない場合、必要はないこと月で６か月を超えない期間の１割以内の一時的な変動殊な特定集中治療室用の重症度、した一覧でも可）受講を添付すること。とが確認できる文書１のウについて、受講予定者を届け出た場合は、研修受講を令和５年３月特定集１のウ１のア治療法等中であるの注意中治療に掲げに掲げ］」に該当すこと室管理る看護る看護3。1を添付すること。が確認日までの経過措置期間に限り、（当該研修の名称、料師が、師が又はる患者ができる文、医５救命救急集中治療集中治療療を記載し、併せて急性期充実体制加算の届出様式・１割５分書看護必要度に係る評価票を用いて測定及び評価し、（当該入院料を必要を必要実施主体、以上である研修の名称をとするとする算定区分番号修了日する患者の患者のこと。た、実施主にあっては、治及び修了者の氏名等を記載した一覧でも可療室に入看護に関看護に関「Ａ２００－２」開始した際に改めて届出を行うこと。だし、該当体、修了日施設基準に係る変更の届出を行う院してする研する適患者の割いる全及び修了修を修切な研急性期充実体制加算に係ての患了して修を14合につい者の氏名を修添その結果者の状態いること了付していすては、暦等を記載るこ、「特を、又はること。）
#file: tuti.pdf page: 550
             様式 43   
                        ・ハイケ救命救急アユニット入院料入院医療・特定集中治管理料の施療室管設基準に理料   係る
                           重症度、医療・看護必要度に係る届出書添付書類
             １(2)(1)救評届命救価に出事急入用い項（院料る重入院（２症料等度、医・４）の届出療・、の変特看護定集更・必要中治評価度（療室方法Ⅰ・Ⅱ管理料の変更）（（１）（該当・２該当に○・３に○）・４））（該当に○）
               (3)入室患者の状況等
                                    病  床  数                                 床
                    ①  入室患者延べ数                                          名
               況状の者患室入    ⅡⅠ   重②重②満満患症患症たす患①のたす患①の特者度者度定集中の、の、うち重うち重割医割医者の延者の延合療合療治療室（・（・症度、症度、②看②看べ数べ数／護／護用の重医医①必①必療療）要）要・・度度症度、看看のの護必要護必要基基医療・準準をを度の基度の基満満看護必たた準を準をすす 要度        ％％名名  の入（算出期室患者１か月年間延べ数）月
                重症度、医療・看護必要度に係る                      実施年月日
                  院内研修の実施状況                                         年     月     日
#file: tuti.pdf page: 551
            ２（況状の者患室入(1)2重）救命限る。届院症入室重②①出事内度救急患症満研、患者①の入室たす患者度（該項（修医入院の、の療うち重患者延の状割医ハ当に入院実・者の延料イケア合療施看況等（（・○）料等症度、べ数状護１②看病べ数況必・ユニッの／護３要届出の①必医療・床）度）要、ト用のに度ハイ数係変更看護必のる基ケア重症度・評準要度のユニを価、医療満表ッた基準をの変ト入院す・看護更（※医療必要度））管理実※救施料年（１命救月年％床名名日・急入２）の入院料１（（算出期室患者月１か月該当年間延べ数、３に○日）月に）
            ［記載４３２１つ「患す患者を用い別添６「モニ価を行紙入の上の救救室延入届17命救命救患べ室患出に注意の者のとはて評の別タリうこ者延数を「特急入急入者延係る］状況、価を紙ングとべ数い定集「モ院料。院料べ数治療う。1な8 等（行う及びに含中治おのニタ１２、とは室退「ハ、Ｂ項こと、処置めなご室こ療室４又はリ３又は、とにしたのイ直近１ング及目）」。等い。場合のケアユ用の重（Ａな記日特定おハイ入及項目）か月び処、に係す重症びニッ症度、こ集中ケアるこ短の場にお置等る得度期ト用」治療ユニと。に係、滞在医療合のいて、（Ａ医点がの重室管療ットる得手・・重症項目「４症度術等基看看護当理料の入院医点護該度、）点以上が、必要度必要度届出」「３医療本に係医療届出療管料を行・点以」でを算看の基に係・る得を行理料看護護必う治上」ある定準る評点がう場の届する必要要度でを療室患者ある満た価票」「３合は出を患度に係に入をいの患者す患者につ点、行う場基準る評を別添６室以上」う。をいう者用いてしたいを価票」とは合は満のて患、かた。、評別は者、
#file: tuti.pdf page: 552
                様式 43 の２
                      小児特定集中治療室管理料の施設基準に係る届出書添付書類
                                      専       任       医       師    日 勤      名   当 直      名   そ の 他      名
                  当の 該従治事療 者室     治療の経専任医師当該病院験を５のうちに勤務年以上、小児する有するの特定小児科医師集中医                              名名
                                      看            護           師    日 勤     名   準夜 勤      名   そ の 他     名
                  当 該 治 療 室     病  床  面  積     病  床  数       １ 床 当 た り の 床 面 積       １ 日 平 均 取 扱 患 者 数
                  の    概    要         平 方 メ ー ト ル               床                 平 方 メ ー ト ル                         名
                             装置・器具                  治療室内配  置  場  病院内所                 装置・器具の名称・台数等
                  救    急    蘇    生    装    置          □
                  除        細        動        器          □
                  ペ   ー   ス   メ   ー   カ   ー          □             □
                  心             電             計          □             □
                  ポ ー タ ブ ル エ ッ ク ス 線 撮 影 装 置          □             □
                  呼  吸  循  環  監  視  装  置          □             □
                  対  外  補  助  循  環  装  置          □
                  急性 血液浄化療 法に必要な 装置          □
                  自    家    発    電    装    置                          □
                  電  解  質  定  量  検  査  装  置                          □
                  血  液  ガ  ス  分  析  装  置                          □
                                                      転院時において前医において算定されていた入院料（注１）
                                                               救命救急入院料                                       名
                                                               特定集中治療室管理料                                 名
                  管理が行を用いた急性期治他の保険わ先天性療中の医療機れた患者数心疾患患者数関から手術の及び転院し人周術工心てき期肺た    転入時において救急搬送前医又診療料実施した24は当院時間以内患者におに人工いて算定呼吸をされた診療報酬（注１） 名 名
                                                      人管理が行工心肺をわれた用いた患者（先天注１）性心疾患手術の周術期                       名
                ［記載上７６５４３２１よい。内に設置している場合は、置・器具を治療室内に設置設置していないが、病院内等によりックス線可能なよと。注１に当該届装置・器具の配当該治療室他の保当該病当該施の注意該当する患者についてついて出に係、看護技師にう、医険医療院に勤設基準］  に勤は、る治療師の配ついて療機関機関か務するに係る置場所は務する従いずれ室置状況、で保管ら転小児項目様の式か平面図（当該治していに設置、当該治療室内に常時設事者並びに当該病院に勤の氏名院してき科医につについて2を記載が分する0 を療室で使用することが想定る場合は、治療室内に設置している場合は「病院内」かる書類こと。、生年月日、転院日、前医添付するすれば面積等た急性いてはは必ずよい。がわを添付期治療様式記載すとともか48るものするこ中の患ることにを置してい届出務する臨添付す。と。者数。前１か）を添付すること。についてされるしていの□にる場合は「治療室内」床検査技師、での診月の装置・器具の台数・名称等る台「チェック」を記入するこ各治療室療歴については、照会に対ることは、届数・名称等のみを記載衛生検査。出前の勤務直近の□を、当実績技師、診療1 表年及び日間ののみをすればと。な該治療室内に常時放射線技師及びエし、速実績を記々の記載すればよく、病院お、当該装入院患者やかに回答載する数こ
#file: tuti.pdf page: 553
            様式 44
            ハイケアユニット入院医療管理料の施設基準に係る届出書添付書類
              ハイケアユニット入院医療管理料      １  、  ２
            当該治療一般病棟の平均在院日数室に常設（≦当該治療室の勤務体制当該治療室の看護師数当該治療室の病床数専任の常勤医師名19されて日であること）いる装置・台数・器具の名(算出期間称等深夜勤準夜勤日勤  年  月  日～  年  月  日名名名名床日)
                 救急蘇生装置
                   除細動器
                    心電計
               呼吸循環監視装置
               診療録管理体制加算の届出                  有    ・    無
            ［記載３２１置状況届室患者延上の出当べ届入前該届数室患出に注意が分延べ１をか月出にいう係る］者かる数に延べ係る治療の。書類含め各治退数と治療室室ごと室を添ない療しは室のた日、直付するに勤。に記勤及近務す入す務び１かこと実短る従るこ績期滞月。表にお事者と。及在び手術いてについ日々等、の入基本届出て、院料を様患を行う式者算20数等定す治を添療室にる付より患者に入するこ、に室看護ついしたと。師なおて患の配は者の、入
#file: tuti.pdf page: 554
           様式 45
           脳卒中ケアユニット入院医療管理料の施設基準に係る届出書添付書類
            専任の医師                                                          名
            当該治療室の病床数                                                  床
            の状況当該治療室の入院患者           年   入室患者延べ数の算出期間月    日～    年    月    日
              入室患者延べ数①                                                  名
            くも膜下出血の患者数①のうち脳梗塞、脳出血、②                                              名
            出血の患者の割合脳梗塞、脳出血、くも膜下（②／①）                                           ％
            従事者当該治療室の  理学療法士看護師又は           日勤     名     準夜勤     名     深夜勤     名名
                        作業療法士
            当該治療室に常設されている装置・器具の名称・台数等
                   救急蘇生装置
                     除細動器
                      心電計
                 呼吸循環監視装置
            当該治療室に常設されているＣＴ、ＭＲＩ、脳血管造影装置の名称・台数等
                      ＣＴ
                     ＭＲＩ
                 脳血管造影装置
            ション当医療機の施設関におけ基準のるリハ届出ビのリテ有無ー  脳血管疾患等リハビリテーション（Ⅰ・Ⅱ・Ⅲ）有・無
           ［記載上４３２１がわかるのーション数様式患者数を配届出及当該届入室患届出にの注意置び20前１か状専を書類況の経験出の要いう。者延べ係る治］任添付すがのを月の各分常添付す年数を件数療か勤ることをとは、室ごとにる理治満たす書学る療室の備類療。直近こと。考欄に記及法なお、医師、記入すび士１か月勤当又務該は専任の看実績載するること保専護師及におい険任表及び医の医師こと。。療作び理学療て、機業の日関療神届出を々の入院に法経内科又お士法士又けの行う治る脳患者数専血は脳神は作業任管療室にの疾等によ医患経外科療師等法士につ入院したのリり配ハの、置看護ビ経験年状リいて、延べ況師テ
#file: tuti.pdf page: 555
           様式 45 の２
           新生児治療回復室入院医療管理料の施設基準に係る届出書添付書類
            １  病棟名及び治療回復室（番号）
             （週３日以上かつ専任の専任の小児科の常勤医師数病   小児科の床22非常勤医師数時間以上勤務）数                     床                名名床
            数員現師護看         合治療室以外との兼任治  療  室  勤  計務                     人人人                人人人
            ２状況届出を行っているものに○をすること。新新生児特定集中治療室管理料生児特定集中治療室管理料又は総合周産期特定集中治療室管理料の届出
                 総合周産期特定集中治療室管理料
           ［記載上の注意］４３２１患者数等により、看護師の配置状況が分かる書類を添付すること。添衛生検査技師、診療放射線技師及びエックス線技師について、様式る場合には以式る新生児付当該治療室上週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週届届出に係る病室ごとに記入すること。42すの出の２る勤にと務治療回復室係を添付すること。、とをるに勤務当該も行専にっ任非常勤医師数を記入すること。届てのする従事者並び入院医療管理を行う出い小前る児１小科か児の月科常のの勤各非医に当該治常師療勤及ため室医び病院に勤務するの師当に必要な装置等について、勤を該務組治実み療績合室表わ内及せに臨床検びて常日配時々置備査技師、22のしえ20入て時間て院をい様い
#file: tuti.pdf page: 556
     様式 45 の３
                 総合周産成育連携期特定支援集中治療室加算に係る届管理料出書添「注３」に付書類掲げる
     １ 常勤換成育連携チームの構成員□□□□□□□□ 算             氏名                     職種             専任□□□□□□□□       経験年数年年年年年年年年
          〔記載上４３２１経心算「行験年数従事専任理師と職」の□看ってい週３の注意種護者が当としての師日以上を記入記入す欄に「✓等る、〕」に非該加算配置しと常態とは常勤のするこること」を記医い師うにおけているして勤（。）当該加と。。入する診を療組る専任場合に務して科み算におことま合でわの看護は、。おり、記せける専載「専任てす配師であかつ、る置任の看こ」の□にしとてる場合所定の）、い護師助る「✓」産場、は、労働時社会福師合、に新生児を記入看は間が週祉士又護、師当の集中するこ、該2は公認看社2 治療に係会護時間以上と福師心理師祉等士のる業務又「の勤務（以下は常公勤の認換を、
#file: tuti.pdf page: 557
           様式 46
            一類感染症患者入院医療管理料の施設基準に係る届出書添付書類
                   指定年月日
           ［記載上の注意］３２１と。類を添付すること。６条第る書類を添付すること。当該届出に係る治療室の平面図感染症法第６条第様式９13に項に規定す合わせ日々12る第一種感染症指定医療機関であることがわかる書の項に規定する入院患者（面積等がわかるもの。数等特定感染症指定医療機関又は同法第により、看護師の配）を添付するこ置状況が分か
#file: tuti.pdf page: 558
            様式 47
                    特殊疾患入院医療管理料の施設基準に係る届出書添付書類
              況状の者患院入の室病該当況状の棟病  掲再の②特１１病入及病殊日日び神筋重脊院疾平小平病ジ患均基度均室髄の入ス経入床本名棟割院意ト院（料合損患患番ロ識者区難者号計③フ数傷数数分）名障／ィ②③②①病ー害等                ％名名名名名名名床                ％名名名名名名名床              ％名名名名名名名床  算入１院備出日月年月年～患期平者考日日間数均
            ［記３２１載上実当１届の績該日出注を届平に意用出均係］い病入るる室院病こを患室と含者ご。む数と病はに棟直記ご近入と１すに年る様間こ式、と脊９。髄を損記傷載等しの添患付者す数るはこ直と近。１月間の
#file: tuti.pdf page: 559
           様式 48
            小児入院医療管理料〔       〕の施設基準に係る届出書添付書類
            １  標榜診療科
            ４３２換常□□□□□□□□□□□□□□□□□□算勤年間小新生児及び６歳未満の乳幼児の入院を伴う年間手術件数小児科児緊急入院患者数又は小児外科氏名      の医師の氏名常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非勤務の形態常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤  換常□□□□□□□□□□□□□□□□□□算勤例     氏名      常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非常勤・非勤務の形態非常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤常勤件
           ［記載上の注意］４３２１当供をしていることが確認できる書類を添付すること。こと。入うの□に「勤労働時間が週該小小児入院医療管院体医小「病児患制師児２棟入者が入を」✓に院数確院組に」を記入するお医等認医みつい療にで療合い22て管よきわ管て時間理料２の届出の際には、理りるせ理は１料、書料て、以上の勤務を行っている日５夜類１配週ことにの間をの置３看届の添届し日。護出看付出て以をに護すいの上係師るる行際常うるのこに場態看結配とは合と護核2置。新にし4職病状ま生はて時間員棟況た、児勤小児科又は小児外科の非常又のが、又当務365数は分様は該しは精か式小医て日小児救急、神る９児師お常病書にののり時棟類合「集、に、をわ中常か当つ医療の提添せ治勤つ該い付日療換、病てす々を算所棟はるの行」定、
#file: tuti.pdf page: 560
                 の入院患者の数が 15又はその端数を増すごとに１に相当する数以上であ
                 り、看護職員の最小必要数の４割以上が看護師であることが確認できる、
                 入院基本料の届出の写しを添付すること。
#file: tuti.pdf page: 561
           様式 48 の２
                 小児入院医療管理料４の施設基準に係る届出書添付書類
                  病棟数   病床区分    病床数      届出時入院患者数入院患者数１ 日 平 均   日平均在院数
            数日院在均平び及 数者患院入・床病・棟病  合の病棟その他病棟当該計   一般病棟一般病棟小一般病床療管理病小児入院計室医  合計    床床床床床  合計    名名名名名  合計    名名名名名          日
           ＊＊１日平均入院患者数平均在院日数（直近３月間）（直近１年間）の算出期間年年の算出期間月月    日～日～    年年    月月    日日
           ［記載上の注意］４３２１記載し添付すること。び一般病棟の病床数、入院患者数の合計を記載すること。棟と他の一般病棟とを包括した平均在院日数を記載すること。における小児入院医療管理料を算定する病室以外の病床をいう当「「一該合平般届計均病出」在床にの院と係欄日はるに数、病は」小棟、の児及小欄入び児に院入入は医院院、療基医小管本療児理料管入料届理院を出料医算にを療定つ算管すい定理るてす料病、るに室そ病係をれ床る有ぞ、病すれ一室る。様般を一式病含般９床む病を及病棟
#file: tuti.pdf page: 562
             ２．１．届出に係る加算の区分様式小児入院「（（（（48区注２の３））））分医療管」に規定する加算に係る事項注８に規定する加算（時間外受入体制強化加算）注７注４に規定する加算（重症児受入体制加算）注２に規定する加算に規定する加算（養育支援体制加算）理料におけ病（届出を行う加算に棟る加算名    の施設○保基準を付す）育に係る士  名届出書添付プ面レイル積(書類㎡ーム)
             ［記載３．［15料等を算定した転院患者の人数転当該病棟における直近１年間の実績記載上院「注４」重症児受入体制加算に係る事項歳未満の３２１１前く期症総な上のプレイ当該加プレイの注意診。入児合お、の所又周療注意保新生サは産実険超重症児又は準超重症児の入院患者数ルーム算の対ルーム］ー準期績］医児特定ビ超特等療ス重定に内にあ象となの面積費症集つ機集中治を児中い関て算の治に（算出にる遊具るプレにつは定患療お療室す者室、いいる数管重及び玩イルーては、管理料短に理症て係る期つ料児新入いの受生具のリムのあ内法に等とは、所て「入期間；児のは２体特者、」制ストをる病棟よる測加を医新定A算含療生3集年0み型児の2中添付すの平面定での新生児、短集届治入期中出月療院入治をること図を添面積を特定集期所療行室間サ室う日～管がー管場理。付する記載す中治療通ビ理合に算ス料さ費をのこと。ること室管理れ又指み年るはす記入医。入。料又は院療ます月患型たる者特、こを定超Aと日）3名名除短重0。3
#file: tuti.pdf page: 563
            (1)（４．□には「注７」養育支援チームの構成職種、適合する場養育支援体制合「✓」を記加算員入するに係る事項こと氏名。）                  □常勤□常勤□常勤□常勤□常勤□常勤勤務形態□常勤□常勤□常勤□常勤□常勤□常勤換算換算換算換算換算換算
            (2)  プロトコルの整備
                             作成                                見直し頻度
           □作  成                                                        年         回
            ３２１［記載てて養育職種いる場いる、週３上の支援にの欄に日以上非常勤合には注意関するは、医常態と］の当該、当該プロト師、看して勤加算に医師等コルを護師又務しておけるの「常添付すは社会おり、専任の勤換算ること福祉士かつ、医師、」の□。と記入所定の看護師に「✓するこ労働時又は社」を記と。間が週会福祉入する2士を組2こと。時間以み合わ上の勤務せて配を行っ置し
            （□には５．(1)「注８」届け出ている□、適合小児入院医療管理料１時間外受入体制強化加算する場入院料合「✓」を記入すること。に係る事項） □  小児入院医療管理料２
             年間の小児時間外緊急入院患者数(2)  時間外緊急入院患者の受入実績                                      名
             (3)  夜間における看護業務の負担軽減に資する業務管理等
             ア 11時間以上の勤務間隔の確保                                       □
             イ 正循環の交代周期の確保（３交代又は変則３交代のみ）                    □
             ウ 夜勤の連続回数が２連続（２回）まで                                   □
             エ 暦日の休日の確保                                                 □
             オ 早出・遅出等の柔軟な勤務体制の工夫                                 □
             カ 夜間を含めた各部署の業務量の把握・調整するシステムの構築             □
                    (ア)過去１年間のシステムの運用                               （ □ ）
                    (イ)部署間における業務標準化                                （ □ ）
             キ 夜間院内保育所の設置                                             □
             ク ICT、AI、IoT等の活用による業務負担軽減                              □
#file: tuti.pdf page: 564
             ［記載上の注意］
                 １  (3)「夜間における看護業務の負担軽減に資する業務管理等」の項目のうち□に「✓」
                   を記入したものについて、以下の書類を添付すること。
                   ・アからエについては、届出前１か月の当該病棟の勤務実績が分かる書類。
                   ・オについては、深夜や早朝における業務量を把握した上で早出・遅出等の柔軟な勤務
                   体制を設定していることが分かる書類、届出前１か月の早出・遅出等の勤務体制の活用
                   実績が分かる書類。
                   ・カについては、業務量を把握・調整する仕組み及び部署間の業務標準化に関する院内
                   規定及び業務量を把握・調整した実績が分かる書類。
                   ・キについては、院内保育所の開所時間が分かる書類、届出前１か月の利用実績が分か
                   る資料。
                    ・クについては、使用機器等が分かる書類、使用機器等が看護要員の業務負担軽減に資
                    するかどうか評価を行っていることが分かる書類。
#file: tuti.pdf page: 565
            様式 49
            回復期リビリテーハビリションテーション病棟入院料病棟入の施設院料基〔準に係る〕又は届出書特定機能病院添付書類リハ
                 平均数算出期間                                     年年  月月  日日～
                 ①  当該病棟の１日平均入院患者数                                       名
             の者患院入  筋又は⑤月以内た④２か月の③（再掲義性血②廃発神の肢大用外症大経シ脳装靱帯腿骨（再以内）症科、腿炎ャ血着候手二骨、ン管訓損傷、掲）（再群術肢、多ト疾練骨を又以骨発手患を後１盤、掲）有は上盤性術、要し肺の、硬後脊す脊椎か月て炎多脊化、髄るお等発椎症脳損状、以内（りの骨、、腫傷態股関、治折股腕瘍、又手療の関神、頭は節又再掲術時発節経脳部手後の症又叢炎外は膝術）又安後は損、傷後は静又膝傷脊、関節２発には関等髄くか症よ手節の炎もの神月後り術の発、膜以２生後骨症多下経、かじ等折内、発出                         名名名名
             構  ⑥  股関節又は膝関節の置換術後１か月以内（再掲）                        名
             成  心大血⑦  急管疾性心患筋又梗は塞手、術後狭心の状態症発作（再その掲）他急性発症した
                 ⑧  ②～⑦に準ずるもの（再掲）                                         名
                 ⑨  小計（②＋③＋④＋⑤＋⑥＋⑦＋⑧）                                 名
                 入院患者の比率             ⑨／①                                     ％
                        職      種                     氏      名               専従・専任
             者事従勤常         管理栄言語聴作業療理学療医    養士覚士法士法士師
             シテ前ョン指ー月シのリハビョ外導のン来又患実績指社会福実リテは者施訪に問対ーシ数祉士リすハるョン等ビリリハテビーリ                 （あり  ・  なし）
#file: tuti.pdf page: 566
             病棟の種別（一般・療養）         病床数病棟名                            床
             病棟の面積                    平方メートル（１床当たり面積      平方メートル）
             病室部分の面積                平方メートル（１床当たり面積      平方メートル）
             病室に隣接する廊下幅                    メートル
             出（該疾患別当リのハ区分ビリにテ○ー）ションの届  呼吸器運動器脳血管心大血リハリハ疾患管疾ビリビリ等リ患リテーテーハビハビショショリテリテン料（ン料（ーショーショⅠ）Ⅰ）ン料ン料（Ⅱ（Ⅰ（Ⅰ）））（Ⅱ）（Ⅲ）
            ［記載上６５４３２１８７入するこ導の実施がない場た値を記合は、場合には学療法士、務してお「病室部リハビ常勤従理学療入院患の注意様式当該前月の「氏５から届出にと。分の１」につ合入するリテー事、り、か法士、者の構］名」及外来患非常勤、者の当該記９係る病作床いては入は不こと。シう従事者つ、所成及びび「専者に対す作業療業療法士当たりのョンち、は、直近様棟前管理栄「要実績の定式の平面図従・専任月までの法士又はあり」又であるこ氏名労働時間20るリハ及び言面積は、指数に１か月を添養士及の後（面積」の欄ビリテ６か月非常勤付する語聴覚は「なと。ついてに「が週の実績１床当び社会（等がわ22に「－常ー間につ言語聴こ士し」のはに勤換算たり面積ション又時間以と。福祉士にについて、ついて記前月までか」い覚該るもの）を記入す）てのリハ士を組み上の勤務当するも」と記入が最小は訪問ついて、は、載するの６か週３を添付ることの室にリハビビリテ合わせを行っのを○すること。月間配置さ日以上こするこ。つリーショにてているで囲むと。いての値テーショついて算れていな配置常態としとンし非こ。の実績て常勤理と。を記ン指出しい場いるて勤
#file: tuti.pdf page: 567
     様式49の２　　　
                     □□  特回定復機期能リ病ハ院ビリリハテビーのリシ施テョ設ーン基シ病準ョ棟にン入係病院る棟料届入１出院、書料２添付書類
     １（再掲）．(1)②①施設基　在宅復帰率　　(1)／①　他の保険医療機関へ転院した者等を除く患者数　直近６か月間における退院患者数準に係る届出書添付書類                                            ％名名
         ③     　直近６か月間に当該病棟に新たに入院した患者数                         名
         ⑧⑦⑥⑤④     改善した重症者の割合　　⑦／⑥　日常生活機能評価が４点以上又はＦＩＭ総得点が12点以上以上改善していた患者評価が、入院時に比較して４点以上又はＦＩＭ総得点が12点　上記⑥のうち、退院時（転院時を含む。）の日常生活機能者機能評価が10点以上又はＦＩＭ総得点が55点以下であった患　直近６か月間における退院患者のうち、入院時の日常生活　新規入院患者における重症者の割合　　④／③ＦＩＭ総得点が55点以下であった患者数　上記③のうち、入院時の日常生活機能評価が10点以上又は                 ％名名％名
#file: tuti.pdf page: 568
      業当２療該．法病当士棟該のに病休配棟日置ににさおおれけけてるるい休配る日置専の従従の事常者勤の理体学制療に法つ士い又ては専従の常勤作    配置なし配置あり・
      ３⑩⑨．(ⅰ＋ⅱ＋ⅲ＋ⅳ＋ⅴ）ションの休日・休日以外別総単位数直近１ヶ月に上記患者に対して提供された疾患別リハビリテーンを要する状態の患者の休日又は休日以外の延入院日数リハビリテーション病棟に入院していた回復期リハビリテーショ直近１か月間に回復期リハビリテーション病棟又は特定機能病院1日当たりリハビリテーション提供単位数                 休日単位日 休日以単位外日
           ⅰ 心大血管疾患リハビリテーション総単位数                        単位        単位
           ⅱ 脳血管疾患等リハビリテーション総単位数                        単位        単位
       掲再  ⅲ 廃用症候群リハビリテーション総単位数                          単位        単位
           ⅳ 運動器リハビリテーション総単位数                              単位        単位
           ⅴ 呼吸器リハビリテーション総単位数                              単位        単位
       ⑪ １日当たりリハビリテーション提供単位数（⑩/⑨）                   単位        単位
      　　　　　　　　（算出期間　：　　　　　　年　　月　　日～　　　　年　　月　　日）算出期間における休日・休日以外の日数                                   日         日
      ４係る院内研修の実施状況日常生活機能評価票に.院内研修の実施状況             実施日：　  　年　  　月　　  日
      テ５ー.院シ外ョのン保病険棟医入療院機料関にを限対る象。と）した研修の実施状況（特定機能病院リハビリ
         院外研修の実施状況                   直近１ヶ月間の実施回数：　回
#file: tuti.pdf page: 569
        ［記載上の注意］
        う(院料に院基本料を患者及び（を１イ一般病棟入院基本料、。除き)「に１該当すの①」、係る他の保険医療機関へ転院し他の保険医療機関に病棟以外の病棟へ転棟し算定すの直近６るものにる病棟にか月間に限る特定機能病院入院基本料（。）限るをお算定す転院し。け）るをた除く退院患者数にたたる者等を患者、患者（病床を。また含む一般病棟入院基本料、他の保険医療機関（除く、他の保険医療機関へ転院し。。つた一般））へ転院しいだてし又は専門病院入院基本料を、は、同一の保険医療機関の当該入院料に入院期間が通算さた患者及び有床診療所入院基本料（特定機能病院入院基本料（介護老人保健施設にた者等とれる再入院患者及びは、算定す同一の保険医療機関の当該入別添２る入所す病棟に一般）係るの第３死亡退院し病棟以外の病棟又は専門病院入限るるの５患者のこ。の(）へ転棟し１)たとのイ患者をいのた
        生活機能評価とき２た「場合に⑥」につは、いて当該患者にし、て区分番号「みなす。対しＡ２て４作成さ６」入退院支援加算の地域連携診療計画加算をれた地域連携診療計画に記載された日常生活機能評価の結果を算定する患者が当該病棟に入院時の日常転院して
        ３ 当該病棟に配置されている専従の常勤理学療法士又は常勤作業療法士の勤務状況がわかる書類を添付すること。
        ４ 当該医療機関における休日のリハビリテーション提供体制がわかる書類を添付すること。
        場合に定労働時間が週2５ 専従の常勤理学療法士又は専従の常勤作業療法士の配置についても、「2配置あ時間以上の勤務をり」として差し行っ支えてないいる。非常勤理学療法士又は非常勤作業療法士をついては、週３日以上常態とし組み合わせてて勤務してお配置しり、かつてい、所る
#file: tuti.pdf page: 570
      様式49の３
            回復期リハビリテーション病棟入院料３又は４の施設基準に係る届出書添付書類
          ①       直近６か月間における退院患者数                                           名
       （（再②１掲））    在他宅の復保帰険率医療機(関1)へ／転①院した者等を除く患者数                              ％名
          ③       直近６か月間に当該病棟に新たに入院した患者数                           名
          ④       1上0点記以③上のでうあちっ、た入患院者時数の日常生活機能評価が                                名
          ⑤       新規入院患者における重症者の割合    ④／③                              ％
      係日る常院⑧⑦⑥生内活研機修能の評⑦日機上日直実価／常能記常近施票⑥生評⑥生６状に況活価の活か機がう機月能、ち能間評入、評に価院退価おが時院がけ３に時1る0点比（点退実以較転以院施上し院上患日改て時で者：善３をあのし点含っうた以むたち重上。患、年症改）者入者善の院のし日時割て常の合い生月た活患者    日            ％名名
      ［記２１載記患とる医等門険本険及上載者「を。療と病医料医び「のさが⑥い）機は院療（療死①注れ当」うを関、入機一機亡」意た該に。算（同院関般関退の］日病つ定有一基に）の院直常棟いす床の本転又当し近生にてる診保料院は該た６活転、病療険をし専入患か機院区床所医算た門院者月能し分を入療定患病料を間評て番除院機す者院に除に価き号く基関る（入係きおのた「。本の病一院る、け結場Ａ）料当棟般基病他る果合２へ（該に病本棟の退をに４転別入限棟料以保院入は６院添院る入を外険患院、」し２料。院算の医者時当入たのに）基定病療数の該退患第係を本す棟機に日患院者３る除料る（関つ常者支及の病く、病一へい生に援び５棟。特棟般転て活対加介の以ま定に病院は機し算護(外た機限棟し、１能ての老の、能る入た入)評作地人の病他病。院者院価成域保イ棟の院）基等期とさ連健のへ保入へ本を間しれ携施(転険院転料含がイてた診設棟医基棟、む通)み地療ににし療本し特。算な域計入該た機料た定たさす連画所当患関（患機だれ。携加すす者へ一者能しる診算るる、転般及病、再療を患も他院）び院同入計算者ののし又他入一院画定のに保たはの院の患にすこ限険者専保基保者る
#file: tuti.pdf page: 571
     様式49の４
                 特定機能病院リ回復期リハビハビリテリーテシーョシンョ病棟入院料〔ン病棟入院料に〕係る及び報告書
             ①病棟入院料を１ 回復期リ１年間ハビの算定し総リ退テてー院いシ患ョる者ン場合病棟入院料１数        、２又は特定機能病院リハビリテーション
             ⑤④得日③重が②点常症1（0在重が生②患点①宅症1活の者以の年6復患点機うの上う帰者以能ち数又ち月率回上評退は、復改価院Ｆ入日率善が時Ｉ院～（し４（Ｍ時③た点転総に年/人以院得日②数上時点常月）又をが生は含5活日5Ｆむ点機）Ｉ。以能Ｍ）下評総にの価                        名名名％％
             ２ 回復期リハビリテーション病棟入院料３、４又は５を算定している場合
             ①  １年間の総退院患者数
             ⑤④得日③重が②点常症1（0在重が生②患点①宅症1活の者以の年2復患点機うの上う帰者以能ち数又ち月率回上評退は、復改価院Ｆ入日率善が時Ｉ院～（し３（Ｍ時③た点転総に年/人以院得日②数上時点常月）又をが生は含5活日5Ｆむ点機）Ｉ。以能Ｍ）下評総にの価                        名名名％％
             た月［な3１記0い日、載場ま２上合でにのはとお注、すけ意そるる］の。「届た①出だ」日しに以、つ降新いの規て期に、間当算の該定結入期果院間に料はつの前い届年て出の記を７入行月すう１るな日こどかと、ら。１当年年にの満６
#file: tuti.pdf page: 572
       様式49の5
          回復期リハビリテーション病棟入院料及び特定機能病院リハビリテーション病棟入院料におけるリハビリテーション提供単位数に係る届出書添付書類
       1日当たりリハビリテーション提供単位数
       ① ン病棟に入院していた回復期リハビリテーションを要する状態の患者の延入院日数直近１ヶ月間に回復期リハビリテーション病棟又は特定機能病院リハビリテーショ           日
       ② (ⅰ＋ⅱ＋ⅲ＋ⅳ＋ⅴ）直近１ヶ月に上記患者に対して提供された疾患別リハビリテーションの総単位数           単位
           ⅰ 総単位数直近１ヶ月に上記患者に対して提供された心大血管疾患リハビリテーションの         単位
           ⅱ 総単位数直近１ヶ月に上記患者に対して提供された脳血管疾患等リハビリテーションの         単位
       掲再  ⅲ 単位数直近１ヶ月に上記患者に対して提供された廃用症候群リハビリテーションの総         単位
           ⅳ 数直近１ヶ月に上記患者に対して提供された運動器リハビリテーションの総単位         単位
           ⅴ 数直近１ヶ月に上記患者に対して提供された呼吸器リハビリテーションの総単位         単位
       ③ １日当たりリハビリテーション提供単位数（②/①）※２単位以上であること。            単位
                         （算出期間　：　　　　　年　　月　　日～　　　　年　　月　　日）
#file: tuti.pdf page: 573
      様式49の6
                 休日回リ復ハ期ビリリハテビーリシテョーンシ提ョ供ン体病制棟加入算院に料係「る注届２出」書に添掲付げ書る類
      １．当該病棟における休日の従事者の体制について
      業当療該法病士棟のに休配日置にさおれけてるい配る置専従の常勤理学療法士又は専従の常勤作    配置なし配置あり・
      ２②①．(ⅰ＋ⅱ＋ⅲ＋ⅳ＋ⅴ）ションの休日・休日以外別総単位数直近１ヶ月に上記患者に対して提供された疾患別リハビリテーの延入院日数復期リハビリテーションを要する状態の患者の休日又は休日以外直近１ヶ月間に回復期リハビリテーション病棟に入院していた回1日当たりリハビリテーション提供単位数                 休日単位日  休日以外単位日
           ⅰ 心大血管疾患リハビリテーション総単位数                        単位        単位
           ⅱ 脳血管疾患等リハビリテーション総単位数                        単位        単位
       掲再  ⅲ 廃用症候群リハビリテーション総単位数                          単位        単位
           ⅳ 運動器リハビリテーション総単位数                              単位        単位
           ⅴ 呼吸器リハビリテーション総単位数                              単位        単位
       ③ １日当たりリハビリテーション提供単位数（②/①）                   単位        単位
      算出期間における休日・休日以外の日数                                   日         日
                     （算出期間　：　　　　　　年　　月　　日～　　　　年　　月　　日）
      ［記載上の注意］い。常勤作業療法士を組み合わせて配置している場合についても、「配置あり」として差し支えな勤務しており、かつ、所定労働時間が週22時間以上の勤務を行っている非常勤理学療法士又は非３　専従の常勤理学療法士又は専従の常勤作業療法士の配置については、週３日以上常態として２　当該医療機関における休日のリハビリテーション提供体制がわかる書類を添付すること。類を添付すること。１　当該病棟に配置されている専従の常勤理学療法士又は常勤作業療法士の勤務状況がわかる書
#file: tuti.pdf page: 574
      様式 49 の７
      １．②①□□病棟に配置される専従の常勤職員社会福祉士医師医師体制強化加算２体制強化加算１区分              氏名   の施設基準に係る届出書添付書類（□年数経験には、適合する場合「年年年   勤務時間※時間時間時間該当する届出研修受講✓□□」を記入のこと事に「（加算２✓病棟外業務」するこ□□のみ）） と。
      前月の２．病棟外体外来制強業務患者化加を行に対算２う専するの要従常リハビ件等勤医師リテの氏ーシ名 ョン又は訪問リ病棟のハビ業務リテに従ーシ事すョンる曜指導日・時の実施間等（あり・なし）
      上記の医師のうち少なくとも１名が従事している時間（実時間）：           時間
      [記載上の注意４３．２．１．れぞれ記入し、当該医師が．く労働時間）を記入すること。は、適宜行を追加して記載すること。ま「１」「「１」「１」のた２研」のの修の①受勤務時間②病]の経験年数欄講しの経験年数欄棟外業務た修には、了証を行はリハビリテーション医療に関する経験の就業規則等に定めるは退院調整に関する経験う病棟写医師しの業務に従事する曜日・時間等を記入すること。をの添付氏名すにはること、「週あたりの１。」専年数で従挙のをげ常勤所定労働時間記載た専従医すること。師年数常が３勤を医名（休憩時間を除記載師の以上すること。氏い名る場をそ合
#file: tuti.pdf page: 575
     様式50
                   地域包括ケア病棟入院料１・２・３・４（いずれかに○）の
                                     施設基準に係る届出書添付書類
                                         病    棟    名
                                             病床数                                                      床
            当該病棟               看護職員配置加算に係る届出                           □
                                  看護補助者配置加算に係る届出                          □
        〔一般 ・ 療養〕         看護補助体制充実加算に係る届出                         □
                                 看護職員夜間配置加算に係る届出                         □
                                     「注２」に規定する点数の届出                             □
                入退院支援及び地域連携業務を担う部門の設置                              □
               適切な意思決定支援に係る指針を定めていること                             □
      第二次救急医療機関又は救急病院等を院定める省令に基づく認定された救急病     □  該当              □  非該当
       救急外来を設置していること又は24時間の救急医療提供を行っていること      □  該当              □  非該当
             当該病棟専従の理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士        言　作　理　(い語　業　学　ずれかに聴　療　療　覚　法　法　○)士士士       （専従となった年月： 月）年
            当該病棟の病室部分の面積                                                 　　　　　　　　　　　　　　　　㎡（１床当たり面積  　　　㎡）
            （①看護当職該員病夜棟間の配入置院加患算者届延出べ医数療(算機出関期の間み（）1か月）  年  月）                                    名
            （②看護①職の員う夜ち間認配知置症加等算の届患出者医の療延機べ関数のみ）                                                     名
      病該当    （③（認算看知出直護症期近職等間６員の月夜患間間者年に配のお置割け加合月る算（退届②院出／日患医①～者療）数機関年のみ）月    日）                                          名％
      況状の棟        内訳       (((321)))  有介在床護宅診老(自療人宅所保及健び施居設住系介護施設等)                                          名名名
                              の(4()イ)うにち該、当別す添る２病の床第３の５の(１)のイ                                     名
                           (5)  (1)～(4)を除く病院                                                      名
            （④算出直期近間６月間年におけ月る転棟日患～者数  年    月    日）                                          名
            (在(1宅)＋等(へ4)退)/出(③し＋た④患)者の割合                                                                   ％
     況状の関機療医   □□□□□  訪救都在在問急道宅宅看病府療療護院県養養ス等が後支テを作方援ー定成支病シめす援院ョるる病のン省医院届が令療の出当に計届該基画出保づにを険き記行医認載っ療定さて機されお関れてりとたい、同救る在一急第宅の病二患敷院次者地で救の内あ急直にる医近設こ療１置と機年さ。関間れのて受い入る実こ績とが３件以上
                                                                              着工予定      年    月
          廊下幅の基準を満たさない場合における大規模改修等の予定              完成予定      年    月
#file: tuti.pdf page: 576
                  棟病該当        ⑥⑤  ⑤直（の近算う３出ち月期自間入間宅年に棟又おし延はけた年べ有月る患数料当者老該数月人日病ホ）棟ーの日ム入～等院か患ら者                                      名名
                  況状の           自宅等から入（棟⑥し／た⑤患）者の占める割合                                         ％
                            直近３月間にお者けのる受自入宅患等者か数らの緊急入院患                                      名
      件要る係に３・１料院入         （況状の関機療医        □□□□ テ直養看る直料問患直算直ー近費護敷近Ⅰ看者近定近シ３の基地３の護訪３回３ョ月算本内月算・問月数月ン間定療の間定指看間間指に回養訪に回導護にに導お数費問お数料・おお管け又看け又指けけ理るは護るは導るる料在精ス同精料当在の宅神テ一神、該宅算患科ー敷科同医患定者訪シ地訪一療者回訪問ョ内問建機訪数問看ン又看物関問リ護では護居で診ハ基の隣・住の療ビ本訪接指者在料リ療問す導訪宅の                                      回回回回
                 ）つ２かれずい        □ が問シ（訪同リョ直問一ハン近介のビ、３護敷リ介月、地テ護間訪内ー予に問又シ防お看こはョ訪け護と隣ン問る、。接を看提訪す提護供問る供又実リ敷しは績ハ地て介をビ内い護記リにる予載テあ施防）ーる設訪 ビ介介シ訪訪訪リ護護ョ問問問テ予予ンリ看介ー防防ハ護護シ訪訪ビョ問問リンリ看テハ護ー                     回回回回回
                           □ は直外近来３在月宅間共に同お指け導る料退１院の時算共定同回指数導料２又                                      回
#file: tuti.pdf page: 577
               記病養療（当           ⑦（算直出近期３間入年月院間患に年者月お延けべる月数日当）該病日棟～の                                          名
               るす載場の床棟病該       ⑧  ⑦のうち自入宅棟又しはた有患料者老数人ホーム等から                                      名
      院入       ）とこ必は合況状の      □ （自⑧宅／等⑦か）ら入棟した患者の占める割合                                          ％
      ・２料         て全ず        □ 患直者近の３受月入間患に者お数ける自宅等からの緊急入院                                      名
      ）つ２かれずい（件要る係に４         況状の関機療医        □□□□□ テ直養看る直料問患直算直が問シ（訪ー近費護敷近Ⅰ看者近定近同リョ直問シ３の基地３の護訪３回３一ハン近介ョ月算本内月算・問月数月のビ、３護ン間定療の間定指看間間敷リ介月、指に回養訪に回導護にに地テ護間訪導お数費問お数料・おお内ー予に問管け又看け又指けけ又シ防お看理るは護るは導るるこはョ訪け護料在精ス同精料当在と隣ン問る、の宅神テ一神、該宅。接を看提訪算患科ー敷科同医患す提護供問定者訪シ地訪一療者る供又実リ回訪問ョ内問建機訪敷しは績ハ数問看ン又看物関問地て介をビリ護では護居で診内い護記リハ基の隣・住の療にる予載テビ本訪接指者在料あ施防）ーリ療問す導訪宅のる設訪 ビ介介シ訪訪訪リ護護ョ問問問テ予予ンリ看介ー防防ハ護護シ訪訪ビョ問問リンリ看テハ護ー                     回回回回回回回回回
                           □ は直外近来３在月宅間共に同お指け導る料退１院の時算共定同回指数導料２又                                      回
      2件要る係に上以床数床病可許00        況状の棟病該当         ⑩  同⑨⑨（一の算転のう直出棟保ち近か期し険同３ら間入た医一年月（転院患療の間⑩棟患者機保に／し年者の関険月お⑨た延占の医け）患べめ一療る者月数る般機日当数割病関）該合棟の病日か一棟～ら般の病棟                                      ％名名
       デ（ー適タ合提す出る加場算合の☑届）出                        □  既届出              □  今回届出
         入退院支援加算１                □  既届出              □  今回届出        □  届出なし
                                心大血管疾患リハビリテーション料（Ⅰ）
      疾患別リハビリテーショ    脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅰ）（Ⅱ）（Ⅲ）
      ンの届出（該当の区分に    運動器リハビリテーション料（Ⅰ）（Ⅱ）
               ○）             呼吸器リハビリテーション料（Ⅰ）
                                がん患者リハビリテーション料
#file: tuti.pdf page: 578
      〔記載上の注意〕
        １   届出に係る病棟ごとに記入すること。
        ２   届出に係る病棟ごとに様式９を記載し添付すること。
        ３   理学療法士、作業療法士及び言語聴覚士については、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週22
           時間以上の勤務を行っている非常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴覚士を組み合わせて配置している場
           合には、当該従事者の氏名の後に「（常勤換算）」と記入すること。
        ４   当該病棟の平面図（面積等がわかるもの）を添付すること。
        ５   医療機関の状況については、各区分に該当することがわかる書類を添付すること。
        ６   注２に規定する点数に係る病室は、別紙２に掲げる地域に所在する保険医療機関（特定機能病院、許可病床数が400床以上の病
           院、ＤＰＣ対象病院及び一般病棟入院基本料に係る届出において急性期一般入院料１のみを届け出ている病院を除く）において、届
           出が可能である。
        ７   看護職員配置加算、看護補助者配置加算、看護補助体制充実加算又は看護職員夜間配置加算を届け出る場合は様式13の
           ３を添付すること。
        ８   適切な意思決定支援に関する指針に関する資料については、添付不要である。
#file: tuti.pdf page: 579
      様式50の2
              地域包括ケア入院医療管理料１・２・３・４（いずれかに○）等の
                                    施設基準に係る届出書添付書類
                                        病　　棟　　名
                            数床病   病床数（上記を含む）病当床該数入及院び医病療室管番理号                                   (             号室）床床
         当該病床届出病棟          看護職員配置加算に係る届出                         □
         〔一般 ・ 療養〕         看護補助者配置加算に係る届出看護補助体制充実加算                            □□
                                看護職員夜間配置加算に係る届出                       □
                                    「注２」に規定する点数の届出                          □
                                 Ａ３１７ 特定一般病棟入院料の「規定する点数の届出 注７」に                       □
                            許　可　病　床　数                                                     床
                入退院支援及び地域連携業務を担う部門の設置                           □
               適切な意思決定支援に係る指針を定めていること                          □
       第二次救急医療機関又は救急病院等を院定める省令に基づく認定された救急病   □　該当　　　　　　　□　非該当
        救急外来を設置していること又は24時間の救急医療提供を行っていること    □　該当　　　　　　　□　非該当
            当該病棟専従の理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士(A317特定一般病棟入院料の場合は専任でよい)           言　作　理　(い語　業　学　ずれかに聴　療　療　覚　法　法　○)士士士      （専従となった年月： 月）年
             当該入院医療管理病室部分の面積                                         （１床当たり面積      ㎡）㎡
       況状の床病出届理管療医院入・棟病該当    （算出期間　　年　　月　　日～　　年　　月　　日）④　直近６月間における転棟患者数（算出期間　　年　　月　　日～　　年　　月　　日）③　直近６月間における退院患者数　　（看護職員夜間配置加算届出医療機関のみ）　　認知症等の患者の割合（②／①）（看護職員夜間配置加算届出医療機関のみ）②　①のうち認知症等の患者の延べ数（看護職員夜間配置加算届出医療機関のみ）①　当該病棟の入院患者延べ数(算出期間（1か月） 年  月）内訳      (5)　(1)～(4)を除く病院、診療所(3)　有床診療所(2)　介護老人保健施設(1)　在宅(自宅及び居住系介護施設等)の(イ)に該当する病床(4)　うち、別添２の第３の５の(１)のイ                                名名名名名名名％名名
             　　　((1)＋(4))/(③＋④)　　在宅等へ退出した患者の割合                                                         ％
      況状の関機療医   □　訪問看護ステーションが当該保険医療機関と同一の敷地内に設置されていること□　救急病院等を定める省令に基づき認定された救急病院であること。□　都道府県が作成する医療計画に記載されている第二次救急医療機関□　在宅療養後方支援病院の届出を行っており、在宅患者の直近１年間の受入実績が３件以上□　在宅療養支援病院の届出
#file: tuti.pdf page: 580
      廊下幅の基準を満たさない場合における大規模改修等の予定               完成予定　　　年　　月着工予定　　　年　　月
                  況状の棟病該当        ⑥　⑤のうち自宅又は有料老人ホーム等から⑤　直近３月間における当該病棟の入院患者自宅等から入棟した患者の占める割合（算出期間　　年　　月　　日～　　年　　月　　日）入棟した患者数（⑥／⑤）延べ数                                                   ％名名
                            直近３月間における自宅等からの緊急入院患者の受入患者数                                               名
       件要る係に３・１料理管療医院入        ）つ２かれずい（況状の関機療医        □□□□□ リテーション指導管理料の算定回数直近３月間における基本療養費の算定回数訪問看護基本療養費又は精神科訪問看護する敷地内の訪問看護ステーションでの直近３月間における同一敷地内又は隣接護・指導料Ⅰの算定回数者訪問看護・指導料又は精神科訪問看宅患者訪問看護・指導料、同一建物居住直近３月間における当該医療機関での在の算定回数直近３月間における在宅患者訪問診療料（直近３月間における提供実績を記載）施設が同一の敷地内又は隣接する敷地内訪問リハビリテーションを提供しているション、介護予防訪問看護又は介護予防訪問介護、訪問看護、訪問リハビリテーにあること。在宅患者訪問リハビ  ンハビリテーショ介護予防訪問リ護介護予防訪問看テーション訪問リハビリ訪問看護訪問介護                          回回回回回回回回回
                            □ 又は外来在宅共同指導料１の算定回数直近３月間における退院時共同指導料２                                   回
#file: tuti.pdf page: 581
       ）つ１かれずい（件要る係に４・２料理管療医院入データ提出加算の届出（適合する場合）とこるす載記況状の関機療医て全ず必は合場の床病養療（況状の棟病該当 ☑） □□□□□□□□⑧　⑦のうち自宅又は有料老人ホーム等から又は外来在宅共同指導料１の算定回数直近３月間における退院時共同指導料２（直近３月間における提供実績を記載）にあること。施設が同一の敷地内又は隣接する敷地内訪問リハビリテーションを提供しているション、介護予防訪問看護又は介護予防訪問介護、訪問看護、訪問リハビリテーリテーション指導管理料の算定回数直近３月間における基本療養費の算定回数訪問看護基本療養費又は精神科訪問看護する敷地内の訪問看護ステーションでの直近３月間における同一敷地内又は隣接護・指導料Ⅰの算定回数者訪問看護・指導料又は精神科訪問看宅患者訪問看護・指導料、同一建物居住直近３月間における当該医療機関での在の算定回数直近３月間における在宅患者訪問診療料院患者の受入患者数直近３月間における自宅等からの緊急入（⑧／⑦）自宅等から入棟した患者の占める割合⑦　直近３月間における当該病棟の（算出期間　　年　　月　　日～　　年　　月　　日）入棟した患者数入院患者延べ数在宅患者訪問リハビ□　既届出　　　　　　　□　今回届出ンハビリテーショ介護予防訪問リ護介護予防訪問看テーション訪問リハビリ訪問看護訪問介護                          回回回回回回回回回回名％名名
       疾届患出別入退院支援加算１（リ該ハ当ビのリ区テ分ーにシ○ョ）ンの 　がん患者リハビリテーション料　呼吸器リハビリテーション料（Ⅰ）　運動器リハビリテーション料（Ⅰ）（Ⅱ）　脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅰ）（Ⅱ）（Ⅲ）　心大血管疾患リハビリテーション料（Ⅰ）□　既届出　　　　　　　□　今回届出　　　　□　届出なし
      〔記載上の注意〕
         ９８７６５４３２１ ３届出』Ａおの病院、を所を看護職員配置加算、適切な３注２い医当組定理届届１添付すて７療該み労学出出にの□に特定一般病棟入院料の注７、機入合働療にに規定す届出が可能で意思決定支援にＤ関院わ時法係係Ｐるの医せ間士るるＣこ「対象病院及びレ状療てが、病病とる」。点数に況管配週作棟棟を記入しに理置2業ごご2つ病し時療とと看護補助者配置加算、あ係るい床て間法ににる関す、てのい以士様記。一般病棟入院基本料に病室は、は平る上及式入『る「、面場のび９す注２指針に各図合勤言をるに」区（に務語記こに係る別紙２関す分面はを聴載と規定す病室の届出をに積、行覚し。るに該等当っ士添看護補助体制充実加算又は看護職員夜間配置加算を資料に掲げ当が該てに付る点数の届出』すわ従いつするるか事るいる係るつ地域にこる者非てこい行うともの常はと届出にてがの氏勤、。は、場合は、所在すわ）名理週は記入しかをの学３添付不要でおる添後療日いる書付に法以『て保険医療機関（Ａ急性期一般入院料１類す「士上な３い１をる、常(７こあ添こ常非態と特定一般病棟入院料の「る付と勤常と。。す。換勤しる算作て特定機能病院、こ)業勤」と療務と。法しのみを記士て入又おすはり届ける非、届け許可病床数が4こ注７常か出てと勤つ出る。」言、にい場合は様式1語規定する病院を聴覚0る士0除く床以上点数の）3にの
#file: tuti.pdf page: 582
       様式50の3
         地域包括ケア病棟入院料等のリハビリテーションの基準に係る届出添付書類
       ① 直近３ヶ月間に疾患別リハビリテーション等を提供した患者数                             名
       ② 直近３ヶ月間における上記患者における当該病室又は病棟の入院延べ日数                   日
       ③ (ⅰ＋ⅱ＋ⅲ＋ⅳ＋ⅴ＋ⅵ）直近３ヶ月に上記患者に対して提供されたリハビリテーションの総単位数                 単位
           ⅰ 総単位数直近３ヶ月に上記患者に対して提供された心大血管疾患リハビリテーションの         単位
           ⅱ 総単位数直近３ヶ月に上記患者に対して提供された脳血管疾患等リハビリテーションの         単位
       掲再  ⅳⅲ 数直近３ヶ月に上記患者に対して提供された運動器リハビリテーションの総単位単位数直近３ヶ月に上記患者に対して提供された廃用症候群リハビリテーションの総         単位単位
           ⅴ 数直近３ヶ月に上記患者に対して提供された呼吸器リハビリテーションの総単位         単位
           ⅵ 位数直近３ヶ月に上記患者に対して提供されたがん患者リハビリテーションの総単         単位
       ④ １日当たりリハビリテーション提供単位数（③/②）                                    単位
                         （算出期間　：　　　　年　　月　　日～　　　　　年　　月　　日）
#file: tuti.pdf page: 583
           様式 51  
                 特殊疾患病棟入院料１及び２の施設基準に係る届出書添付書類
                                                 病棟数    病床数    １日平均入院患者数      備      考
             数者患院入び及床病・棟病  訳内  特殊総にその療精一疾患病棟の届（再係他（養神般る病掲）病病病病棟）病出棟棟棟棟棟        病棟病棟病棟病棟病棟病棟        床床床床床床                   名名名名名名   患１者日年年数平算～均出月月入期院間日日
                                                      入     院     患     者    数
                  当 該 届 出 に 係 る 病 棟①                                        名
             成構の数者患院入  重小神筋ジ重脊＊日常生度度髄計（②＋③＋ストロフィー肢経意体損活自立識不難傷障自度のラ由病害等児④＋⑤）⑥（再（再掲）④（再（再ンクＢ（者掲）⑤掲）③掲）②）⑦以上                                        名名名名名名
                  入（⑥院／①又は③＋患  者  の⑦／①）比  率                                        ％
           ［記載上の注意］１り度）判定基準」の活用について」（平成３年日常生活自立度の判定に当たっては「「障害老人の日常生活自立度11 月 18 日   厚生省大臣官房老(寝たき
                ４３２は、直近１月間のそれぞれの１日平均入院患者数人保健福祉部長通知入院基本料の届出書の写しを添付すること。当該届出に係る病棟ごとに様式９及び様式①には、直近１年間の当該病棟の１日平均入院患者数を、②～⑤及び⑦に老健第 102-2 号）を参照すること。20 を記載し添付すること。を記載すること。
#file: tuti.pdf page: 584
           様式 52
                  緩和ケア病棟入院料の施設基準に係る届出書添付書類
            況状の者患院入  当訳内該病棟後天性免の１悪性腫瘍日平疫不均入全症候院患者群数                    名名名  算出期間年 年（直近１年間）～月 月 日 日
            師医  病院全（体届の出医日時療点法）標準数       名  従事医師（届出日数時点）名  配置割合          ％
            数   当該病棟勤務医師数   常勤者数        名   非常勤者数（常勤換算）      名
                             常勤医師名                          研修の有無
                                                                 有  ・  無
                                                                 有  ・  無
                                                                 有  ・  無
                                                                 有  ・  無
                                                                 有  ・  無
                                                                 有  ・  無
            病                          病室数     病床数①   提特別の療養環境の病供室数に係る病床病数②室  （％）②／①
            室  当  該  病  棟  総  数        室        床       室       床
            の   内   ２個    人    室室         室室        床床       室室       床床
            状        ３    人    室         室        床       室       床
            況   訳   ４    人    室         室        床       室       床
                      ５ 人 室 以 上         室        床
              当 該 病 棟 の 面 積                ㎡（１床当たり              ㎡）
              病 室 部 分 の 面 積                ㎡（１床当たり              ㎡）
              家  族  の  控  え  室                ㎡
              患  者  専  用  台  所                ㎡
              面       談       室                ㎡
              談       話       室                ㎡
#file: tuti.pdf page: 585
            制体携連  薬剤師に対しての研修の実施の有無連携している保険医療機関の医師、看護師又は受ける体制の有無連入れ体制の有無連携携ししてていいるる保保険険医医療療機機関関かかららの24緊時急間時連の絡受けを        有有有  ・・・  無無無
           外部評価について（該当するものに○を付ける。イア  がん診療の拠点となる病院日本医療機能評価機構等が行う医療機能評価ウ  ア、）イに準じる病院
           緩和ケア病棟入院料１た日ア  から入院までの期間の平均患者等が文書又はの届出口頭でにあたり必要な事項入院の意思表示を行っ                日
            した患者以外の患者の割合イ  退院患者のうち、転院、転棟又は死亡のため退院                ％
           ［記載上の注意］1110９８７６５４３２１の別添４の第療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて及び修了者の氏名等を記載した一覧でも可）了導マニュアルなどする基準を添付すること。準じる病院であることと況や面積等）がわかるものを添付すること。の値を記入すること。すること。日平均の緩和ケアし緩様式５から９及び様式緩和ケアの内容に関する患者向けの案内を添付すること。又悪当財当病常悪て和は性該団該室勤性い腫ケ病が法届部医腫実る瘍ア棟ん人出分師瘍病棟入院績をこののの診日にの名及14と患研患療本係１のび記載すること。が修の者者医る床欄後の１に基づき記載すること。具体的な内容のわかるもの確拠をにの療病当に天料１の届出に認診関入点機棟たは性が確認できる文書を添付すること。で察し退と能のり、免きすて棟な評平の緩疫20るるはのる価面面和不を添付すること。文医実判病機図積ケ全書施院師定構（はア症あたり必（若にしを等特、病候当つて行しが別１棟群該いいうく行の床にの研てるたはう療当勤患要な事項につ修は内めが医養た務者を添付すること。）を添付すること。のん緩容に療環りすの名和の作診機境面る状称ケわ成療能の積常況、アかしの評提が勤は実にるて拠価供最医、いては、施関資い点をに小師直主とす料る受係のの近体る（入なける室氏１「、研実退るて病に名か(通知基本診修修習棟病い室つを月了をのに院るのい記の)日修指関にこ状て載１」
#file: tuti.pdf page: 586
         様式52の２     緩和ケア病棟入院料１に係る報告書
                                            報告年月日：    年７月  日
         １．前年口頭で入度に当院の意該思病棟に入表示を行院したった日患か者についら入院まて、患での期者間等が文書の平均又は
                                                                    日
         ２死亡のた．前年度に当め退院該し病棟た患者以から退院し外の患た者患者の割合について、転院、転棟又は
           前年度に当該病棟から退院した全患者数       ①                  人
           転院又は転棟のため退院した患者数          ②                  人
           患者の割合転院、前年度に当該病棟から退院した患者について、死亡のため退院した患者数転棟又は死亡のため退院した患者以外の（  （①－②－③）／①  ）       ③                  ％人
#file: tuti.pdf page: 587
             様式 53
               精神科救急急性期医療入院料、精神科急性期治療病棟入院料及び
                  精神科救急・合併症入院料の施設基準に係る届出書添付書類
              ①年   月    を含む）入②院患新規患者及の延べ者び医療（（措置入院日観察入院数法入患者、院患）鑑定日者  入院日数を含む）入③院新規患患者以外の及者（措置び医（当該病療観入院患察棟法患者の延入者、鑑院患）日べ者定
                                  ②／(②＋③)＝ （ア）（               ）
              及びクロ⑤ ３月前ザピンの延べの新規新規入導院患者数入を目的（とした措置入患者を院患者除、く）鑑定入院患者、医療観察法入院患者
              ④年   月                        （                  ）       名
                      ⑥ 上記の患者のうち、３月以内に退院し自宅等へ移行※した患者数
                                                （                  ）       名
                                      ⑥／⑤＝ （イ）（               ）
             ※ い場医る入る「う。合療再院ことを自宅及機入料び関院に等介のをついうへ移護当しい老該た場て。行（ただ人保入院は」合退と健料は院は、し、施に除後設、係るく。に医患家死亡退院）介病。科、介護護棟ま点医以た数及び精療外、こ表老人保院の第又病こ１神科急は精棟へで章第健施い神転う「２設、性期治障棟部害者した患家通則介護療病棟施場」５医療院設合とのに、は規入院料入他、定又は精所の退にし保院先よ及び精た場険医り入神障の合療う院害者神科救を機ち期除い関へ、同間が施設急た転一通・へ移行すも院の算合併のし保さをた険れ症
             ［記載上５４３２１の観年（（当該届当該入当該入うち３察法４月と④には、③にはの注意２）１）（入院患（（出に係院料をア）≧院料を月以内なる。、当該］定び精す精急精イ）イ）≧①の３する場精神る場合神性神者及び神科科期科≧令和る病棟届け出届け出に退院病棟患科救急医救000月前.合）を除く急急性療急..464４クロ性急期入・年４月の年月についる病棟る病棟し在宅者の延を期性治院合ザピ算定す）治期療料併療医病（症の延べを記入て、様は以下は以下へ移行ンのべ入院病療棟精入る場合棟入入神院新規導入院院科料新規入する。式９をの条件の条件した患日数か院料料急並料（（性び入を目（精精期に例院記載しを満たを満た者数をら②の精神神医急えば患者神科科師性的と科急急配期①が数添付すしていしてい⑥に記延べ入急性性置医（措した性期期加師令期医医算配和４置入院ることることること入する患者院日数医師師１置師配配を加年を除く配置置算算７月で患者、。が必要が必要。を引い置加加定を加算算す算。算１１る定）鑑定入あれば、であるであるた日数１を又場しを⑤又算は合なは定２をいに記入院患者。。を記入２すの除精④は令のるロく神ロ場を）科し、そ、するを）算及救医療和算及定び急４。
#file: tuti.pdf page: 588
   様式 54
   精神科救急急性期医療入院料の施設基準に係る届出書添付書類（新規・７月報告）
   （当該入院料を算定する病棟常勤の精神保健指定医の場合は□に✓を記入すること。）（１）１  病棟の体制に係る要件当該病院に常勤する精神保健指定医の氏名精神保健指定医の氏名指定医番号及び指定医番号     病棟常勤の精神保健指定医□
                                                                                   □□□□□□
   （新規に届け出るものについては「新規届出」欄、既に届出を行っている者（２）必要な検査、届出新規□□□欄の□に✓を記入すること。届出□□□既   有（他の保険医療機関との連携により速やかに実施可能）有（自保険医療機関内で速やかに実施可能）無    CT が必要に応じて実施できる体制の確保）                                          については「既届出」
   （１）２以下の①～③の数値を記載し、括弧内の要件を満たす場合は、□に✓を記入すること。実績に係る要件届出病棟数・病床数
    ①  当該病院における精神科救急急性期医療入院料の届出病棟数                               病棟
    ②  当該病院における精神科救急急性期医療入院料の届出病床数                                 床
    入院料届③  当該出病床病院に数おける精神科救急急性期医療入院料及び精神科急性期治療病棟               □(≦300床)
   （２）入院件数は、④以下の④～掲再の⑤からの依域を含む救急医療⑤当該当該⑫⑩⑧⑥④の圏域にお精神科救急医療体制の整備等に係る実績病院の消保他精頼件数ものと情報セうち、防（健所の医神科⑫精神疾の数値を記載し、括弧内の要件を満たす場合は、□に✓を記入すること。救急療機救急ける人及び④する）ンター精神科車）関情報患、口に係る時に、救市町村、セン他の医療対する割急情報セ1万人ター・当たり間外保機関、合ンター精神健所、・の時間休日医療都道府・精神警察、・相談深外夜の入院県・医窓口消防（政休日療相談窓（救急令市・深件数又の地夜の口、車）件件件件  ⑪⑨⑦⑤④当該病院警察都道救急府県・医療情におけ市町村報センる実績又はタ割件件ー□又は□□又は□((((≧≧≧≧要件２割６03.370))件件件))
#file: tuti.pdf page: 589
   （３）  当該病棟における新規入院患者に係る実績
    ⑬  当該入院料を算定する全病棟の新規患者数                                                 人
    ⑭  措置入院                                   人  ⑮  緊急措置入院                        人
    ⑯  医療保護入院                               人  （うち⑰  応急、特入院定医師によるもの）   （        人）人
    ⑱  鑑定入院                                   人  ⑲  医療観察法入院                      人
    ⑳緊急措置当該病院の入院及所在すび応急る入都道府県院に係る等にお新規入ける措院患者置数入院、                                         人
   すること。（以下の⑭＋⑮（＋⑯＋a）⑬÷及び（⑰＋⑱⑭＋⑮＋b＋）⑲又は（） ⑰□c）(a)の数値を％（≧６記載し、又は割） 括弧□（内の（c）⑭＋⑮要件⑳÷＋⑰を満たす場合）      □は、(b)％（≧２人（≧□に割５分✓20を人）記）入
   ［記７６５４３２１載かる資府県・・・・に○を医が確上の⑳当当実「Ｃ当内につ「「該入「「該績に２のＴ撮該病注意料をに複２の２の２の２の入する保さいて院料院料係る③」影に院に］添付数の(b)(a)⑤」④」ととれてはを算を算要件の病つき常勤」の」のする圏域、の件の件もにいる原則と定する定するの床数他の保する精数値数値ことがあ数が数件数、当ことがはががして。る場合病棟６件以病院及び該連携険医。神保303２割５６割以00件当該は、は患者床以療機健指以上は上又、につ分以上病院、以下以下数は下で関と定医又は当は「き確上又該圏の所のいのい届出あるの連は４0２の認で.37は「域に在するずれもずれも前１年こと。携によ名以上⑤」件／きる２のおける患都道満たの割合万人以満た間の資料をり速であ（c府県）すこすこ患者やかり」者数が２上添付、の人①におと。と。数をに実の病を記割以する数ける記載施でが棟載す上こと20数以上患者数するこきる体ると人。以の病ともにを記上と。制が棟に載す整備、当該常勤るもされ圏域するのとていの範精神保するがる場合囲等がわ健指、は都道、有定
#file: tuti.pdf page: 590
            １様式当該保険病棟の体制に係る要件54精神科救の２精神保健指定医医療機急医療関に常勤体する精神氏名制加算保健指の施設基定医の準氏名及び指に係る届指定医番号定医番出書添号  付書類
            ３２再掲②①②以下の①数及び④所、警察地域を含ー、他の精神医療夜の入院る人口日・深の精神科救急医療体制の整備等に係る実績当該加算を届け出る病棟と病床数（合計）①当該の⑨⑦⑤③うち、夜の入病院のー・精1～⑨のに対す、消防むもの医療機相談窓件数万人当消保他精神防（健所の医病神医科救急精神科院件数精神疾数値を救急療機る割合（救とする関、口、たりの棟療相車）関情報セ急車都道救急救又は患記談窓数急情報セに係る時）時載し、要）からの、市町村府県（政医療情報間外・当該圏域口ンタンター休日・間外件を満依頼件、保令市のセンタにおけ病棟・休件件件件健・深たす場⑧⑥④②（①（（件／万人（おける当該病院合警察都道救急又は又は実は、□に）割）件））件績に府県・医療情病け出る場複数の病②①(÷（（÷床✓を記件／万人届届市町村報セン出出合棟を届病病数又は棟棟)（合計）入する件）件）数数ター要件を満こ□□□□(と。✓(≧又は(又は(たす場≧を記載≧≧２割0８4.50合、))))□床件件件に
#file: tuti.pdf page: 591
            ４  当□該病棟に以上が院患者当該病棟において新規入おけ入院及びる新日かクロ規入院ら起ザピ患者算しンのの自て３月新規導院患者（措置入院患者、宅等以内入をへのに、目的移行に退院としついし、た入て自宅等院患者鑑定入院患者、医療観察へ移を除行しく。）ていのうるこち、と。６法入割
               ※満たしている場合に、□に✓を記入すること
            ５  次施の該設類当す型医施生「に療施設要労精神科る項係る綱働」省として救急医目事項と社のい会う・いずれ指定を療体制。援）護に局かお受けて整備事障にけ害○をる保身いる。業実施健つけ体福合祉るこ併要綱部症長と。救」）（急（平成医以療下確「20保精年５月事神業科に救2規急6 定医日障発さ療れ体た制05精整26神備00科事1 救業号厚急実
                      さ「さ「れた病精神科れた常精神科院群輪救急医時対応救急医番型の療体制型の精療体制精神科整備事神科救整備事救急医業実施急医療業実施療施設要綱」施設と要綱」ににとしてして指おけるおける指定を定を受精神精神科救急科救急受けてけてい医療確医療確いる。る。  保事業保事業に規定に規定
            ［記載４３２１神障害者令和４上の「実当「２」績に該病注意４」年９にお係る院に］の施設月「いて要件常勤自宅等3へ0移行日、届の件するまでへす出病床数及び精神保移行」るの間に、ことであ数患者健指とはが都道数は定医12、る府県0患家。届出は５床を等、前１名以か超え介らの護年間の上であて有す老人保健意見書患者るこる保を添施設数をと。険医付す記載、療機介護るこする関に医療とこと。。あって院又は精は、
#file: tuti.pdf page: 592
             １様式上）当該病院に常勤する精神科を担当する医師の氏名及び保険医登録番号病棟の体制に係る要件精神科救5と、5   当該病棟に常急・合勤する精神保健指定医の氏名及び指定併症入院料の施設基準に係る届出書医番号添（付書類２（名以上）５名以
             ［２症患者の割合⑩⑨（②②①必記載上③要合併症ユニットに入院する身体合併緊急措置入院及び応急入院に係る新規入院患者数５４３２１＋実績に係る要件な当該病院の所在する都道府県等における措置入院、の再掲）当該病棟の新規患者数当該病院の精神疾患にかかる時間外者当とて④検であり⑩該圏域するが⑨・③＋当該病実績にいる場の注意Ｃ＋査の身につＴ⑤、撮②＋Ｃ、体合併の範囲、いては④＋⑥棟は次係る要合は、］影⑥県Ｔ当該に＋内に複撮⑦⑤③つ⑦影患者が症患者等がわ、≧の要件件の患有に○き＋原則が５鑑定入院医療保護入院措置入院他⑧数の圏域必人のとして要合併症とは、かる資を満た者数はをする保に(a)険応医がある当該病じ特定入ユニッ料を添してい届出前ととも療て機実関場合は院の所施院料のトの付するること１年間に、当とで％のき8連、在するる0施設基こと。当が必要の患者該連携・％以上携体該圏域にに休制人人人③＋④＋⑥よ都道府日準第である数を記につきであり・⑧⑥④速⑨深夜の入院患者数1おけるるや6県にお。載する確認でことがのか医応急入院緊急措置入院に2療(患者数実8ける患観有)こと。きる資必要で施に察で掲げる疾法(b)を記載き者数を入料を添ある。る院体すると患を有記載す制無付するが整ともにする患るもの備ことさ％％人人人人人人れ、。
#file: tuti.pdf page: 593
        様式 55 の 2
                      精神療養病棟入院料の施設基準に係る届出書添付書類
        １（１）重症者精神科救加算１急医療に係る体制整要件  備事業で該当する施設を選択       □□□ 地身常域搬送体合併時対応受入対症対応型精神応施施設科救設急医療施設
                                                                  □ 身体合併症後方搬送対応施設
              精神科救急医療体制整備事業で該当する施設を選択       □□ 協輪力施設番対応型精神科救急医療施設
                 ① 当該保険医療機関の時間外、休日又は深夜における入院件数               件（≧４件）
        （２）        る報セ①のう）、ン市町村、ちター、精神、他の医保健所、科救急療機情警関報セ察、、都道府消防（ンター救急車）・精神医県（政令市のから療相談の地依頼件数窓域を口含む、救急も医療情のとす          件（≧１件）
                 ② 当該保険医療機関の時間外、休日又は深夜における外来対応件数         件（≧10件）
                    日又は深る報セ②のう）、ン市町村、ちター、夜以外精神、他の医保健所、科救急の依頼療機情警件関報セ察、数も、都道府消防（ン含むター救急車）・精神医。県）。（政令市のから療相談の地依頼件数（窓域を口含む、救急も夜間、医療情のとす休                 件
        （３）  等）を休日又は③ 当該保行っ深夜のた険医療回数外来診機関の療常勤の精や、救急医神保健療機関指定医で診療が協力（外来、他医療機、関で当直、時間外、対診           回（≧６回）
              察業務等④ 当該保を険医療行った回機関の数  常勤の精神保健指定医が、都道府県等に協力し診         回（≧１回）
        ２ 退院調整加算に係る要件
                       退院調整加算の届出の有無                         有     ・     無
        ３ 退院支援部署に係る区分構成員                                      氏名
        ア 精神保健福祉士
        イ 該当する□に「Ｖ」を記入すること。
        ４□社会福□看護師精神保健福祉士配祉士□作業療□臨床心法士区分置加算に理技術者□精神保係る健福祉要件士                    氏名                勤務時間
                 病棟配置の精神保健福祉士                                                  時間
            退院支援部署配置の精神保健福祉士                                             時間
#file: tuti.pdf page: 594
        届出前月の１年前から起算して過去６月間の当該入院料に係る病棟への延べ入院患者数（措置
        入院、鑑定入院及び医療観察法入院で当該保険医療機関へ入院となった患者を除く）（b）
        年  年月（月～a）                                （b）             名
        上記患者のうち、１年以内に退院し自宅等へ移行※した患者数（c）
                                                     （c）            名
                                     （c）／（b）＝＿＿＿＿＿＿＿＿＿
        医療院又係る院を（た※自宅等だ病棟以外しした、場合は死は精神へ移行と亡退院の病棟除く障害者及びは。）。、へ転患退施ま家院後に棟した設、、に介護老こた入こ場合、医科点所しでい人保健たう他の保場「数表第患家」と合を施設険医除い１、は章介護医療療機関へ、第２た退院先のうも部通のを院い則５転院し又はう。ちの、規定精神障た同一の場合及によ害保り者施設へび険医療機入院期間介護老人移行す関の当が通算さ保健施る該入院こ設れると、を介再い料護入うに
       ４３２１［記載．．．．「４「「重４４（月間の時間（の精神保健福祉士と療るを場出前直症c」を上の」」よ満）の（養合の者加／（う届た病、精に休憩注意］a当けしb期間近１）に棟神医）算１、該出入保（療機時間をは≧年間のる３保険を院健を）の、場言う届料算出福0.関で合、医7場合けの祉除く5。実績療機出る例え退当に士保同一労働、係院配管該病棟③又を関が場ばる調置す記で合時間）を期平成整る加載しもは精、間こは以加算良い当④のと神を算に、2該保。科救6記（１下の記載又係。年４要件入すま）、はる険医急た要条件月かす精（２を医療る、る件神）勤務時間満た療機。又はこをらの科算出にと体満の、地す関又。制退（３届出た域こ院整備し）のと移係るにはて支の場合、。行つい当該い実事援期間い実ずる績業部て施これか保険等に署のととは就業規則等に加平成い配が必は算の要医療つず、置の届い24れの要で退件を機関て出前か精年院はあの施神満10支、の常月のる保照会にた援。月～設に健定めす部勤１福こ年前署平成の精該と祉対る又。当週あ士しから具体的は神保2し速やに5地①又たつ年３起域健指りかにい算に移のは月とてしは、行②定医所定労は回答てな推の要過、（る２精進の届で去６）の。働室神件き
#file: tuti.pdf page: 595
       退院支援相談員に様式精神療養病棟入院料を精神療養病棟入院料を退院支援相談員氏名55 の 3      係る精神療養病棟入院料の施設基準に要件算定す算定するる病床数病棟数  職種    係る届出書添付書類経験年数
      １［記載．職種及退院上の支援び注意］精神相談障害員に者に係る関要す件にる業務ついにて従は事し、当該た経験病棟の年数を入院患記載者にするつこいとて。指名されている全ての者の氏名、
#file: tuti.pdf page: 596
      様式56
                 認知症治療病棟入院料１、２の施設基準に係る届出書添付書類
         標榜診療科
       精神科医師氏名
       作業療法士氏名
           退院調整加算の届出の有無                    （　有　   ・　   無　）
      士、イ退院支援部署に看護師、社会福祉士又は臨床心理技術者ア作業療法士、精神保健福祉士係る区分構成員精神保健福祉                  氏名 氏名              職種
      ［記載上の注意］退院支援部署に係る構成員のイについて、職種欄に職種を記載すること。
#file: tuti.pdf page: 597
           様式 57
           児童・思春期精神科入院医療管理料の施設基準に係る届出書添付書類
            病 棟 （又 は 治療 室） 名                                      備  考
           者事従の）室療治は又（棟病該当況状の者患院入病  常勤の臨床心理技術者常勤の精神保健うする常勤の医師期小（入院患者の比率②①の精児医ち②／①算定対①の１日精神医療療及び神うち平均床象と保）当該入院の経児童なる健加患指患者福祉士験を・思算者定の数数医有春数         名名名％名名床         名名名％名名床          名名名％名名床  算入１月年月年院患者数出日～期平日日間均
                                             名         名          名
           ［記載上の注意］４３２１ことが確認できる当該病院の平面図を添付すること。面会室、添付すること。すること当該加算を当当届出に係る病室該該病加便所、。院算内を算定すに算学習室設定又は治療室置する治療室の場合さるが、れ病て棟当該病棟の他の治療室とは別に設置されているい又ごとに記入すること。るは学治習療は、浴室室がを確有室、廊下、デイ認すでるき病る棟当ご該と病にルーム院様の式平９、食堂、面を図添を付
#file: tuti.pdf page: 598
           様式 57 の２
                  特定一般病棟入院料の施設基準に係る届出書添付書類
               届                出           □□      特定一般病棟入院料２特定一般病棟入院料１
               保 険 医 療 機 関 名
               住                所
               病       床       数                                             床
           ［記載上の注意］４３２１  方厚生（支）局長に届け出ること。１の例により算定を行う病棟については、別添の様式当該病棟にの様式９、様式地域包括ケア様式５から９を添付すること。こと。険医療機関のう当該届出を行う保険医療機関は、90入院医療管理に係る病室の施設基準に係る届出は、日を超えて入院する患者について、療養病棟入院基本料ち20１、様式病棟（一般病棟に50 から様式別紙２50限る。に定められた地域に所在する保の３）で構成されるまでを用いること。57 の３により地病院で別添７ある
#file: tuti.pdf page: 599
      様式57の３
                     90 日特にを定入超一院え般して病て特棟い定入る一院患般料者病のの棟「算入注定院1に料2」係をにる算規届定定出すす書るる病棟
      90日を超えて入院している患者について、療養病棟入院料１の例により算定を行う病棟の概要
          届出を行う病棟         病病床棟数名：：（（             ））床病棟
#file: tuti.pdf page: 600
      様式 57 の 4
                      地域移行機能強化病棟入院料の届出書添付書類
      １ア 直近１ヶ月間の許可病床数と入院患者数に係る要件精神病棟の平均入院患者数                                人
       イ 直近１年間の精神病棟の平均入院患者数                                  人
       ウ 精神病床の許可病床数                                                  床
       エ（ア又はイいずれか小さい値）÷ウ
      ２した患者の数（直近オ 長期入院患者の退院実績に係る要件１年以上の入院患者のうち、３か月間における届出病棟から１か月あたり自宅等に平均）退院                    人
       カ  地域移行機能強化病棟入院料の届出病床数                               床
       キ  オ÷カ×100  （％）                                                  ％
      ３  退院支援部署氏名の専従の従事者に係る要件 職種                   勤務時間時間
      ４  退院支援相談員に係る要件氏名                       職種                   経験年数  年
                                                                                年
                                                                                年
#file: tuti.pdf page: 601
      ５ （２（１重症者加算１））  精神科救精神科救②① 日又は深る報セ②のうる報セ①のう当該保当該保））急医療急医療に、、ンン係市町村、市町村、タちタち険医療険医療るー、ー、体制整体制整夜以外要件精神精神、、他の医他の医保健所、保健所、機関の機関の科救急科救急備備の依頼事業で事業で療機療機時間外、時間外、情情警警件関、報セ関、報セ察、察、該該数も都道府都道府当す当す消防（消防（ンン休休含むタター日又はー日又はるる救急車）救急車）施設施設・精神医・精神医。県県）。（政（政をを深夜深夜令市の令市の選選からから療相談療相談択択ににおおのの地地けけ依頼件数（依頼件数窓窓域を域をるる口口外来入院□□□□□□含む含む、、救急救急対応件数件数協輪身地身常もも夜間、力施設番対応体合併域搬送体合併時対応医療情医療情のとのとすす休型精神症後方受入対症対応型精神科救搬送応施施設科救急医療施対応施設設急医療施件（≧件（≧１件（≧４10設設件）件件件））
        （３）  察業務等④等）を休日又は③ 当該保当該保行っを深夜のた険医療険医療行っ回数た外来診回機関の機関の数 療常勤の精常勤の精や、救急医神保健神保健療機関指定医指定医で診療がが協力（外来、、都道府県他医療機、等に関で当直、協力し時間外、対診診         回（≧１回（≧６回回））
      ［記載上の注３２１棟全則「「「３」入院料ての者等に定５４」」意］についについにの重症の氏名められついてて、て、者加算、職種ているは、精退神療院支退院１とし及び精週あた養病棟援支援部相談て特に神障害りの入院料員に係署に専所地方厚者に関定労働の重症る要件従の従生（支する業時間（者加算につい事者に）局長務に従休憩時１の届ては、ついてに対し事した間を除当該病出を行記載すて届出経験年く労働棟の入っていること。を行う数を記時間）院患者る場合勤務必要は載するを記載につい時間には、ないここと。するこ地域移行て指名ついてと。と。機能強されては、就業化病いる規
#file: tuti.pdf page: 602
           様式当該保険医療機関に勤務する麻酔科標榜医検査のみを実施する保険医療機関短期滞在手術等基本料１の対象手術等のうち、58短期滞在氏  名  手術等許基本料可年麻年酔１月月の科日施設基日標 榜登準許録に係る届可 番書  号出書添該当・非該当勤務開始日付年書類月  日
           ［記載上の注意］の従事者当該回復室の概要当該回復室（不可の場合、密接に提携している保険医療機関名）自院における緊急対応２１保険医療機関麻酔科標榜医は全身麻酔を伴う手術等を行う場合のみ記入すること。「短期看護師回復室の面積滞在」手に該当する場合、術等基㎡本可・不可料病床数１の床対当該項目象１床手日勤術当等以降の記載は不要であること。たのり床う面ち名積、㎡検査１日平均患者数の準夜勤みを実施する名名
