# data/tuti.pdf page: 1
                                                                                令保医和発４年030３4月第４２日号
          都地道方府厚県生民（生主支管）部局（医局）療課長
          都道国府民県健後康期保高険齢主者管医課療（主部管）部長（局）    殿
            後期高齢者医療主管課（部）長
                                                        厚生労（働公省印保険省局略医）療課長
                                                        厚生労（働省公保印険局省歯科医略）療管理官
                       基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて
          54標号記）にのつ告い示てには伴、い本、日「、基「本診診療療報料酬のの施算設定基方準法等のの一一部部をを改改正正すするる件件」」（（令令和和４４年年厚厚生生労労働働省省告告示示第第
          ら55の号届）出がを告受示理さすれる、際令に和は４、年下４記月の１事日項よにり留適意用のさ上れ、る貴こ管と下とのな保っ険た医と療こ機ろ関で及あびる審が査、支保払険機医関療等機に関周か
          知な徹お底、を従図前りの、「そ基の本取診扱い療に料遺の漏施の設な基い準よ等う及特び段そのの御届配出慮にを関願すいるた手い続。きの取扱いについて」（令和２
          年３月５日保医発0305第２号）は、令和４年３月31日限り廃止する。
                                                      記
          第１基本基診本療診料療の料施の設施基設基準準等等については、「基本診療料の施設基準等の一部を改正する件」による改
            の正と後おのり「と基し本、診下療料記のの施施設設基基準準等等」を（歯平科成診療20に年つ厚い生て労適働用省す告る示場第合6に2あ号っ）てには定、め必る要もにの応のじ他て、、下当記
            １該基初準・等再中診「料医の師施」設と基あ準る等のはは別、添「１歯の科と医お師り」ととす読るみこ替とえ。て適用するものとすること。
            ３２  入入院院基基本本料料等等加の算施の設施基設準基等準は等別は添別２添の３とのおとりおとりすとるすこるとこ。と。
            ４  特定入院料の施設基準等は別添４のとおりとすること。
# data/tuti.pdf page: 2
            ６５  基短本期診滞療在料手の術等施基設本基料準の等施及設び基本準通等知はに別お添い５ての規と定おすりると診す療る科こにとつ。いては、医療法施行令（昭和
              療23科年名政に令他第の3事26項号を）組及みび合医わ療せ法て施標行榜規す則る（場昭合和も2含3年む厚も生の省で令あ第るこ50と号。）の規定に基づき、当該診
            ７  な診お療、等当に該要書す面るに書面よ等るは様別式添と６しのてと示おしりてでいあるるもこのとは。、参考として示しているものであり、示し
              のてでいあるる事こ項とが。全て記載されている様式であれば、別添６の様式と同じでなくても差し支えないも
              険医ま療た機、関当に該お様い式ての工作夫成さやれ保た存い方。法等に当たっては、医師事務作業の負担軽減等の観点から各保
            ８第基65本条診に療規料定のす施る設休基業準（等以に下お「け産る前常産勤後配休置業と」はと、い従う事。者）が、労育働児基休準業法、（介昭護和休業22等年育法児律又第は4家9号族）
              う介。護）を第行２う条労第働１者号のに福規祉定にす関るす育る児法休律業（（平以成下３「年育法児律休第業7」6 と号い。う以。下「）、育同児条・第介２護号休に業規法定」すとるい
              に介関護す休る業制（度以に下準「ず介る護措休置業若」しとくいはう育。児）・又介は護育休児業・法介第護休24業条法第第１2項3の条規第定２に項よにり規同定項す第る２育号児に休規業
              い定うす。る）育を児取休得業中にの関期す間るに制お度いにて準、じ当て該講施ず設る基措準置等にによおるい休て業求（め以ら下れ「る育資児質休を業有にす準るず複る数休の業非」常と
              勤ま従た事、者正の職常員勤と換し算て後勤の務人す員る数者をに原つ則いとてし、て育含児め・る介も護の休で業あ法る第こと23。条第１項若しくは第３項又は
              週第3204条時の間規以定上にのよ勤る務措で置常が勤講扱じいらとれす、る当こ該と労。働者の所定労働時間が短縮された場合にあっては、
          第１２  「届基出本に診関療す料る手の続施き設基準等」に係る届出に際しては、特に規定のある場合を除き、当該保険医
            ２療「機基関本単診位療で料行うのも施の設で基あ準る等こ」との。各号に掲げる施設基準に係る届出を行おうとする保険医療機関
              にの係開る設届者出は書、（当届該出保書険添医付療書機類関をの含所む在。地以の下地同方じ厚。生）（を支１）通局提長出にす対るしもての、で別あ添る７このと当。該な施お設、基国準
              書立を高提度出専し門て医も療差研し究支セえンなタいー。等までた内、部当で該権保限険の医委療任機が関行はわ、れ提て出いしるたと届き出は書、の病写院しのを管適理切者にが保届管出
            ３す届る出も書のので提あ出るこがとあ。った場合は、届出書を基に、「基本診療料の施設基準等」及び本通知の第１
              はに不規受定理すをる決基定準すにる適も合のすでるあかる否こかとに。つまいたて、要補件正のが審必査要をな行場い合、は記適載宜事補項正等をを求確め認るしもたの上とです受る理。又
              （な提お出、者このの補要正件に審要査すにる要期す間るを期除間くは。原）則ととすしるても２の週で間あ以る内こをと標。準とし、遅くとも概ね１か月以内
            ４実績届を出有にし当てたいっるてこはと、。当た該だ届し出、に次係にる掲基げ準るに入つ院い料てに、係特るに実規績定にすつるい場合てはを、除そきれ、ぞ届れ出以前下１にか定月のめ
              るところによること。なお、特に規定するものの他、単なる名称変更、移転等で実体的に開設者
# data/tuti.pdf page: 3
              及精び神従科事急者性に期変治更療がな病い棟と入考院え料ら、れ精る神も科の救に急つ急い性て期は医実療績入を院要料し及なびい精。神科救急・合併症入院料の
              ー施シ設ョ基ン準病に棟つ入い院て料は２届、出回前復４期かリ月ハ、ビ回リ復テ期ーリシハョビンリ病テ棟ー入シ院ョ料ン３病及棟び入回院復料期１リ、ハ回ビ復リ期テリーハシビョリンテ
              い病て棟は入届院出料前４１の年施間設の基実準績にをつ有いしててはい届る出こ前と６。か月、地域移行機能強化病棟入院料の施設基準につ
            ５あっ基て本は診当療該料届の出施の設受基理準は等行にわ係なるい届も出のをで行あうる保こ険と医。療機関が、次のいずれかに該当する場合に
              (１)令の当規該定届に出基をづ行くうも前の６にか限月る間。に）おをい行てっ当た該こ届と出がにあ係るる保事険項医に療関機し関、で不あ正る又場は合不。当な届出（法
              (２)働大当臣該が届定出めをる行掲う示前事６項か等月（間平に成おい18て年療厚担生規労則働及省び告薬示担第規10則7並号び）にに違療反担し基た準こにと基がづあきる厚保生険労
              (３)医当療該機届関出でをあ行るう場前合６。か月間において、健康保険法（大正11年法律第70号）第78条第１項
                  0（号同。項以を下準「用高す齢る者場医合療を確含保む法。」）と及いびう高。齢）者第の医72療条の第確１保項にの関規す定るに法基律づ（く昭検和査等57の年結法果律、第診8
                  合療。内な容お又、は「診診療療報内酬容の又請は求診に療関報し酬、の不請正求又には関不し当、な不行正為又がは認不め当らなれ行た為保が険認医め療ら機れ関たで場あ合る」場
                  1と05は号、厚「生保省険保医険療機局関長及通び知保）険に医規等定のす指る導監及査び要監綱査にに基つづいきて、」戒（告平若成しく12は年注５意月又3は1そ日の保他発の第
              (４)処地分方を厚受け生た（場支合）を局い長うにも対のしとてす当る該。届出を行う時点において、厚生労働大臣の定める入院患
                  第者数10の4号基）準に及該び当医し師て等いのる員保数険の医基療準機並関びでにあ入る院場基合本。料の算定方法（平成18年厚生労働省告示
            ６番号届を出付のし要て件通を知満すたるしとてといもるに場、合審は査届支出払を機受関理にし対、し次ての受受理理番番号号をを付決定してし通、知提す出る者もにの対でしあてる受理こ
              と情。報な通お信、機入器院を基用本い料た等診区療分にが係あるる基も準のについては、区分も付して通知す（る情こ報と通。信）第    号
                外機来能感強染化対加策算向上加算                                            （（外機来能感強染化））第第    号号
                サ連ー携ベ強イ化ラ加ン算ス強化加算                                          （（連サ携強強化化））第第    号号
                時初間診外料対（応歯加科算）１の注１に掲げる基準                                （時（間歯外初１診））第第    号号
                時時間間外外対対応応加加算算３２                                                （（時時間間外外３２））第第    号号
                地地域域歯包科括診診療療支加援算病院歯科初診料                                    （（病地初包診加））第第    号号
                歯歯科科外外来来診診療療環環境境体体制制加加算算２１                                      （（外外来来環環２１））第第    号号
# data/tuti.pdf page: 4
                一歯般科病診棟療入特院別基対本応料連携加算                                        （一（般歯入特院連））第第    号号
                結療核養病病棟棟入入院院基基本本料料                                              （（結療核養入入院院））第第    号号
                特精定神機病能棟病入院院入基院本基料本料                                          （（特精定神入入院院））第第    号号
                障専害門者病施院設入等院入基院本基料本料                                          （（障専害門入入院院））第第    号号
                有有床床診診療療所所入入院院基基本本料料在宅復帰機能強化加算                          （（診診入入帰院））第第    号号
                有有床床診診療療所所療療養養病病床床入入院院基基本本料料在宅復帰機能強化加算              （（診診療療養養入入帰院））第第    号号
                総総合合入入院院体体制制加加算算２１                                                （（総総合合２１））第第    号号
                急総性合期入充院実体体制制加加算算３                                                （（急総充合実３））第第    号号
                超救急急性医期療脳管卒理中加加算算                                              （（超救急急性医期療））第第    号号
                診診療療録録管管理理体体制制加加算算２１                                            （（診診療療録録２１））第第    号号
                医医師師事事務務作作業業補補助助体体制制加加算算２１                                        （（事事補補２１））第第    号号
                看急護性職期員看夜護間補配助置体加制算加算                                          （（急看性夜看配補））第第    号号
                看特護殊配疾置患加入算院施設管理加算                                            （（看特配施））第第    号号
                療看養護環補境助加加算算                                                        （（看療補））第第    号号
                療重養症病者棟等療療養養環環境境加特算別１加算                                          （療養（１重））第第    号号
                療療養養病病棟棟療療養養環環境境改加善算加２算１                                      （療（養療改養１２））第第    号号
                診療療養所病療棟養療病養床環療境養改環善境加加算算２                                      （（療診養療改養２））第第    号号
                無診菌療治所療療室養管病理床加療算養１環境改善加算                                  （（診無療菌養１改））第第    号号
                放無射菌線治治療療室病管室理管加理算加２算（治療用放射性同位元素による場合）        （放（射無治菌療２））第第    号号
                緩放和射ケ線ア治診療療病加室算管理加算（密封小線源による場合）                  （放（射緩密診封））第第    号号
# data/tuti.pdf page: 5
                精有神床科診応療急所入緩院和施ケ設ア管診理療加加算算                                        （（診精緩応診））第第    号号
                精精神神科病地棟域入移院行時実医施学加管算理加算                                        （（精精移入行学））第第    号号
                精精神神科科リ身エ体ゾ合ン併チ症ー管ム理加加算算                                      （精（合精併リ加エ算））第第    号号
                摂依食存障症害入入院院医医療療管管理理加加算算                                        （（摂依食存障管害理））第第    号号
                医栄療養安サ全ポ対ー策ト加チ算ー１ム加算                                        （医療（安栄全養１チ））第第    号号
                感医染療対安策全向対上策加加算算１２                                            （（感医染療対安策全１２））第第    号号
                感感染染対対策策向向上上加加算算３２                                            （（感感染染対対策策３２））第第    号号
                重患症者患サ者ポ初ー期ト支体援制充充実実加加算算                                        （重（症患初サ期ポ））第第    号号
                褥報瘡告ハ書イ管リ理ス体ク制患加者算ケア加算                                      （（褥報瘡告ケ管ア理））第第    号号
                ハハイイリリススクク分妊娩娠管管理理加加算算                                          （（ハハイイ分妊娩娠））第第    号号
                精地神域科連救携急分搬娩送管患理者加地算域連携紹介加算                            （精（救地急域紹分介娩））第第    号号
                呼精吸神ケ科ア救チ急ー搬ム送加患算者地域連携受入加算                            （精（救呼急吸受チ入））第第    号号
                後術発後医疼薬痛品管使理用チ体ー制ム加加算算１                                        （（後術発後使疼１痛））第第    号号
                後後発発医医薬薬品品使使用用体体制制加加算算３２                                        （（後後発発使使３２））第第    号号
                病病棟棟薬薬剤剤業業務務実実施施加加算算２１                                          （（病病棟棟薬薬２１））第第    号号
                入デ退ー院タ支提援出加加算算                                                  （（デ入ー退タ支提））第第    号号
                せ認ん知妄症ハケイアリ加ス算ク患者ケア加算                                  （せん（妄認ケケアア））第第    号号
                精精神神科疾急患性診期療医体師制配加置算加算                                        （精（急精医疾配診））第第    号号
                地排域尿医自療立体支制援確加保算加算                                            （地（医排確自保支））第第    号号
                救地命域救歯急科入診院療料支１援病院入院加算                                    （地（歯救入１院））第第    号号
# data/tuti.pdf page: 6
                救救命命救救急急入入院院料料３２                                                    （（救救３２））第第    号号
                特救定命集救中急治入療院室料管４理料１                                              （（集救１４））第第    号号
                特特定定集集中中治治療療室室管管理理料料３２                                              （（集集３２））第第    号号
                ハ特イ定ケ集ア中ユ治ニ療ッ室ト管入理院料医４療管理料１                              （ハイケ（ア集１４））第第    号号
                脳ハ卒イ中ケケアアユユニニッットト入入院院医医療療管管理理料料２                              （（脳ハ卒イ中ケケアア２））第第    号号
                新小生児児特特定定集集中中治治療療室室管管理理料料１                                        （（新小１集））第第    号号
                総新合生周児産特期定特集定中集治中療治室療管室理管料理２料                                      （（新周２））第第    号号
                一新類生感児染治症療患回者復入室院入医院療医管療理管料理料                                    （新（回一復類））第第   号号
                小特児殊入疾院患医入療院管医理療料管１理料                                            （小（入特１入））第第    号号
                小小児児入入院院医医療療管管理理料料３２                                              （（小小入入３２））第第    号号
                小小児児入入院院医医療療管管理理料料５４                                              （（小小入入５４））第第    号号
                回回復復期期リリハハビビリリテテーーシショョンン病病棟棟入入院院料料２１                                （（回回２１））第第    号号
                回回復復期期リリハハビビリリテテーーシショョンン病病棟棟入入院院料料４３                                （（回回４３））第第    号号
                地回域復包期括リケハアビ病リ棟テ入ー院シ料ョ１ン及病び棟地入域院包料括５ケア入院医療管理料１      （地包ケ（ア回１５））第第    号号
                地地域域包包括括ケケアア病病棟棟入入院院料料３２及及びび地地域域包包括括ケケアア入入院院医医療療管管理理料料３２      （（地地包包ケケアア３２））第第    号号
                特地殊域疾包患括病ケ棟ア入病院棟料入１院料４及び地域包括ケア入院医療管理料４      （地（包特ケ疾ア１４））第第    号号
                緩特和殊ケ疾ア患病病棟棟入入院院料料１２                                              （（特緩疾１２））第第    号号
                精緩神和科ケ救ア急病急棟性入期院医料療２入院料１                                      （精（救緩１２））第第    号号
                精精神神科科急急性性期期治治療療病病棟棟入入院院料料２１                                      （（精精急急２１））第第    号号
                児精童神・科思救春急期・精合神併科症入入院院医料療管理料                                  （（児精春合入併））第第    号号
# data/tuti.pdf page: 7
                認精知神症療治養療病病棟棟入入院院料料１                                            （認（治精１療））第第    号号
                特認定知一症般治病療棟病入棟院入料院１料２                                            （（特認般治１２））第第    号号
                地特域定移一行般機病能棟強入化院病料棟２入院料                                        （（移特機般強２））第第    号号
                短特期定滞機在能手病術院等リ基ハ本ビ料リ１テーション病棟入院料                        （（特短定手リ１ハ））第第    号号
            ７療報各酬月をの算末定日すまるで。にま要た件、審月査のを最終初えの、開届庁出日をに受要理件し審た査場を合終はえ、、翌届月出の１を受日理かしらた当場該合届に出はに当係該る診月
              審の査１を日終かえら届算出定のす受る。理ながお行、わ令れ和た４も年の４に月つい20て日はま、で同に月届１出日書にの遡提っ出てが算あ定りす、る同こ月と末が日でまきでるにも要件の
            ８とす届る出。の不受理の決定を行った場合は、速やかにその旨を提出者に対して通知するものであるこ
              と。
          第１３  届届出出を受受理理後しの措た置後等において、届出の内容と異なった事情が生じ、当該施設基準を満たさなくな
              くっ変た更場の合届又出は等当を該行施う設も基の準でのあ届る出こ区と分。がま変た更、と病な床っ数たに場著合しにいは増、減保が険あ医っ療た機場関合のに開は設そ者のは都遅度滞届な
              に出対をし行てう１も割の以で上あのる病こ床と数（の病増床減数がのあ著っしたい場増合減等とのはこ、と病で棟あ数るのが変、更こやれ、に病該棟当のし種な別いご病と床の数病の床変数
              の更届の出場は合必で要あでっあてるも。、）病。床数の増減により届出の基準を満たさなくなった場合には、当然、変更
              (１た)だ平し均、在次院に掲日げ数る及事び項月に平つ均い夜て勤の時一間時数的になつ変い動てにはつ、い暦て月はでこ３のか限月りをで超はえなないい。期間の１割以内
              (２)の医一師時と的患な変者動の比率については、暦月で３か月を超えない期間の次に掲げる範囲の一時的な
                  ア変動医療法（昭和23年法律第205号）に定める標準数を満たしていることが届出に係る診療
                    料当の該算保定険要医件療と機さ関れてにいおるけ場る合医師の配置数が、医療法に定める標準数から１を減じた数以
                  イ上「で基あ本る診範療囲料の施設基準等」第五の二の(１)のイの②の４、四の(１)のイの④及び六の
                    (２常)勤ののイ医の師⑤のの員場数合が、当該病棟の入院患者数に100分の10を乗じて得た数から１を減じ
              (３)  １た日数当以上たり勤務する看護師及び准看護師又は看護補助者（以下「看護要員」という。）の
                  の数数、に看対護す要る員看の護数師との入比院率患に者つのい比て率は並、び暦に月看で護１師か及月びを准超看え護な師い（期以間下の「１看割護以職内員の」一と時い的うな。）
# data/tuti.pdf page: 8
              (４)変動医。療法上の許可病床数（感染症病床を除く。）が 100 床未満の病院及び特別入院基本料
                  は（、月１平日均当夜た勤り時勤間務超す過る減看算護に要よ員りの算数定、す看る護場要合員をの除数くと。入）院を患算者定のす比る率保並険び医に療看機護関職に員あのっ数て
              (５)に算対定す要る件看護（師一の般病比棟率用にのつ重い症て度は、、医暦療月で・看３護か必月要を度超Ⅰえ又なはいⅡ期（間以の下１「割重以症内度の、一医時療的・な看変護動。
                  て必は要、度暦Ⅰ月又では３Ⅱか」月とをい超うえ。な）いの期評間価の方１法割を以用内いのる一要時件的をな除変く動。。）中の該当患者の割合につい
            ２(６１)によ算る定変要更件中のの届紹出介は割、合１及のびた逆だ紹し介書割の合場に合つをい除てきは、、届暦出月ので内３容かと月異間なのっ一た時事的情なが変生動じ。た日の
              翌属月す（る変月更のの翌届月出にに速つやいかてに、行月うのこ最と初。のそ開の庁場日合にに要お件い審て査はを、終変え更、の届届出出をを受行理っさたれ日たの場属合すにるは月当の
              件該の月みのの１変日更）のか場ら合変な更ど後月の単入位院で基算本出料す等るを数算値定をす用るいこたと要。件たをだ含しま、な面い積施要設件基や準常に勤係職る員場の合配に置は要、
              行当っ該た施日設の基属準すをる満月たのさ翌な月くかならっ変た更日後のの属入す院る基月本に料速等やをか算に定変す更るのこ届と出。を行い、当該変更の届出を
            ３以内届を出目を途受）理、し届た出保の険内医容療と機異関なにるつ事い情て等はが、あ適る時場調合査にをは行、い届（出原の則受とし理のて変年更１を回行、う受な理ど後運６用か月の
            ４適「正基を本期診す療る料ものので施あ設る基こ準と等。」に適合しないことが判明した場合は、所要の指導の上、変更の届
              も出のをで行あわるせがる、もそのので際あにるはこ当と該。保そ険の医上療で機、関なのお開改設善者がにみ弁ら明れをな行いう場機合会はを、与当え該る届も出のはと無す効るとこなとる。
            ５いて届報出告をを行行っうたも保の険で医あ療る機こ関とは。、毎年７月１日現在で施設基準の適合性を確認し、その結果につ
            ６供し地、方相厚互生に（協支力）す局るによおうい努てめはる、も届の出とをす受る理こしとた。後、当該届出事項に関する情報を都道府県に提
            ７ムペ届ー出ジ事へ項のに掲つ載い等てをは含、む被。保）険に者供等すのる便と宜とにも供にす、る当た該め届、出地事方項厚を生適（支宜と）り局まにとおめいてて、閲保覧険（者ホー等
              医に療提養供担す当る規よ則う（努昭め和るも32の年で厚あ生る省こ令と第。1ま5た号、）保及険び医高療齢機者関のに医お療いのて確保もに、関保す険る医法療律機の関規及定びに保よ険
              院る内療の養見のや給す付い等場の所取に扱届い出及内び容担の当掲に示関をす行るう基よ準う（指昭導和を58す年る厚も生の省で告あ示る第こと14。号）の規定に基づき、
            （(掲１示)例入）院患者数42人の一般病棟で、一般病棟入院基本料の急性期一般入院料６を算定している
                  病「院当の病例棟では、１日に13人以上の看護職員（看護師及び准看護師）が勤務しています。な
                  ・お、朝時９間時帯か毎らの夕配方置は17次時のまとでお、り看で護す職。員」１人当たりの受け持ち数は６人以内です。
                  ・・  深夕夜方１17時時かからら朝深９夜時１ま時でま、で看、護看職護員職１員人１当人た当りたのり受のけ受持けち持数ちは数1は4人14以人内以で内すで。す。
# data/tuti.pdf page: 9
              (２)  「有当床診診療療所所に入は院、基看本護料職１員をが算７定人し以て上い勤る務診し療て所いのま例す。」
          第１４  第経２過及措び置第等３の規定にかかわらず、令和４年３月31日現在において現に入院基本料等を算定し
              たてもいのるを保算険定医す療る機場関合にをお含いむて。、）引にきは続、き新当た該な入届院出基を本要料し等なをい算。定たすだるし場、合令（和名４称年の４み月が以改降正のさ実れ
              変績更にのよ届り出、を届行出うをこ行とっ。てまいたる、入令院和基４本年料度等診の療施報設酬基改準定等にのお内い容てと、異新な設るさ事れ情た等又がは生施じ設た基場準合がは創、
              和設４さ年れ４た月入１院日基以本降料の等算（定表に１当）た及りび届施出設を基行準うが必改要正がさあれるたこ入と院。基本料等（表２）については、令
              表初１診料新の設注さ１れ、た再又診は料施の設注基１準及がび創外設来さ診れ療た料入の院注基１本の料規等定による情報通信機器を用いた診療
                初初診診料料のの注注1121及及びび再再診診料料のの注注1165にに規規定定すするる連外携来強感化染加対算策向上加算
                特初定診機料能の病注院13入及院び基再本診料料のの注注1117にに規規定定すするる入サ院ー栄ベ養イ管ラ理ン体ス制強加化算加算
                紹急介性受期診充重実点体医制療加機算関入院診療加算
                看急護性補期助看加護算補の助注体４制に加規算定のす注る４看に護規補定助す体る制看充護実補加助算体制充実加算
                栄放養射サ線ポ治ー療ト病チ室ー管ム理加加算算（障害者施設等入院基本料を算定する場合に限る。）
                感感染染対対策策向向上上加加算算の３注２に規定する指導強化加算
                感感染染対対策策向向上上加加算算のの注注４３にに規規定定すするるサ連ー携ベ強イ化ラ加ン算ス強化加算
                報重告症書患管者理初体期制支加援算充実加算
                術ハ後イ疼リ痛ス管ク理分チ娩ー等ム管加理算加算（地域連携分娩管理加算を算定する場合に限る。）
                救救命命救救急急入入院院料料のの注注２１にに規規定定すするる精算神定疾上患限診日断数治に療関初す回る加基算準（イを算定する場合に限る。）
                救救命命救救急急入入院院料料のの注注９８にに規規定定すするる早早期期栄離養床介・入リ管ハ理ビ加リ算テーション加算
                特救定命集救中急治入療院室料管の理注料11のに注規１定にす規る定重す症る患算者定対上応限体日制数強に化関加す算る基準
                特特定定集集中中治治療療室室管管理理料料のの注注６５にに規規定定すするる重早症期患栄者養対介応入体管制理強加化算加算
# data/tuti.pdf page: 10
                ハハイイケケアアユユニニッットト入入院院医医療療管管理理料料のの注注４３にに規規定定すするる早早期期栄離養床介・入リ管ハ理ビ加リ算テーション加算
                脳脳卒卒中中ケケアアユユニニッットト入入院院医医療療管管理理料料のの注注４３にに規規定定すするる早早期期栄離養床介・入リ管ハ理ビ加リ算テーション加算
                小小児児特特定定集集中中治治療療室室管管理理料料のの注注４３にに規規定定すするる早早期期栄離養床介・入リ管ハ理ビ加リ算テーション加算
                小総児合入周院産医期療特管定理集料中の治注療５室に管掲理げ料るの無注菌３治に療規管定理す加る算成１育及連び携２支援加算
                小小児児入入院院医医療療管管理理料料のの注注８７にに掲規げ定るす時る間養外育受支入援体体制制強加化算加算１及び２
                特精定神機科能救病急院急リ性ハ期ビ医リ療テ入ー院シ料ョのン注病６棟に入掲院げ料る（精令神和科４救年急医10療月体１制日加以算降１に、引２き及続びき３算定する場合
                に限る。）
              表機２能強施化設加基算準が改正された入院基本料等
                一歯般科病診棟療入特院別基対本応料連（携急加性算期一般入院料１に限る。）（令和５年１月1日以降に引き続き算定
                一す般る病場棟合入に院限基る本。料）（急性期一般入院料１及び地域一般入院基本料を除く。）（令和４年10月
                地1日域以一降般に入引院き基続本き料算（定許す可る病場床合数にが限2る00。床）以上の保険医療機関に限る。）（データ提出加算の
                本届料出、を特既定に機行能っ病て院い入る院保基険本医料療（機一関般を病除棟くの。場）合（に令限和る４。年）３、月専31門日病に院お入い院て基急本性料期（一1般3対入１院入基
                ア院病基棟本入料院を料除をく算。定）す、る回病復棟期又リはハ病ビ室リをテいーずシれョもン有病し棟な入い院保料険１医か療ら機４関までであ若っしてく、は地地域域一包般括入ケ
                出院を基行本っ料て、い療る養病病棟棟、入専院門料病１院若入し院く基は本２料を（算1定3す対る１病入棟院、基療本養料病に棟限入る院。基）本、料障の害注者1施1設に等係入る院届
                院基料本、料緩、和特ケ殊ア疾病患棟入入院院医料療若管し理く料は、精回神復科期救リ急ハ急ビ性リ期テ医ー療シ入ョ院ン料病を棟算入定院す料る５病、棟特の殊い疾ず患れ病か棟を入
                り有、すかるつも、のデのーうタち、提こ出れ加ら算のの病届棟出のを病行床う数このと合が計困が難当で該あ保る険こ医と療に機つ関いにてお正い当てな理20由0が床あ未る満もであの
                地を域除一く般。入）院（基令本和料５（年許４可月病１床日数以が降に20引0き床続未き満算の定保す険る医場療合機に関限にる限。る）。）（データ提出加算の
                本届料出、を特既定に機行能っ病て院い入る院保基険本医料療（機一関般を病除棟くの。場）合（に令限和る４。年）３、月専31門日病に院お入い院て基急本性料期（一1般3対入１院入基
                棟院入基院本料料をを算除定くす。る）病、棟回若復し期くリはハ病ビ室リをテいーずシれョもン有病し棟な入い院保料険１医か療ら機４関若でしあくっはて地、域地包域括一ケ般ア入病
                出院を基行本っ料て、い療る養病病棟棟、入専院門料病１院若入し院く基は本２料を（算1定3す対る１病入棟院、基療本養料病に棟限入る院。基）本、料障の害注者1施1設に等係入る院届
                基本料、特殊疾患入院医療管理料、回復期リハビリテーション病棟入院料５、特殊疾患病棟入
# data/tuti.pdf page: 11
                有院す料る、も緩の和のケうアち病、棟こ入れ院ら料の若病し棟くのは病精床神数科の救合急計急が性当期該医保療険入医院療料機を関算に定おすいるて病棟20の0床い未ずれ満でかあを
                をり除、くか。つ）、（デ令ー和タ６提年出４加月算１の日届以出降をに行引うきこ続ときが算困定難すでるあ場る合こにと限にるつ。い）て正当な理由があるもの
                る結場核合病に棟限入る院。基）本料（７対１入院基本料に限る。）（令和４年10月1日以降に引き続き算定す
                1特日定以機降能に病引院き入続院き基算本定料す（る一場般合病に棟限にる限。る）。）（７対１入院基本料に限る。）（令和４年10月
                定特す定る機場能合病に院限入る院。基）本料の注５に掲げる看護必要度加算（令和４年10月1日以降に引き続き算
                る専場門合病に院限入る院。基）本料（７対１入院基本料に限る。）（令和４年10月1日以降に引き続き算定す
                限専る門。病）院（入デ院ー基タ本提料出（加13算対の入届院出基を本既料にに行限っるて。い）る（保許険可医病療床機数関がを2除00く床。以）上（の令保和険４医年療３機月関に31
                門日病に院お入い院て基急本性料期（一1般3入対院１基入本院料基、本特料定を機除能く病。院）入、院回基復本期料リ（ハ一ビ般リ病テー棟シの場ョン合病に限棟入る院。）料１、か専
                関らで４あ若っしてく、は地地域域一包般括入ケ院ア基病本棟料入、院療料養を病算棟定入す院る料病１棟又又はは２病を室算を定いすずるれ病も棟有、し療な養い病保棟険入医院療基機
                る本。料）の、注障1害1者に施係設る等届入出院を基行本っ料て、い特る殊病疾棟患、入専院門医病療院管入理料院、基回本復料期（リ13ハ対ビ１リ入テ院ー基シ本ョン料病に棟限
                算入定院す料る５病、棟特の殊い疾ず患れ病か棟を入有院す料る、も緩の和のケうアち病、棟こ入れ院ら料の若病し棟くのは病精床神数科の救合急計急が性当期該医保療険入医院療料機を
                い関てにお正い当てな理20由0が床あ未る満もであのをり、除かくつ。、）デ（ー令タ和提５出年加４算月の１届日出以を降行にう引こきと続がき困算難定ですあるる場こ合とににつ限
                専る門。病）院入院基本料（13対１入院基本料に限る。）（許可病床数が200床未満の保険医療機関
                3に1限日るに。お）い（てデ急ー性タ期提一出般加入算院の基届本出料を、既特に定行機っ能て病い院る入保院険基医本療料機（関一を般病除棟く。の場）合（令に限和る４年。）３、月
                か専ら門４病若院し入く院は基地本料域（包1括3ケ対ア１病入棟院入基院本料料をを算除定くす。る）病、棟回又復は期病リ室ハをビいリずテれーもシ有ョしンな病い棟保入険院医料１療
                基機本関料であのっ注て1、1地に係域一る般届入出院を基行本っ料て、い療る養病病棟棟、入専院門料病１院又入は院２基を本算料定（す13る対病１棟入、院療基養本病料棟に入限院
                入る院。料）５、、障特害殊者疾施患設病等棟入入院院基料本、料緩、和特ケ殊ア疾病患棟入入院院医料療若管し理く料は、精回神復科期救リ急ハ急ビ性リ期テ医ー療シ入ョ院ン料病を棟
                関算に定おすいるて病棟20の0い床ず未れ満かでをあ有りす、るかもつの、のデうーちタ、提こ出れ加ら算のの病届棟出のを病行床う数ことのが合計困難がで当該ある保こ険医とに療つ機
                るい。て）正当な理由があるものを除く。）（令和６年４月１日以降に引き続き算定する場合に限
                る専場門合病に院限入る院。基）本料の注３に掲げる看護必要度加算（令和４年10月1日以降に引き続き算定す
                障害者施設等入院基本料（許可病床数が200床以上の保険医療機関に限る。）（データ提出加
# data/tuti.pdf page: 12
                院算基の本届料出、を特既定に機行能っ病て院い入る院保基険本医料療（機一関般を病除棟くの。場）合（に令限和る４。年）３、月専31門日病に院お入い院て基急本性料期（一1般3対入
                括１ケ入ア院病基棟本入料院を料除をく算。定）す、る回病復棟期又リはハ病ビ室リをテいーずシれョもン有病し棟な入い院保料険１医か療ら機４関までであ若っしてく、は地地域域一包
                出般を入行院っ基て本い料る、病療棟養、病専棟門入病院院料入１院又基は本２料を（算1定3す対る１病入棟院、基療本養料病に棟限入る院。基）本、料障の害注者1施1設に等係入る院届
                院基料本、料緩、和特ケ殊ア疾病患棟入入院院医料療若管し理く料は、精回神復科期救リ急ハ急ビ性リ期テ医ー療シ入ョ院ン料病を棟算入定院す料る５病、棟特の殊い疾ず患れ病か棟を入
                り有、すかるつも、のデのーうタち、提こ出れ加ら算のの病届棟出のを病行床う数このと合が計困が難当で該あ保る険こ医と療に機つ関いにてお正い当てな理20由0が床あ未る満もであの
                障を害除者く施。設）等（入令院和基５本年料４（月許１可日病以床降数にが引き20続0き床算未定満すのる保場険合医に療限機る関。に）限る。）（データ提出加
                院算基の本届料出、を特既定に機行能っ病て院い入る院保基険本医料療（機一関般を病除棟くの。場）合（に令限和る４。年）３、月専31門日病に院お入い院て基急本性料期（一1般3対入
                ア１病入棟院入基院本料料をを算除定くす。る）病、棟回又復は期病リ室ハをビいリずテれーもシ有ョしンな病い棟保入険院医料療１機か関らで４あ若っしてく、は地地域域一包般括入ケ
                行院っ基て本い料る、病療棟養、病専棟門入病院院料入１院又基は本２料を（算1定3す対る１病入棟院、基療本養料病に棟限入る院。基）本、料障の害注者1施1設に等係入る院届基出本を
                緩料和、ケ特ア殊病疾棟患入入院院料医若療し管く理は料精、神回科復救期急リ急ハビ性期リ医テ療ー入シ院ョ料ンを病算棟定入す院料る５病、棟の特い殊ず疾れ患か病を棟有入す院料る、
                つも、ののデうーちタ、提こ出れ加ら算のの病届棟出のを病行床う数このと合が計困が難当で該あ保る険こ医と療に機つ関いにてお正い当てな20理0由床が未あ満るでもあのりを、か除
                有く床。診）療（所令入和院６基年本４料月（１令日和以４降年に引10き月続1き日算以定降すにる引場き合続にき限算る定。す）る場合に限る。）
                以診降療に録引管き理続体き制算加定算す（る許場可合病に床限数るが。40）0総床合以入上院の体保制険加医算療（機令関和に４限年る1。0）月（1日令以和降５に年引４き月続１き日
                急算性定期す看る護場補合助に体限制る加。算）（急性期一般入院料６又は10対１入院基本料に限る。）（令和４年1
                看0月護職1日員以夜降間に配引置き加続算き（算急定性す期る一場般合入に院限料る６。又）は 10 対１入院基本料に限る。）（令和４年 10
                看月護1補日助以加降算に１引（き地続域き一算般定入す院る料場１合若にし限くるは。地）域一般入院料２又は13対１入院基本料に限る。）
                感（染令対和策４向年上10加月算1１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                後感発染医対薬策品向使上用加体算制２加算１
                後後発発医医薬薬品品使使用用体体制制加加算算３２
                合病に棟限薬る剤。業）務実施加算１（小児入院医療管理料（病棟単位で行うものに限る。）を算定する場
                精神科急性期医師配置加算１（現に「診療報酬の算定方法の一部を改正する件」による改正前
# data/tuti.pdf page: 13
                るの精診神療科報救酬急の入算院定料方に法係（る以届下出「を旧行算っ定て方い法る」保と険い医う療。機）関別又表は第精一神区科分急番性号期「治Ａ療３病１棟１入」院に料掲にげ
                に係限るる届。出）を行っている保険医療機関において、令和５年４月１日以降に引き続き算定する場合
                す救る命場救合急に入限院る料。（）救命救急入院料１又は３に限る。）（令和４年10月1日以降に引き続き算定
                算特の殊届疾出患を入既院に医届療け管出理て料い（る許保可険病医床療数機が関20を0除床く以。上）の（保令険和医４療年機３関月に3限1日るに。お）い（てデ急ー性タ期提一出般加
                対入１院入基院本基料本、料特を定除機く能。病）院、入回院復基期本リ料ハ（ビ一般リテ病ー棟シのョ場ン合病に棟限入る院。料）、１専か門ら４病若院し入く院は基地本域料包（1括3
                入ケ院ア基病本棟料入、院療料養を病算棟定入す院る料病１棟又又はは２病を室算を定いすずるれ病も棟有、し療な養い病保棟険入医院療基機本関料でのあ注っ1て1に、地係域る届一出般
                本を料行、っ特て殊い疾る患病入棟、院専医門療病管院理入料院、基回本復料期（リ1ハ3ビ対リ１テ入ー院シ基ョ本ン料病に棟限入る院。料）５、、障特害殊者疾施患設病等棟入入院基院
                す料る、も緩の和のケうアち病、棟こ入れ院ら料の若病し棟くのは病精床神数科の救合急計急が性当期該医保療険入医院療料機を関算に定おすいるて病棟20の0床い未ず満れでかあをり有、
                くか。つ）、（デ令ー和タ５提年出４加月算１の日届以出降をに行引うきこ続ときが算困定難すでるあ場る合こにと限にるつ。い）て正当な理由があるものを除
                算特の殊届疾出患を入既院に医届療け管出理て料い（る許保可険病医床療数機が関20を0除床く未。満）の（保令険和医４療年機３関月に3限1日るに。お）い（てデ急ー性タ期提一出般加
                対入１院入基院本基料本、料特を定除機く能。病）院、入回院復基期本リ料ハ（ビ一般リテ病ー棟シのョ場ン合病に棟限入る院。料）、１専か門ら４病若院し入く院は基地本域料包（1括3
                入ケ院ア基病本棟料入、院療料養を病算棟定入す院る料病１棟又又はは２病を室算を定いすずるれ病も棟有、し療な養い病保棟険入医院療基機本関料でのあ注っ1て1に、地係域る届一出般
                本を料行、っ特て殊い疾る患病入棟、院専医門療病管院理入料院、基回本復料期（リ1ハ3ビ対リ１テ入ー院シ基ョ本ン料病に棟限入る院。料）５、、障特害殊者疾施患設病等棟入入院基院
                す料る、も緩の和のケうアち病、棟こ入れ院ら料の若病し棟くのは病精床神数科の救合急計急が性当期該医保療険入医院療料機を関算に定おすいるて病棟20の0床い未ず満れでかあをり有、
                くか。つ）、（デ令ー和タ６提年出４加月算１の日届以出降をに行引うきこ続ときが算困定難すでるあ場る合こにと限にるつ。い）て正当な理由があるものを除
                届特出殊を疾既患に病届棟け入出院て料い（る許保可険病医床療数機が関20を0除床く以。上）の（保令険和医４療年機３関月に3限1日るに。お）い（てデ急ー性タ期提一出般加入算院の
                入基院本基料本、料特を定除機く能病。院）入、院回基復本期料リ（ハ一ビ般リ病テ棟ーのシ場ョ合ンに病限棟る入。院）料、１専か門ら病４院若入し院く基は本地料域（包1括3ケ対１ア
                基病本棟料入、院療料養を病算棟定入す院る料病１棟又又はは２病を室算を定いすずるれ病も棟有、し療な養い病保棟険入医院療基機本関料でのあ注っ1て1に、地係る域届一般出を入行院
                特っ殊て疾い患る入病院棟医、療専門管病理院料入、院回基復本期料リ（ハ1ビ3リ対テ１ー入シ院ョ基ン本病料棟に入限院る料。５）、、特障殊害疾者患施病設棟等入入院院料基、本料緩、
                の和のケうアち病、棟こ入れ院ら料の若病し棟くのは病精床神数科の救合急計急が性当期該医保療険入医院療料機を関算に定おすいるて病棟20の0い床未ず満れかであをり有す、かるつも、
                データ提出加算の届出を行うことが困難であることについて正当な理由があるものを除く。）
# data/tuti.pdf page: 14
                特（殊令疾和患５病年棟４入月院１料日（以許降可に病引床き数続がき算20定0す床る未場満合のに保限険る医。療）機関に限る。）（データ提出加算の
                基届本出料を、既特に定届機け能出病て院い入る院保基険本医料療（機一関般を病除棟くの。場）合（に令限和る４。年）３、月専31門日病に院お入い院て基急本性料期（一1般3対入１院
                病入棟院入基院本料料をを算除定くす。る）病、棟回又復は期病リ室ハをビいリずテれーもシ有ョしンな病い棟保入険院医料療１機か関らで４あ若っしてく、は地地域域一包般括入ケ院ア
                っ基て本い料る、病療棟養、病専棟門入病院院料入１院又基は本２料を（算1定3す対る１病入棟院、基療本養料病に棟限入る院。基）本、料障の害注者1施1設に等係入る院届基出本を料行、
                和特ケ殊ア疾病患棟入入院院医料療若管し理く料は、精回神復科期救リ急ハ急ビ性リ期テ医ー療シ入ョ院ン料病を棟算入定院す料る５病、棟特の殊い疾ず患れ病か棟を入有院す料る、も緩
                デのーのタう提ち出、加こ算れのらの届病出棟をの行病う床こ数とのが合困計難がで当あ該る保こ険と医に療つ機い関てに正お当いなて理由20が0あ床る未も満のでをあ除りく、。かつ）、
                緩（和令ケ和ア６病年棟４入月院１料日（以許降可に病引床き数続がき算20定0す床る以場上合のに保限険る医。療）機関に限る。）（データ提出加算の
                基届本出料を、既特に定届機け能出病て院い入る院保基険本医料療（機一関般を病除棟くの。場）合（に令限和る４。年）３、月専31門日病に院お入い院て基急本性料期（一1般3対入１院
                病入棟院入基院本料料をを算除定くす。る）病、棟回又復は期病リ室ハをビいリずテれーもシ有ョしンな病い棟保入険院医料療１機か関らで４あ若っしてく、は地地域域一包般括入ケ院ア
                っ基て本い料る、病療棟養、病専棟門入病院院料入１院又基は本２料を（算1定3す対る１病入棟院、基療本養料病に棟限入る院。基）本、料障の害注者1施1設に等係入る院届基出本を料行、
                和特ケ殊ア疾病患棟入入院院医料療若管し理く料は、精回神復科期救リ急ハ急ビ性リ期テ医ー療シ入ョ院ン料病を棟算入定院す料る５病、棟特の殊い疾ず患れ病か棟を入有院す料る、も緩
                デのーのタう提ち出、加こ算れのらの届病出棟をの行病う床こ数とのが合困計難がで当あ該る保こ険と医に療つ機い関てに正お当いなて理由20が0あ床る未も満のでをあ除りく、。かつ）、
                緩（和令ケ和ア５病年棟４入月院１料日（以許降可に病引床き数続がき算20定0す床る未場満合のに保限険る医。療）機関に限る。）（データ提出加算の
                基届本出料を、既特に定届機け能出病て院い入る院保基険本医料療（機一関般を病除棟くの。場）合（に令限和る４。年）３、月専31門日病に院お入い院て基急本性料期（一1般3対入１院
                病入棟院入基院本料料をを算除定くす。る）病、棟回又復は期病リ室ハをビいリずテれーもシ有ョしンな病い棟保入険院医料療１機か関らで４あ若っしてく、は地地域域一包般括入ケ院ア
                っ基て本い料る、病療棟養、病専棟門入病院院料入１院又基は本２料を（算1定3す対る１病入棟院、基療本養料病に棟限入る院。基）本、料障の害注者1施1設に等係入る院届基出本を料行、
                和特ケ殊ア疾病患棟入入院院医料療若管し理く料は、精回神復科期救リ急ハ急ビ性リ期テ医ー療シ入ョ院ン料病を棟算入定院す料る５病、棟特の殊い疾ず患れ病か棟を入有院す料る、も緩
                デのーのタう提ち出、加こ算れのらの届病出棟をの行病う床こ数とのが合困計難がで当あ該る保こ険と医に療つ機い関てに正お当いなて理由20が0あ床る未も満のでをあ除りく、。かつ）、
                回（復令期和リ６ハ年ビ４月リ１テ日ー以シ降ョにン引病き棟続入き院算料定（す令る和場４合年に1限0る月。１）日以降に引き続き算定する場合に限
                地る域。包）括ケア病棟入院料（令和４年10月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                地域包括ケア入院医療管理料（令和４年10月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
# data/tuti.pdf page: 15
                満精た神す科こ救と急に急よ性り期令医和療４入年院料10（月「１当日該以病降棟にに引おきけ続るき病算床定数すがる1場20合床に以限下るで。あ）ること」の規定を
                く精。神）科（救令急和急６性年期４医月療１入日院以料降（にデ引ーきタ続提き出算加定算すのる届場出合をに既限にる届。け）出ている保険医療機関を除
                特定一般病棟入院料の注７（令和４年10月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
              表３いた施保設険基医準療等機の関名で称あがれ変ば更新さたれにた届が出、が令必和要４で年な３い月も31の日において現に当該点数を算定して
                 重急度性ア期ル一コ般ー入ル院依料存７症入  →→  依急存性症期入一院般医入療院管料理６加算
                 院医療管理加算
            ２  精神病棟入院基本料の特別入院基本料の施設基準のうち「当該病棟の入院患者の数が25又はそ
              の端数を増すごとに１以上であること」については、看護職員の確保が特に困難であると認めら
              れる保険医療機関であって、看護職員の確保に関する具体的な計画が定められているものについ
              ては、当該施設基準の規定にかかわらず、なお従前の例によることができる。
# data/tuti.pdf page: 16
        別添１                     初・再診料の施設基準等
        第１１ 情情報報通通信信機機器器をを用用いいたた診診療療に係る施設基準
           (１)ア～情ウ報を通満信た機す器こをと用。いた診療を行うにつき十分な体制が整備されているものとして、以下の
               ア所が保厚険生医労療働機省関「外オでン診ラ療イをン実診施療すのる適こ切となが実あ施らにか関じすめる想指定針さ」れ（る以場下合「にオおンいラてイはン、指実針施」場
               イと対い面う診。療）をに適該当切しにて組おみり合、わ事せ後て的行にう確こ認とがが可求能めでらあれるてこいとる。ことを踏まえて、対面診療を
               ウ提患供者でのき状る況体に制をよ有っすてる当こ該と保。険医療機関において対面診療を提供することが困難な場合に、
           (２) オ他ンのラ保イ険ン医指療針機に関沿とっ連て携診し療てを対行応うで体き制るをこ有とす。る保険医療機関であること。
          ２(１届)出情に報関通す信る機事器項を用いた診療に係る施設基準に係る届出は、別添７の様式１を用いること。
           (２)つい毎て年、７別月添に７おのい様て式、１前の年２度にによおりけ届るけ情出報る通こ信と機。器を用いた診療実施状況及び診療の件数に
        第１１の夜２間・夜早間朝・等早加朝算等に加関算する施設基準等
           (１)と。１な週お間、当一た定りのの決表ま示っ診た療日時又間はの決合ま計っがた3時0間時に間行以わ上れのる診訪療問所診で療あのる時保間険に医つ療い機て関はで、あそるこの
               い実。施する時間を表示している場合に限り、１週間当たりの表示診療時間に含めて差し支えな
           (２)る救(１急)医の療規の定確に保かのかたわめらにず診、療概をね行月っ１て回い以る上と、認当め該ら診れ療る所次のに保掲険げ医るが保、険客医観療的機に関深に夜赴にきおけ夜
               よ間い・こ休と日。のま診た療に、協当力該し診て療い所るが場次合のはイ、及１び週ウ間の当保た険り医の療表機示関診で療あ時る間場の合合も計同が様2に7取時り間扱以う上でも
               アので地あ域る医こ療と支。援病院（医療法第４条第１項に規定する地域医療支援病院）
               イ救急救診急療病所院等を定める省令（昭和39年厚生省令第８号）に基づき認定された救急病院又は
               ウ機関「又救は急地医方療対自策治の体整等備の事実業施にすつるい救て急（医昭療和対策52事年業医の発一第環69と2し号て）位」置にづ規け定らされれてたい保る険保医療険
           (３) (医１療)及機び関(２)の規定にかかわらず、表示診療時間とされる場合であって、当該診療所が常
               態として医師が不在となる時間（訪問診療に要する時間を除く。）は、１週間当たりの表示
# data/tuti.pdf page: 17
              (４)診診療療時時間間の合に計つにい含てめはな、い当。該保険医療機関の建造物の外部かつ敷地内に表示し、診療可能な
                  て時い間るを場地合域はに、周当知該し保て険い医る療こ機と関。のな外お部、に当表該示保し険て医い療る機こ関とが。建造物の一部を用いて開設され
            ２  夜届間出・に早関朝す等る加事算項の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特に
              地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第１１の機３能強機化能加強算化に加関算する施設基準
              (１次)の診い療ず所れ又にはも許該可当病す床る数こがと。200床未満の病院であること。
              (２)ア次区の分い番ず号れ「かＡを０満０た１し」てのい注るこ12とに。規定する地域包括診療加算１に係る届出を行っている保
                  イ険以医下療の機い関ずでれあもる満こたとす。ものであること。
                    (イ)る保区険分医番療号機「関Ａで０あ０る１こ」との。注12に規定する地域包括診療加算２に係る届出を行ってい
                    (ロ)①直区近分１番年号間「にＡお０い０て１、」次のの注いず12れにか規を定満すたるし地て域い包る括こ診と療。加算２を算定した患者が３
                        ②人区以分上番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料（Ⅰ）の「１」、区分番号「Ｃ００１
                          ０－０２」」往在診宅料患を者算訪定問し診た療患料者（のⅡ数）の（合注計１がの３イ人の以場上合に限る。）又は区分番号「Ｃ０
                  ウ医療区機分関番で号あ「るＢこ０と０。１－２－９」に掲げる地域包括診療料１に係る届出を行っている保険
                  エ(イ以)下区の分い番ず号れも「満Ｂた０す０も１の－で２あ－る９こ」とに。掲げる地域包括診療料２に係る届出を行っている
                    (ロ)保険直医近療１機年関間でにあおるいこてと、。次のいずれかを満たしていること。
                        ①以上区分番号「Ｂ００１－２－９」に掲げる地域包括診療料２を算定した患者が３人
                        ②－２区」分在番宅号患「者Ｃ訪０問０診１療」料在（宅Ⅱ患）者（訪注問１診の療イ料の（場Ⅰ合）にの限「る１。」）、又区は分区番分号番「号Ｃ「０Ｃ００１
                  オ  区分番０号０「」Ｂ往診０料０を１算－定２し－た11患」者にの掲数げのる合小計児がか３か人り以つ上け診療料１又は２に係る届出を行
                  カっ区て分い番る号保「険Ｃ医療０機０関２で」あにる掲こげとる。在宅時医学総合管理料又は区分番号「Ｃ００２－２」に
                    掲掲診げ療る料施の設施入設居基時準等等医及学び総そ合の管届理出料にに関係するる届手出続をき行のっ取て扱いいるに保つ険い医て療」機の関別で添あ１っのて第、９「在特
# data/tuti.pdf page: 18
                    の宅１療(養１支)若援し診く療は所(の２１)に(１該)当若すしるく病は院(２で)あにる該こ当とす。る診療所又は第14の２在宅療養支援病院
                  キ掲げ区る分施番設号入「居Ｃ時０等０医２学」総に合掲管げ理る料在に宅係時る医届学出総を合行管っ理て料い又るは保区険分医番療号機「関Ｃで０あ０っ２て－、２「」特に
                    宅掲療診養療支料援の診施療設所基の準１等(及３び)にそ該の当届す出るに診関療す所る並手び続にき第の1取4扱のい２に在つ宅療い養て」支援の病別添院の１１の第(３９)に在
                    (該イ当)す第る９病在院宅であ療り養、支以援下診の療い所ずのれ１か(３を)満にた該し当てすいるる診こ療と所。であって、以下のいずれかを満
                       にたつしいてていはる、こ第と９。在な宅お療、養緊支急援の診往療診所のと実同績様及でびあ在る宅。における看取りの実績等の取扱い
                       ①件以第上９在宅療養支援診療所の１(１)コに掲げる過去１年間の緊急の往診の実績が３
                       ②実績第が９１在件宅以療上養又支は援過診去療１所年の間１の(１15)サ歳に未掲満げのる超過重去症１児年及間びの準在超宅重に症お児けに対る看す取る在りの宅
                    (ロ)医第療1の4の実２績在が宅１療件養以支上援病院の１(３)に該当する病院であって、以下のいずれかを満
                       にたつしいてていはる、こ第と。14なのお２、在緊宅急療の養往支診援の病実院績と及同び様在で宅あにるお。ける看取りの実績等の取扱い
                       ①又は第１1(4１の)２シ在②宅に療掲養げ支る援在病宅院療の養１支(援１)診シ療①所に等掲かげらるの過要去請１に年よ間りの患緊者急のの緊往急診受の入実を績
                       ②行っ第た1実4の績２の在合宅計療が養直支近援１病年院間ので１３(件１以)ス上に掲げる過去１年間の在宅における看取り
                        宅の医実療績のが実１績件が以１上件又以は上過去１年間の 15歳未満の超重症児及び準超重症児に対する在
              (３)る常地勤域のに医お師けをる配保置健し・て福い祉る・こ行と政。サービス等に係る対応として、以下のいずれかを行ってい
                  アを行介っ護て保い険る制こ度との。利用等に関する相談への対応及び要介護認定に係る主治医意見書の作成
                  ウイ  母警子察保医健と法し（て昭協和力し40て年い法る律こ第と1。41号）第12条及び第13条に規定する乳幼児の健康診査
                    と（。市町村を実施主体とする１歳６か月、３歳児等の乳幼児の健康診査）を実施しているこ
                  エを実予施防し接て種い法る（こ昭と和。23年法律第68号）第５条第１項に規定する予防接種（定期予防接種）
                  オてい幼る稚こ園との。園医、保育所の嘱託医又は小学校、中学校若しくは高等学校の学校医に就任し
                  カ号・「老地振域発包括10支18援00セ1ン号タ・ー老の老設発置10運18営00に1つ号い厚て生」労（働平省成老1健8局年計10画月課長18・日振付興老課計長発・10老1人80保01
                  キ健通課い長の通場知や）講に演規会定等すのる市地町域村ケがア行会う議一に般出介席護し予て防い事る業こにと協。力していること。
# data/tuti.pdf page: 19
              (４)こと地。域まにたお、け当る該か対か応りをつ行けっ医て機い能るとこしとてに、つ必い要てに当応該じ保、険以医下療の機ア関かのら見オやのす対い応場を所行及っびてホいーる
                  アムペ患ー者ジが等受に診掲し示してていいるる他このと医。療機関及び処方されている医薬品を把握し、必要な服薬管理
                  イを専行門う医こ師と又。は専門医療機関への紹介を行うこと。
                  エウ  保健健康・診福断祉のサ結ー果ビ等スのに健関康す管る理相に談係にる応相じ談るにこ応とじ。ること。
                  オまた診、療医時療間機外能を含情む報、提緊供急制時度のを対利応用方し法て等かにか係りるつ情け報医提機供能をを行有うすこると医。療機関等の地域の医
              (５)療（機４関）をに検索基でづききる掲こ示としをて、い当る該内医容療を機記関載のし見たや文す書いを場当所該に保掲険示医し療て機い関る内このと見。やすい場所に
                  当置該き文、書患を者交が付持すちる帰こるとこ。とができるようにすること。また、患者の求めがあった場合には、
            ２(１届)出機に能関強す化る加事算項の施設基準に係る届出は、別添７の様式１の３を用いること。
              (２)令和令４和年４９年月３月303日1ま日で時の点間でに機限能り強、化１加の算(に２係)のるイ届の出(をロ行)、っエてのい(るロ保)並険び医に療キ機、関(に３つ)及いびて(は４、)
                  の基準を満たしているものとみなす。
          第１１の外４来感外染来対感策染向対上策加向算上に加関算する施設基準
              (１次)の診い療ず所れでにあもる該こ当とす。ること。
              (２)別添感３染の防第止に20係のる１部の門(１「)以イ下に「規感定染す防る止医対療策安部全門対」策と加い算うに。係」るを医設療安置全し管て理い部る門こをとも。ったてだ感し、
              (３)染感防染止防対止策部対門策と部し門て内もに差、し専支任えのな医い師。、看護師又は薬剤師その他の医療有資格者が院内感染
                  ３管の理第者と20しのて１配の置(１さ)れアてにお規り定、す感る染医防療止安に全係対る策日加常算業に務係をる行医う療こ安と全管。理な者おと、は当兼該任職で員きはな別い添
                  でがき、る医。科点数表第１章第２部通則７に規定する院内感染防止対策に掲げる業務は行うことが
              ((５４))  (感３染)の防院止対内策感の染業管務理指者針に及よびり院、内最感新染の管エ理ビ者デのン具ス体に的基なづ業き務、内自容施が設整の備実さ情れにて合いわるせこたと標。準
                  適予正防使策用、等感の染内経容路を別盛予り防込策ん、だ職手業順感書染（予マ防ニ策ュ、ア疾ル患）別を感作染成対し策、、各洗部浄署・に消配毒布・し滅て菌い、る抗こ菌と薬。
              (６)感染(３対)策のに院関内す感る染研管修理を者行にっよてりい、る職こ員とを。対な象おと、し当て該、研少修なはく別と添も２年の２第回１程の度３、の定(期５的)にに規院内定
              (７)す(る３安)の全院管理内の感体染制管確理保者のはた、め少のな職く員と研も修年と２は回別程に度行、う感こ染と対。策向上加算１に係る届出を行っ
# data/tuti.pdf page: 20
                  加たし医て療い機る関こ又とは。地な域おの、医感師染会対が策定向期上的加に算主１催にす係るる院届内出感を染行対っ策たに複関数すのる医カ療ン機フ関ァとレ連ン携スすにる参
                  し場、合合はわ、せ当て該年複２数回の以医上療参機加関しがて開い催るすこるとカ。ンまフたァ、レ感ン染ス対に策、向そ上れ加ぞ算れ１少にな係くると届も出年を１行回っ参た加
                  な医く療と機も関年又１は回地以域上の参医加師し会てがい主る催こすとる。、新興感染症の発生等を想定した訓練については、少
              (８)（以(７下)「にビ規デ定オす通る話カ」ンとフいァうレ。ン）スがは可、能リなア機ル器タをイ用ムいでての実画施像してをも介差しした支コえミなュいニ。ケーション
              (９)際はビ、デ患オ者通の話同を意用をい得るて場い合るにこおとい。てま、た患、者保の険個医人療情機報関をの当電該子ビカデルオテ通な話どのを画含面む上医で療共情有報すシる
                  働ス省テ「ム医と療共情通報のシネスッテトムワのー安ク全上管の理端に末関にすおるいガてイカドンラフイァンレ」ンにス対を応実し施てすいるる場こ合とに。は、厚生労
              (10)機関院又内はの地抗域菌の薬医の師適会正か使ら用助に言つをい受てけ、る連こ携とす。るま感た染、対細策菌向学上的加検算査１をに外係部る委届託出しをて行いっるた場医療合
                  病は院、に薬お剤け感る受薬性剤検耐査性に菌関アすウるト詳ブ細レなイ契ク約対内応容ガをイ確ダ認ンしス、」検に査沿体っ制たを対整応えをて行おっくてないどる、こ「と中。小
              (11)の把(３握)をの行院う内と感と染も管に理、者院に内よ感り染、防１止週対間策にの１実回施程状度況、の定把期握的・に指院導内をを行巡う回こしと、。院内感染事例
              (12)こと当。該保険医療機関の見やすい場所に、院内感染防止対策に関する取組事項を掲示している
              (13)有し新、興そ感の染こ症とのを発自生治時体等のにホ、ー都ム道ペ府ー県ジ等にのよ要り請公を開受しけててい発る熱こ患と者。の診療等を実施する体制を
              (14)ける新こ興と感が染で症きのる発体生制時を等有にす、る発こ熱と患。者の診療を実施することを念頭に、発熱患者の動線を分
              (15)な使厚用生の労推働進省に健資康す局る結取核組感を染行症っ課て「い抗る微こ生と物。薬適正使用の手引き」を参考に、抗菌薬の適正
              (16)携に新係興る感体染制症にのつ発い生て時、や連院携内すアるウ感ト染ブ対レ策イ向ク上の加発算生１時に等係のる有届事出のを際行のっ対た応他をの想保定険し医た療地機域連関
              (17)等区と分あ番ら号かじ「めＡ協２議３さ４れ－て２い」るにこ掲とげ。る感染対策向上加算に係る届出を行っていない保険医療
            ２  届出機に関関ですあるる事こ項と。
              出に外つ来い感て染は対実策績向を上要加し算なにい係。る届出は、別添７の様式１の４を用いること。なお、当該加算の届
          第１１の連５携強連化携加強算化に加関算する施設基準
              (１次)の外い来ず感れ染に対も策該向当上す加る算こにと係。る届出を行っていること。
              (２)  当該保険医療機関が連携する感染対策向上加算１に係る届出を行った他の保険医療機関に
# data/tuti.pdf page: 21
                  て対いしる、こ過と去。１な年お間、に令４和回５以年上３、月感染31症日のま発で生の状間況に、限抗り菌、薬当の該使基用準状を満況た等すにもつのいとてみ報な告すをも行のっ
            ２  届出でにあ関るすこると事。項
                連携強化加算に係る届出は、別添７の様式１の５を用いること。
          第１１のサ６ーベサイーラベンイスラ強ン化ス加強算化に加関算する施設基準
              ((２１))  院外内来感感染染対対策策向サ上ー加ベ算イにラ係ンるス届（出ＪをＡ行ＮっＩてＳい）る、こ感と染。対策連携共通プラットフォーム（Ｊ－
            ２  届出ＳにＩ関ＰすＨるＥ事）項等、地域や全国のサーベイランスに参加していること。
              届出サにーつベいイてラはン実ス績強を化要加し算なにい係。る届出は、別添７の様式１の５を用いること。なお、当該加算の
          第１１の電７子的電保子健的医保療健情医報療活情用報加活算用に加関算する施設基準
              ((２１))  健電康子保情険報法処第理３組条織第を使13用項しにた規診定療す報る酬電請子求資を格行確っ認てをい行るうこ体と制。を有していること。
              (３)情報オをン活ラ用イしンて資診格療確等認をシ実ス施テでムきをる通体じ制てを患有者しのて薬い剤る情こ報と又にはつ特い定て健、診当情該報保等険を医取療得機し関、の当該見
            ２  届出やにす関いす場る所事に項掲示していること。
              よく電、子特的に保地健方医厚療生情（報支活）用局加長算にの対施し設て基、準届に出係をる行取う扱必い要にはつないいてこはと、。当該基準を満たしていれば
          第１２  通時則間外対応加算
              ((２１))  標診榜療時所間であ外るにこおとい。て、患者からの電話等による問い合わせに応じる体制を整備するととも
                  布に、、診対察応券者へ、の緊記急載時等のの対方応法体に制よ、り連患絡者先に等対にしつ周い知てし、て院い内る掲こ示と、。連絡先を記載した文書の配
            ２  診時療間所外を対継応続加的算に１に受関診すしるて施い設る基患準者からの電話等による問い合わせに対し、原則として当該診
              等療に所よにるお問いいて合、わ常せ時に対応応じでるきこると体が制でがきとならかれってたい場る合こでとあ。っまてたも、、や速むやをか得にな患い者事に由コにーよルりバ、ッ電ク話
            ３す時る間こ外と対が応で加き算る２体に制関がすとるら施れ設て基い準ること。
              (１)夜間診の療数所時を間継は続、的原に則受と診ししてて当い該る診患療者所かにらおのい電て話対等応にでよきるる問体い制合がわとせらにれ対てしい、る標こ榜と時。間ま外たの、
# data/tuti.pdf page: 22
                  わ標せ榜に時応間じ内るやこ標と榜が時で間き外なのか夜っ間たの場数合時で間あにっ、てやもむ、を速得やなかいに事患由者にによコりー、ル電バ話ッ等クにすよるるこ問といが合
              (２)で休き診る日体、制が深と夜ら及れびて休い日る等こにとお。いては、留守番電話等により、地域の救急医療機関等の連絡
            ４  時間先外の対案応内加を算行３うにな関どす、る対施応設に基配準慮すること。
              (１)問い診合療わ所せ（に連対携しし、て複い数るの診診療療所所をに含よむる。連）携をに継よ続り的対に応受す診るし体て制いがると患ら者れかてらいのる電こ話と等。による
              (２)きる当体番制日がにとつらいれててはい、る標こ榜と時。間ま外たの、夜標間榜の時数間時内間やは当、番原日則のと標し榜て時当間該外診の療夜所間にのお数い時て間対に応で、
                  てやもむ、を速得やなかいに事患由者にによコりー、ル電バ話ッ等クにすよるるこ問といが合でわきせるに体応制じがるとこらとれがてでいきるなこかとっ。た場合であっ
              (３)の救当急番医日療以機外関の等日の、案深内夜を及行びう休な日ど等、に対お応いにて配は慮、す留る守こ番と電。話等により、当番の診療所や地域
              (４)で３複つ数まので診と療す所るのこ連と携。により対応する場合、連携する診療所の数は、当該診療所を含め最大
            ５  時届間出外に対関応す加る算事に項係る届出は、別添７の様式２を用いること。なお、当該加算の届出について
              は実績を要しない。
          第１２の明２細書明発細行書体発制行等体加制算等に加関算する施設基準
              ((２１))  電診子療情所で報あ処る理こ組と織。を使用した診療報酬請求又は光ディスク等を用いた診療報酬請求を行っ
              (３)て算い定るしこたと。診療報酬の区分・項目の名称及びその点数又は金額を記載した詳細な明細書を患
            ２  届出者にに関無す料るで事交項付していること。また、その旨の院内掲示を行っていること。
              特に明地細方書厚発生行（体支制）等局加長算にの対施し設て基、準届に出係をる行取う扱必い要にはつないいてこはと、。当該基準を満たしていればよく、
          第１２の地３域包地括域診包療括加診算療１加に算関する施設基準
              (１()１)診か療ら所(９で)あまるでこのと基。準を全て満たしていること。
              (２)いう当。該）医を療配機置関しにて、い慢る性こ疾と患。の指導に係る適切な研修を修了した医師（以下「担当医」とい
              ((４３))  当健該康患相者談に及対びし予院防外接処種方にを係行るう相場談合をは実、施2し4て時い間る対旨応をを院し内て掲い示るし薬て局いとる連こ携とを。していること。
              (５)  当該保険医療機関の敷地内における禁煙の取扱いについて、次の基準を満たしていること。
# data/tuti.pdf page: 23
                  イア  保当険該医保療険機医療関機が関建の造敷物地の内一が部禁分煙をで用あいるてこ開と設。されている場合は、当該保険医療機関の保
              (６)  介有護又保は険借用制し度てのい利る用部等分にが関禁す煙るで相あ談るをこ実と施。している旨を院内掲示し、かつ、要介護認定に
                  ア係る介主護治保医険意法見（書平を成作９成年し法て律い第ると12と3号も）に第、以46下条の第い１ず項れにか規一定つすをる満指た定し居て宅い介る護こ支と援。事業者
                    ものの指を定いをう受。け以て下お同りじ、。か）つを、配常置勤しのて介い護る支こ援と専。門員（介護保険法第７条第５項に規定する
                  イ所療介養護介保護険等法を第提８供条し第た６実項績にが規あ定るすこると居。宅療養管理指導又は同条第10項に規定する短期入
                  ウを実当施該す医る療も機の関にに限おるい。て）、を同併一設敷し地て内いにる介こ護とサ。ービス事業所（介護保険法に規定する事業
                  エ101担80当01医号が・「老地振域発包括10支18援00セ1ン号タ・ー老の老設発置10運18営00に1つ号い厚て生」労（働平省成老1健8局年計10画月課1長8・日振付老興課計長発
                  オ・介老護人保保険健に課長よ通る知リ）ハにビ規リ定テすーるシ地ョ域ンケ（ア介会護議保に険年法１第回８以条上第出５席項しにて規い定るすこると訪。問リハビリ
                    るテ介ー護シ予ョ防ン訪、問同リ条ハ第ビ８リ項テにー規シ定ョすンる及通び所同リ条ハ第ビ６リ項テにー規シ定ョすンる、介第護８予条防の通２所第リ４ハ項ビにリ規テ定ーす
                    器シリョハンビにリ限テるー。シ）ョをン提料供、し脳て血い管る疾こ患と等（リなハおビ、リ要テ介ー護シ被ョ保ン険料者又等はに廃対用し症て候、群維リ持ハ期ビのリ運テ動
                  カー担シ当ョ医ンが料、を介原護則保と険し法て第算定14で条きにな規い定こすとるに介留護意認す定る審こ査と会。の）委。員の経験を有すること。
                  クキ  担担当当医医がが、、介都護道支府援県専等門が員実の施資す格るを主有治し医て意い見る書こにと関。する研修会を受講していること。
              (７)療料在の宅施医設療基の準提供等及及びび当そ該の患届者出にに対関しする24手時続間きのの往取診扱等いのに体つ制いをて確」保（し令て和い４る年こ３と月（４「日特保掲診医
                  診発療03所04以第外３の号診）療の所第に９つ在い宅て療は養、支連援携診医療療所機の関施の設協基力準をの得１ての行(１う)も）のにを規含定むす。る）在。宅療養支援
              (８)ア以時下間の外い対ず応れ加か算１１つ、を２満又しはて３いのる届こ出とを。行っていること。
                  ウイ  在常宅勤療換養算支２援名診以療上所ので医あ師るがこ配と置。されており、うち１名以上が常勤の医師であること。
              (９)ア外直来近診１療年か間らに訪問、診当療該へ保の険移医行療に機係関るで実の績継に続つ的いなて外、来以診下療のを全経ててを、満区た分し番て号い「るＣこ０と０。０」
                    －往２診」料在、宅区患分者番訪号問「診Ｃ療０料０(１Ⅱ」)（在注宅１患の者イ訪の問場診合療に料限(Ⅰる)。の）「を１算」定又しはた区患分者番の号数「のＣ合０計０が１、
                    人在以宅上療で養あ支る援こ診と療。所については10人以上、在宅療養支援診療所以外の診療所については３
                  イを実直施近し１たか患月者にの初割診合、が再診70、％往未診満又ではあ訪るこ問と診。療を実施した患者のうち、往診又は訪問診療
# data/tuti.pdf page: 24
            ２  以地下域の包全括て診を療満加た算し２てにい関るすこると施。設基準
              ((２１))  在１宅の医(１療)のか提ら供(６及)びま当で該及患び者(８に)対をし満た24し時て間いのる連こ絡と体。制を確保していること。
            ３  地届域出包に括関診す療る加事算項１又は２の施設基準に係る届出は、別添７の様式２の３を用いること。
          第１２の認４知症認地知域症包地括域診包療括加診算療１加に算関する基準
            ２  認第知２症の地３域に包掲括げ診る療地加域算包２括に診関療す加る算基１準の届出を行っていること。
            ３  届第出２にの関３すにる掲事げ項る地域包括診療加算２の届出を行っていること。
              て特地に域地包方括厚診生療（加支算）１局又長はに２対のし届て出、を届行出っをて行いうれ必ば要よはくな、い認こ知と症。地域包括診療加算１又は２とし
          第１２の保５険医特療定機妥関結と率卸初診売料販、売特業定者妥と結の率価再格診交料渉及にびお特い定て妥は結、率厚外生来労診働療省料「医療用医薬品の流通改善
              単に価向契け約てと流す通る関こ係と者がが望遵ま守しすいべこきとガ、イ個ド々ラのイ医ン薬」品にの基価づ値きを、無原視則しとたし値て引全きて交の渉品、目医に薬つ品いのて安単定品
              等供に給留や意卸す売る業と者とのも経に営、に医影薬響品を価及格ぼ調す査よのう信な頼流性通をコ確ス保トすをる全観く点考か慮らし、な妥い結値率引、き単交品渉単を価慎契む約こ率と
              扱及いびに一つ律い値て引はき以契下約のにと係おるり状と況すをる報。告すること等について規定しているものであり、具体的な取
              (１)項に妥よ結り率、の取報引告価に格おがけ遡る及妥し結変と更はす、る取こ引と価が格可が能決な定場し合てにいはる未も妥の結でとあすりる、。契ま約た書、等取の引遡価及格条
                  はは妥決結定としすたるが。、支払期間が決定しないなど、取引価格に影響しない契約事項が未決定の場合
                  ※妥結妥率結＝率卸の売計販算に売つ業い者て（は医、薬下品記、の医と療お機り器と等すのる品。質、有効性及び安全性の確保等に関する
                  定法す律る（卸昭和売販35売年業法者律を第い1う45。号以。下以同下じ「。医)薬と品当医該療保機険器医等療法機」関とといのう間。で）の第取3引4価条格第が３定項めに規ら
                  該れ保た険医医療療用機医関薬に品おのい薬て価購総入額さ（れ各た医医療療用用医医薬薬品品のの規薬格価単総位額数量×薬価を合算したもの）／当
              (２)いう単。品単価契約とは、「品目ごとに医療用医薬品の価値を踏まえて価格を決定した契約」を
                  ※単品単単品単価価契契約約率率＝の単計品算単に価つ契い約てには基、づ下き記取の引と価お格りがと定すめるら。れた医療用医薬品の薬価総額/
              (３)卸一売律販値売引業者きと契当約該と保は険、医「療卸機売関販と売の業間者でとの当取該引保価険格医が療定機め関らとれのた間医で療取用引医価薬格品がの定薬め価ら総れ額た
# data/tuti.pdf page: 25
                  う医よ療う用当医該薬医品療の用う医ち薬、品一の定単割価合を以同上一のの医割療合用で医値薬引品きにすつるいこてと総を価合額意でし交た渉契し約、」総を価い額うに。見こ合
                  てのの場医合療、用一医定薬割品合が以一上律と値は引、き以に下よのり計価算格に決よ定りし得たら場れ合たを割含合むがも５の割と以す上るで。あまるたこ、と一と律し値、引全
                  てきは契、約取に引係卸る売状販況売に業つ者いごてとはの、当一該律契値約引にきお契け約るの値該引当きの率有（無薬及価びと該取当引有価り格と（し税た込場み合）にとあのっ
                  ※差を一薬律価値で引除きし契、約こにれおにけ10る0割を合乗のじ計て算得にたつ率い）てをは報、告下す記るのこととお。りとする。
                  こと総を価合額で意交し渉たし契約、総に価基額づにき見取合引う価よ格うが当定該め医ら療れ用た医医薬療品用の医単薬価品をの同薬一価の総割額合/卸で売値販引売き業する者
            ２  妥結と率当、該単保品険単医価療機契関約と率の及間びで一取律引値価引格きが契定約めにら係れるた状医況療に用つ医い薬て品、の別薬添価７総の額様式２の４により、
              厚毎生年（10支月）１局日長かへら報1告1月す末る日こまとでとにし、、同11年月４末月日１ま日でかのら報９告月に3基0日づくまで特の定妥期間結率に初お診け料る、実特績定を妥地結方
              率再診料及び特定妥結率外来診療料は、12月１日から翌年11月末日まで適用する。
          第２の６  削除
          第１２の歯７科点歯数科表点の数初表診の料初の診注料１のに注規１定にす規る定施す設る基施準設基準
              (１)・滅口菌腔処内理でを使徹用底すするる歯等科十医分療な機院器内等感に染つ防い止て対、策患を者講ごじとてのい交る換こやと、。専用の機器を用いた洗浄
              ((３２))  歯感科染外症来患者診に療対のす院る内歯感科染診防療止を対円策滑にに係実る施標す準る予体防制策を及確び保新し興て感い染る症こにと対。する対策の研修を
              (４)４職年員にを１対回以象上と、し定た期院的内に感受染講防し止て対い策るに常か勤かのる歯標科準医予師防が策１及名び以新上興配感置染さ症れにて対いするるこ対と策。等の
              (５)院当内該研保修険等を医実療施機し関てのい見るやこすとい。場所に、院内感染防止対策を実施している旨の院内掲示を行
              (６)っ年てにい１る回こと、。院内感染対策の実施状況等について、様式２の７により地方厚生（支）局長に
              (７)報令告和し４て年い３る月こと31。日において、現に歯科点数表の初診料の注１の届出を行っている保険医療
                  い機る関もにのつといみてなはす、。令た和だ５し年、３令月和31３日年ま４で月の１間日にか限らり令、和１４の年(３３)月及3び1日（の４間）にの令基和準４を年満度た改し定て
                  ３前月の５「日基保本医診発療料03の05施第設２基号準）等の及第び２そのの７届（出３に）関のす院る内手感続染き防の止取対扱策にい係にるつ研い修てを」受（講令し和た２者年
                  とにみつないすて。は、当該研修を受けた日から２年を経過する日までは当該基準を満たしているもの
            ２(１届)出歯に科関点す数る事表項の初診料の注１に規定する施設基準に係る届出は、別添７の様式２の６を用い
# data/tuti.pdf page: 26
              (２)る当こ該と届。出については、届出にあたり実績を要しない。ただし、様式２の７により報告を行
                  うこと。
          第１３  地地域域歯歯科科診診療療支支援援病病院院歯歯科科初初診診料料にに関関すするる施施設設基基準準等等
              (１)び当地該域保歯険科医診療療機支関援に病お院け歯る科初初診診患料者にの関数すにるつ基い準てにはお、け届る出文前書１にかよ月り間紹（介暦さ月れ）たの患数者値のを数及用
              (２)い地る域こ歯と科。診療支援病院歯科初診料に関する基準における手術の数については、届出前１年
              (３)間歯（科暦医年療）のを数担値当をす用るい病る院こでとあ。る保険医療機関において、歯科点数表の初診料の注６又は再
                  月診）料のの月注平４均にの規数定値すをる用加い算るをこ算と定。した患者の月平均患者数については、届出前３か月間（暦
              (４)の別(１紙)１の又「は文こ書れにによ準りず紹る介様さ式れ）たに患よ者りの紹数介」さとれはて、歯別科の、保小険児医歯療科機、関矯等正か歯ら科の又文は書口（腔別外添６科
                  保を険標医榜療す機る関診か療ら科のに紹来介院患し者、は初除診く料。を）算の定数しをたい患い者、（当当該該保保険険医医療療機機関関にとお特け別るの「関初係診にのあ患る
                  ６者歳の未数満」のと患は者、を当除該く診。療）科をでい初う診。料単をに算電定話しでたの患紹者介のを数受（け時た間場外合、等休は日紹又介は患深者夜にには受該診当しした
              (５)な「い特。別の関係にある保険医療機関」とは「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の
                  (留３意)に事規項定にすつるい特て別」の（関令係和に４あ年る３保月険４医日療保機医関発を03い04う第。１号）の別添１第１章第２部通則７の
              (６)携体当制該が病確院保がさ当れ該て病い院るのこ存とす。る地域において、歯科医療を担当する別の保険医療機関との連
              (７)・滅口菌腔処内理でを使徹用底すするる歯等科十医分療な機院器内等感に染つ防い止て対、策患を者講ごじとてのい交る換こやと、。専用の機器を用いた洗浄
              ((９８))  歯感科染外症来患者診に療対のす院る内歯感科染診防療止に対対策応にす係るる体標制準を予確防保策し及てびい新る興こ感と染。症に対する対策の研修を
              (10)４当年該に保１回険以医上療、機定関期の的見にや受す講いし場て所いにる、常院勤内の感歯染科防医止師対が策１を名実以施上し配て置いさるれ旨てのい院る内こ掲と示。を行
              (11)っ令て和い４る年こ３と月。31日において、現に歯科点数表の地域歯科診療支援病院歯科初診料の届出を
                  満行たっしてていいるる保も険の医と療み機な関すに。つたいだてしは、、令令和和３５年年４３月月１31日日かまらで令の和間４に年限３り月、3１1日のの(９間)にの令基和準４を
                  （年令度和改２定年前３の月「５基日本保診医療発料0の30施5第設２基号準）等の及第び３そのの１届（出９に）関のす院る内手感続染き防の止取対扱策いにに係つる研い修てを」
                  て受い講るしもたの者とにみつないすて。は、当該研修を受けた日から２年を経過する日までは当該基準を満たし
# data/tuti.pdf page: 27
            ２(１届)出地に域関歯す科る事診項療支援病院歯科初診料の施設基準に係る届出は、別添７の様式３を用いること。
              (２)別添届７出の受様理式後３のに措よ置るに報つ告いをて行はい、、毎必年要７が月あ末れ日ばま区で分にの、変前更年を１行年う間。（暦年）の実績について
          第１４  歯歯科科外外来来診診療療環環境境体体制制加加算算１１及及びび歯歯科科外外来来診診療療環環境境体体制制加加算算２２に関する施設基準
              (１)ア歯歯科科外医来療診を療担環境当体す制る加保算険１医に療関機す関る（施歯設科基点準数表の地域歯科診療支援病院歯科初診料にか
                    あかるるこ施と設。基準に適合するものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関を除く。）で
                  ウイ  偶歯発科症点に数対表すの初る診緊料急の時注の１対に応係、る医施療設事基故準対の策届等出のを医行療っ安て全い対る策こにと係。る研修を修了した常
                  エ勤歯の科歯医科師医が師複が１数名名以配上置配さ置れさてれいてるいこるとこ又とは。歯科医師及び歯科衛生士がそれぞれ一名以上
                  オ配患置者さにれとてっいてるこ安と心。で安全な歯科医療環境の提供を行うにつき次の十分な装置・器具等を
                    か有るし院て内い掲る示こをと行。っまてたい、る自こ動と体。外式除細動器（ＡＥＤ）については保有していることがわ
                    ((ロイ))  経自皮動的体酸外素式飽除和細度動測器定（器Ａ（ＥパＤル）スオキシメーター）
                    ((ニハ))  血酸圧素計（人工呼吸・酸素吸入用のもの）
                    ((ヘホ))  歯救科急用蘇吸生引セ装ッ置ト
                  カ連携診体療制にがお確け保るさ偶れ発て症い等る緊こ急と時。にた円だ滑しな、対医応科が歯で科き併る設よのう保、険別医の療保機険関医に療あ機っ関てとはの、事当前該の
                  キ保歯険科医用療吸機引関装の医置科等診に療よ科りと、の歯連科携ユ体ニ制ッがト確毎保にさ歯れ牙てのい切る削場や合義は歯、のこ調の整限、り歯でのな被いせ。物の調
                  ク整当時該等保に険飛医散療する機細関かのな見物や質すをい吸場収所でにき、る緊環急境時をに確お保けしるて連い携る保こ険と医。療機関との連携方法や
                    こそとの。対応等、歯科診療に係る医療安全管理対策を実施している旨の院内掲示を行っている
              (２)ア歯歯科科外点来数診表療の環境地体域制歯加科算診２療に支関援す病る院施歯設科基初準診料の届出を行っている保険医療機関である
                  イこ(と１。)のウからクまでの施設基準を全て満たすこと。
                  ウを実歯施科す外る来体診制療をに整お備いしてて発い生るしこたと医。療事故、インシデント等を報告・分析し、その改善策
            ２  届出に関する事項
# data/tuti.pdf page: 28
              (１)別添歯７科の外様来式診４療を環用境い体る制こ加と算。１又は歯科外来診療環境体制加算２の施設基準に係る届出は、
              (２)  当該届出については、届出にあたり実績を要しない。
          第１５  歯歯科科診診療療特特別別対対応応連連携携加加算算に関する施設基準
              (１)再診歯料科の診注療４特に別規対定応す連る携加加算算をに算関定すしるて基い準るに月お平け均る外歯来科患診者療数報に酬つ点い数て表はの、初届診出料前の３注か６月又は間
              (２)（当暦該月患）者の数に値とをっ用てい安る心。で安全な歯科医療環境の提供を行うにつき次に掲げる十分な装置・
                  ア器具自を動有体し外て式い除る細こ動と器。（ＡＥＤ）
                  ウイ  酸経素皮（的人酸工素呼飽吸和・度酸測素定吸器入（用パのルもスのオ）キシメーター）
              (３)エ緊急救時急に蘇生円セ滑ッなト対応ができるよう別の医科診療を担当する病院である保険医療機関との連
                  当携該体保制険が医整療備機さ関れのて医い科る診こ療と科。とたのだ連し携、体病制院がで整あ備るさ医れ科て歯い科る併場設合のは保、険こ医の療限機り関でになあいっ。ては、
            ２(４届)出に別関のす歯る科事診項療を担当する保険医療機関との連携体制が整備されていること。
                歯科診療特別対応連携加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式４の２を用いること。
# data/tuti.pdf page: 29
        別添２                    入院基本料等の施設基準等
        第１者割入合院特基別本入料院（基特本別料入（院以基下本「料特、別月入平院均基夜本勤料時等間」超と過い減う算。、）夜及勤び時特間特定入別院入基院本基料本を料含及むび。重）症患及
           理び体特制定の入基院準料に係る入院診療計画、院内感染防止対策、医療安全管理体制、褥瘡対策及び栄養管
          「基入本院診診療療料計の画施、設院基内準感等染」防の止他対、策次、の医と療お安り全と管す理る体。制、褥瘡対策及び栄養管理体制の基準は、
          １(１入)院当診該療保計険画医の療基機準関において、入院診療計画が策定され、説明が行われていること。
           (２)定し入、院患の者際にに対、し医、師別、添看６護の師別、紙そ２の又他は必別要紙に２応のじ３関を係参職考種とがし共て同、し文て書総に合よ的りな病診名療、計症画状を策、
               ７治日療以計内画に、説検明査を内行容う及こびと日。程た、だ手し術、内高容齢及者び医日療程確、保推法定のさ規れ定るに入よ院る期療間養等のに給つ付いをて提、供入す院る後
               な場お合、の当療該養様病式棟ににかおかけわるら入ず院、診入療院計中画かにらつ退い院て後はの、生別活添が６イのメ別ー紙ジ２でのき２るをよ参う考なに内す容るでこあとり。、
               潔年、月排日泄、、経特過別、な達栄成養目管標理、の日必ご要と性のの治有療無、、処教置育、・検指査導、（活栄動養・・安服静薬度）、・リ説ハ明ビ、リ退、院食後事の、治清
               対療し計、画文、書退に院よ後りの説療明養が上行のわ留れ意て点いがる電場子合カにルはテ、な各ど保に険組医み療込機ま関れが、使こ用れしらてをい活る用様し式、で患差者しに
           (３)支入え院な時いに。治療上の必要性から患者に対し、病名について情報提供し難い場合にあっては、
           (４)可医能師なの範病囲に名お等いのて説情明報に提対供しをて行理い解、でそきのな旨いをと診認療め録らにれ記る載患す者る（こ例とえ。ば小児、意識障害患者）
           (５)に説つ明いにて用は、いそたの文家書族は等、に患対者し（て説行明っにて対もしよてい理。解できないと認められる患者についてはその
           (６)家入族院等期）間に交が付通す算るさとれとるも再に入、院そのの場写合しでをあ診っ療て録もに、添患付者すのる病も態のにとよすりる当こ初と作。成した入院診療
               こ計と画。書に変更等が必要な場合には、新たな入院診療計画書を作成し、説明を行う必要がある
          ２(１院)内当感該染保防険止医対療策機の関基に準おいて、院内感染防止対策が行われていること。
           (２)度、当定該期保的険に医開療催機さ関れにておいいるてこ、と院。内な感お染、防当止該対委策員委会員を会対が面設に置よさられな、い当方該法委で員開会催がし月て１も回差程
           (３)し院支内え感な染い。防止対策委員会は、病院長又は診療所長、看護部長、薬剤部門の責任者、検査部
               成門さのれ責て任い者る、こ事と務（部診門療の所責に任お者い、て感は染各症部対門策のに責関任し者相を当兼の務経し験たを者有です差るし医支師え等なのい職。員）か。ら構
           (４) 当該保険医療機関内において（病院である保険医療機関においては、当該病院にある検査
# data/tuti.pdf page: 30
                  こ部のに項おにいおてい）て、同各じ病。棟）（の有微床生診物療学所的に検お査いにて係はる、状当況該等有を床記診し療た所「の感有染す情る報全レてポのー病ト床」。が以週下
                  る１体回制程が度と作ら成れさてれいてるおこりと、。当当該該レレポポーートトがは院、内入感院染中防の止患対者策か委ら員の会各に種お細い菌ての十検分出に状活況用やさ薬れ
                  目剤的感と受し性て成作績成のさパれタるーもンの等でがあ病り院、又各は病有棟床か診ら療の所拭のき疫取学り情等報にとよしるて各把種握細、菌活の用検さ出れ状る況こをと記を
              (５)す院も内の感で染はな防い止。対策として、職員等に対し流水による手洗いの励行を徹底させるとともに、
                  児各病病棟室等にに水お道い又てはは速、乾患式者手の洗特い性液か等らの病消室毒に液前が項設の置消さ毒れ液てをい設る置こすとる。こたとだがし適、切精で神な病い棟と、判小
            ３  医療断安さ全れ管る理場体合制にの限基り準、携帯用の速乾式消毒液等を用いても差し支えないものとする。
              ((２１))  安当全該管保理険の医た療め機の関指に針おがい整て備、さ医れ療て安い全る管こ理と体。制が整備されていること。
              (３)  安安全全管管理理のにた関めすのる医基療本事的故な等考のえ院方内、報医告療制事度故が発整生備時さのれ対て応い方る法こ等とが。文書化されていること。
                  れる院体内制でが発整生備しさたれ医て療い事る故こ、とイ。ンシデント等が報告され、その分析を通した改善策が実施さ
              (４)  安安全全管管理理のの責た任めの者委等員で会構が成開さ催れさるれ委て員い会るがこ月と１。回程度開催されていること。なお、安全管
                  ら理なのい責方任法者でが開必催ずししてもも対差面しで支なえくなていよ。いと判断した場合においては、当該委員会を対面によ
              (５)  安安全全管管理理ののた体制め確の保基の本た的め考のえ職方員及研び修具が体開的催方さ策れにてついいるてこ職と員。に周知徹底を図ることを目的
            ４  褥瘡と対す策るのも基の準であり、研修計画に基づき、年２回程度実施されていること。
              ((２１))  当当該該保保険険医医療療機機関関ににおおいいてて、、褥褥瘡瘡対対策策がに行係わるれ専て任いのる医こ師と及。び褥瘡看護に関する臨床経験を
              (３)有当す該る保専険任の医看療護機職関員にかおらけ構る成日さ常れ生る活褥の瘡自対立策度チがー低ムいが入設院置患さ者れにてついきる、こ別と添。６の別紙３を参
                  瘡考をと有しすてる褥患瘡者にに関つすいるて危は険、因(子２の)に評掲価げを行る専い任、の褥医瘡師に及関びす専る任危の険看因護子職の員あがる適患切者な及褥び瘡既対に策褥
                  たの診診療療計計画画にの基作づ成く、も実の施で及あびれ評ば価、を褥行瘡う対こ策との。実た施だはし、、当当該該医医師師又及はび当当該該看看護護職職員員以が外作で成あし
                  添っ６てのも別差紙し３支のえよなういに。１まつたの、様様式式でにはつないくて、はそ褥れ瘡ぞにれ関独す立るし危た険様因式子と評な価っ票てとい診て療も計構画わ書ながい別。
              (４)は、褥当瘡該対患策者のの診状療態計に画応にじおてけ記る載薬す学る的こ管と理。に必関要すにる応事じ項て及、び薬栄剤養師管又理はに管関理す栄る養事士項とに連つ携いてし
                  いてる、場当合該に事つ項いをて記、載当す該る事こ項とを。記な載おし、て診お療く所こにとおがい望てま、し薬い学。的管理及び栄養管理を実施して
# data/tuti.pdf page: 31
              (５)こと栄。養た管だ理しに、関こすのる場事合項はに、つ当い該て栄は養、管栄理養計管画理書計に画お書いをても、っ体て重記減載少を、省浮略腫すのる有こ無と等がので別きる添
              (６)６褥の瘡別対紙策３にチ示ーすム褥の瘡構対成策メにン必バ要ーな等事に項よをる記褥載瘡し対て策いにる係こると委。員会が定期的に開催されている
              (７)こ患と者がの望状まし態いに。応じて、褥瘡対策に必要な体圧分散式マットレス等を適切に選択し使用する
              (８)体毎制年が７整月えにらおれいててい、る褥こ瘡と患。者数等について、別添７の様式５の４により届け出ること。
            ５(１栄)養管当理該体病制院ので基あ準る保険医療機関（特別入院基本料等を算定する病棟のみを有するものを除
              (２)く管。理）栄内養に、士常を勤はのじ管め理と栄し養て士、が医１師名、以看上護配師置、さそれのて他い医る療こ従と事。者が共同して栄養管理を行う
                  管体理制計を画整、備定し期、的あなら評か価じ等め）栄を養作管成理す手る順こ（と栄。養スクリーニングを含む栄養状態の評価、栄養
              (３)理の入必院要時性にの患有者無のに栄つ養い状て態入を院医診師療、計看画護書職に員記、載管し理て栄い養る士こがと共。同して確認し、特別な栄養管
              (４)価を(３行)いに、お医い師て、、管特理別栄な養栄士養、管看理護が師必そ要のと他医の学医的療に従判事断者さがれ共る同患し者てに、つ当い該て患、者栄ご養と状の態栄の評養
                  と状す態る、。摂）食を機作能及成びし食て形い態るをこ考と慮。しなたお栄、養救管急理患計者画や（休別日添に６入の院別し紙た2患3者又なはどこ、れ入に院準日じにた策様式定
              (５)で栄き養な管い理場合計の画栄に養は管、理栄計養画補は給、に入関院す後る７事日項以（内栄に養策補定給す量る、こ補と給と方す法る、。特別食の有無等）、
                  理栄上養の食課事題相に談関にす関るす事る項事、項栄（養入状院態時の栄評養価食の事間指隔導等、を退記院載時すのる指こ導との。計ま画た等、）当、該そ計の画他書栄又養は管
              (６)そ当の該写患し者を診に療つ録い等てに、添栄付養す管る理こ計と画。に基づいた栄養管理を行うとともに、当該患者の栄養状
              (７)態特を別定入期院的に基評本価料し等、を必算要定にす応るじ場て合栄は養、管(１理)計か画らを(６見)直ましでてのい体る制こをと満。たしていることが望ま
              (８)し(い１。)に規定する管理栄養士は、１か月以内の欠勤については、欠勤期間中も(１)に規定す
                  めるの管適理切栄な養体士制にを算確入保すしるてこいとるがこでとき。る。なお、管理栄養士が欠勤している間も栄養管理のた
              (９)(１当)に該係保る険基医準療が機満関た（せ診な療く所なをっ除たく場。合）、に地お方い厚て生、（管支理）栄局養長士にの届離け職出又たは場長合期に欠限勤りの、た当め、該
            ６  医科届点出数を表行第っ１た章日の第属２す部る通月則を第含８む号３及かび月歯間科に点限数り表、第従１前章の第入２院部基入本院料料等等を通算則定第で７き号るに。規定す
              る当基該準保険医療機関内に、非常勤の管理栄養士又は常勤の栄養士が１名以上配置されていること。
          第１の２  歯科点数表第１章基本診療料第２部入院料等通則第６号ただし書に規定する入院基本料
# data/tuti.pdf page: 32
              全（管特理別体入制院、基褥本瘡料対等策を及含びむ栄。養）管及理び体特制定の入基院準料に係る入院診療計画、院内感染防止対策、医療安
            「基入本院診診療療料計の画施、設院基内準感等染」防の止他対、策次、の医と療お安り全と管す理る体。制、褥瘡対策及び栄養管理体制の基準は、
            ２１  栄第養１管の理１体か制らの４基ま準でのいずれにも該当するものであること。
              (１)置さ当れ該て保い険る医こ療と機。関内（診療所を除く。）に、栄養管理を担当する管理栄養士が１名以上配
              (２)を行管う理体栄制養を士整を備はしじ、めあとらしかてじ、め歯栄科養医管師理、手看順護（職栄員養、スそクのリ他ー医ニ療ン従グ事を者含がむ共栄同養し状て態栄の養評管価理、
              (３)栄入養院管時理に計画患、者定の期栄的養な状評態価を等歯）科を医作師成、す看る護こ師と、。管理栄養士が共同して確認し、特別な栄養
              (４)管(理３の)に必お要性いのて有、無特に別つない栄て養入管院理診が療必計要画と書医に学記的載にし判て断いさるれこると患。者について、栄養状態の評
                  栄価養を状行態い、、摂歯食科機医能師及、び管食理形栄態養を士考、慮看し護た師栄そ養の管他理の計医画療（従別事添者６がの共別同紙し2て3又、は当こ該れ患に者準ごじとたの
                  策様定式でときすなるい。場）合をの作栄成養し管て理い計る画こはと、。入な院お後、７救日急以患内者にや策休定日すにる入こ院としとたす患る者。など、入院日に
              (５)栄養栄食養事管相理談計に画関にすはる、事栄項養（補入給院に時関栄す養る食事事項指（導栄、養退補院給時量の、指補導給の方計法画、等特）別、食そのの有他無栄等養）、管
                  そ理の上写のし課を題診に療関録す等るに事添項付、す栄る養こ状と態。の評価の間隔等を記載すること。また、当該計画書又は
              (６)態を当定該期患的者にに評つ価いして、、必栄要養に管応理じ計て画栄に養基管づ理い計た画栄を養見管直理しをて行いうるとこととも。に、当該患者の栄養状
              (７)制を特満別た入し院て基い本る料こ等と及がび望短ま期し滞い在。手術等基本料１を算定する場合は、(１)から(６)までの体
              (８)る管(１理)栄に養規士定にす算る入管す理る栄こ養と士がはで、き１るか。月な以お内、の管欠理勤栄に養つ士いがて欠は勤、し欠て勤い期る間間中もも栄(１養)管に理規の定すた
              (９)め当の該適保切険な体医制療を機確関保（し診て療い所るをこ除とく。。）において、管理栄養士の離職又は長期欠勤のため、
                  届(１出)をに行係っるた基日準のが属満すたるせ月なをく含なむっ３たか場月合間、に地限方り厚、生従（前支の）入局院長基に本届料け等出をた算場定合でにき限るり。、当該
          第２病院病で院あのる入保院険基医本療料等機に関関のす入る院施基設本基料準等に関する施設基準は、「基本診療料の施設基準等」の他、
            １下記病の棟とのお概り念とはする、。病院である保険医療機関の各病棟における看護体制の１単位をもって病棟とし
              病て棟取とりし扱てう認もめのるとこすとるは。差なしお支、え高な層い建が築、等三のつ場以合上でのあ階っをて１、病複棟数と階す（る原こ則ととはし、て２二のつ(の３階)の）要を件１
              を満たしている場合に限り、特例として認められるものであること。また、感染症病床が別棟に
# data/tuti.pdf page: 33
              あ平る均場入合院は患、者隣数接がし概てね看護30を名円程滑度に以実下施ので小き規る模一な般結病核棟病に棟含をめ有てす１る病保棟険と医す療る機こ関とにがつでいきてるは。、一
              本般料病又棟は（障一害般者病施棟設入等院入基院本基料本、料特を定算機定能す病る院病入棟院）基と本結料核（病一棟般を病併棟せにて限１る看。護）単、位専と門す病る院こ入と院は基
              分ですきるるこがと、等看医護療配法置で基規準定がす同るじ構入造院設基備本の料基を準算は定遵す守るす場る合もにの限とるし。、た平だ均し在、院結日核数病の床計を算構に造当上た区
              基っ本て料は又、は一般10病対棟１の入み院に基よ本り料計の算届す出るをも行のうと病し棟、で一あ般る病場棟合が及急び性結期核一病般棟が入７院対基１本入料院、基７本対料１又入は院
              重10症対度１、入医院療基・本看料護の必届要出度をⅠ行又うは病Ⅱ棟ので評あ価るを場行合うにもはの、と原す則るとがし、て７一対般１病入棟院及基び本結料核の病結棟核で病別棟々のに
              医み療で・重看症護度必、要医度療Ⅰ・又看は護Ⅱ必の要評度価Ⅰを又行はいⅡ、の重基症準度を、満医た療せ・な看い護場必合要に度限Ⅰり又、は両Ⅱ病の棟基全準体をで満重た症す度こ、
            ２とで１差病し棟支当えたなりいのも病の床と数すにる係。る取扱いについては、次のとおりとする。
              (１)保、１③病当棟該当病た棟りにの係病る床建数物に等つのい構て造はの、観①点効か率ら的、な総看合護的管に理判、断②し夜た間上にでお決け定るさ適れ正るなも看の護での確あ
                  得りな、い原も則のととしすてる60。床以下を標準とする。ただし、精神病棟については、70床まではやむを
              (２)片方(１に)つのい病て床１数病の棟標と準しをて上成回りっ立てたいなるい場、合②に建つ物い構て造は上、の①事２情以で上標の準病を棟満にた分す割こしとたが場困合難にはで、
                  りあ、る認、め③ら近れくる建も物のので改あ築るがこなとさ。れることが確実である等、やむを得ない理由がある場合に限
              (３)につ複い数て階もで上１記病(棟１を)及構び成(す２る)と場同合様又ではあ別る棟がに、あいるわ感ゆ染る症サ病ブ床ナをー含スめ・てス１テ病ー棟シをョ構ン成のす設る置場や合
            ３  平看均護在要院員日の数配に置つをい工て夫はす次るのこ点とに。留意すること。
              (１)本診平療均料在の院施日設数基を準算等出」すのる別に表当第た二りに対規象定とすなるる入入院院患患者者をは除、く保。険）診で療あにる係こると入。院患者（「基
              (２)と。平な均お在、院平日均数在に院つ日い数てはは小、数直点近以３下かは月切間りの上数げ値るをこ用とい。てま別た添、６短の期別滞紙在４手に術よ等り基計本算料す３るこを
                  院算日定数しをた計患算者すでるあこっとて。６日以降も入院する場合は、入院日から起算した日数を含めて平均在
            ４(１入)院入患院者患の者数の及数びに看つ護い要て員はの、数次等のに点つにい留て意はす下る記。のとおりとする。
                  アてそ入の院日患の者うの数ちはに、退当院該又日はの死亡24し時た現者在を当含該む病も棟のにで入あ院る中。のま患た者、を保い険い診、療当に該係病る棟入に院入患院し者
                    なのどほのか保、険正外常診の療妊の産患婦者、で生あ母っのて入、院看に護伴要っ員てを入保院険し診た療健を康担な当新す生る児者又とは保乳険児外、診人療間をド担ッ当ク
                    受すける入者れと、に処明置確室に、区手分術で室き等なにいお場い合ての死患亡者しをた含患む者もにのつでいあてる入こ院と料。をな算お定、す救る急場患合者でとあしって
# data/tuti.pdf page: 34
                  イて入も院、患当者該の患者数ににつついいててはは、、入届院出患時者のの直数近に１計年上間し（な届い出。前１年から６か月の間に開設又は
                    で増除床しをて行得ったた数保と険し医、療小機数関点に以あ下っはて切はり、上直げ近る６。か月間とする。）の延入院患者数を延日数
                    の数なのお取、扱届い出前につ６いかて月はの、間便に宜開上設、又開は増設又床はし増た床病し棟たを病有床す数るに保対険医し、療一機般関病に棟係にるあ入っ院て患者は
                    て一は般結病核棟病の棟病の床病数床の数80の％、80療％養、病精棟神に病あ棟っにてあはっ療て養は病精棟神の病病棟床の数病の床数90の％、10結0％核を病、棟実に績あのっ
                    値まにた加、え一た般数病とす棟るに。感染症病床がある場合は、届出時の直近１年間の入院患者数が０であ
                  ウっ届て出も前、１感年染症の間病に床減数床のを５行％っをたも保っ険て医感療染機症関病に床つにい係てるは入、院減患床者後のの数実と績すがる３こかと月が以で上きるあ。
                    月る未場満合のは期、間減に床お後いのて延は入、院減患床者後数のを入延院日患数者で数除のし見て込得みたを数もとっすてる届。出なをお行、う減こ床と後がかでらき３るか
                    数もでの除としすてる得がた、数当を該満入た院し患て者い数ながい、こ減と床が後判３明かし月たのと時き点はで、の当減該床届後出のは延遡入っ院て患無者効数とをな延り日、
                  エ変病更棟の単届位出でを行算わ定せするるこ特と定。入院料（区分番号「Ａ３１７」に掲げる特定一般病棟入院料を
                    手除術く等。基）本、料「１基に本係診る療回料復の室施に設入基院準中等の」患の者別に表つ第い三てには規、定入す院る患治者療の室数、か病ら室除及くび。短期滞在
              (２)ア看看護護要要員員のの数数にはつ、い届て出は時、の次看の護点要に員留の意数すとるす。る。
                  イとし当て該、届月出平病均棟１に日配当置たさりれのて要い件るを看満護要たし員てのい数るはこ、と１。勤な務お帯、８出時産間、で育１児日又３は勤家務族帯介を護標に準
                  ウ関看す護る要休員業の等が数確は保、さ病れ棟るによおうい配て慮実を際行にう入こ院と患。者の看護に当たっている看護要員の数であ
                    うり。、）そ、の当算該定保に険当医た療っ機て関は附、属看の護看部護長師等養（成専所ら等、の病専院任全教体員の、看外護来管勤理務に、従手事術す室る勤務者又をいは
                  エ中病央棟材勤料務室と勤外務来等勤の務看、護手要術員室の勤数務は、算中入央し材な料い室。勤務又は集中治療室勤務等を兼務する場
                  オ合臨は時、職勤員務で実あ績っ表てにもよ継る続病し棟て勤勤務務のに時服間すをる看者護は要、員給の与数のに支算払入方す式るが。日給制であるか否か
                    にに被か保か険わ者ら証ず等、に看よ護り要確員認のす数るに必算要入はすなるくこ、と実が態でにき応るじ。てた判だ断しす、る継こ続と勤。務なにおつ、い職て業は安、定特
                    働法者（供昭給和事22業年を法行律う第者1か41ら号の）供の給規に定よにり基看づ護き要、員職を業雇紹用介し事た業場を合行、う労者働か者ら派の遣紹事介業又のは適労切
                    にな基運づ営きの、確紹保介及予び定派派遣遣労と働し者ての派就遣業さ条れ件たの場整合備及等びに産関前す産る後法休律業（、昭育和児60休年業法、律育第児8休8業号に）
                    か準かずわるら休ず業看又護は要介員護の休数業に中算の入看す護る職こ員とのが勤で務きをる派。遣ま労た働、者看が護代補替助す者るの場雇合用は形、態雇は用問期わ間なに
# data/tuti.pdf page: 35
                  カい病（棟派単遣位職で員算を定含すむるが特、定指入揮院命料令（権区が分当番該号保「険Ａ医３療１機７関」ににな掲いげ請る負特方定式一等般を病除棟く入。院）料。を
                    室除、く短。期）滞に在係手る術病等棟基並本び料に１「に基係本る診回療復料室の及施び設外基来準化等学」療の法別に表係第る三専に用規施定設すにる勤治務療す室る、看病
                  キ護看要護員補の助数者はの、数兼に務つ者いをて除はき、算次入ので点きにな留い意。する。
                    (イ)えな看い護。補な助お者、の入数院を基算本出料す等るのに施当設た基っ準てには定、め看る護必職要員なを数看を護超補え助て者配と置みしなてしいてる差看し護支
                        員職の員勤を務看実護績補に助基者づといみてな、す実（際以に下勤「務みしなたし看看護護職補員助の者総」勤と務い時う間。数）か場ら合、に当は該、届看出護区職
                        看分護に補お助い者ての勤勤務務す時る間こ数ととがし必て要算と入なするる看。護職員数の総勤務時間数を差し引いた数を、
                    (ロ)保育小に児当病た棟っ又てはい特る殊保疾育患士入は院、施看設護管補理助加者算のを数算に定算し入てすいるるこ病と棟が等でにきおるい。てた小だ児し患、者小の
                        こ児と入は院で医き療な管い理。料の加算の届出に係る保育士については、看護補助者として算入する
                    (ハ)者の主数とがして20事0又務は的そ業の務端を数行をう増看す護ご補と助に者１を以配下置ですあるる場こ合とは。、常時、当該病棟の入院患
                        の院主内と規し程てに事お務い的て業、務看を護行補う助看者護が補助行う者事の務数的の業算務出のに内当容たをっ定てはめた、上当で該、保１険人医の療看機護関
                        し補て助事者務の的延業べ務勤を務行時う間看数護の補う助ち者事」務と的し業て務算が入５す割る以こ上とを。占まめたる、看主護と補し助て者事を務、的「業主務と
                        数をも行含うめ看て護、補当助該者看に護つ補い助て者はの、勤当務該時病間棟数にをお算い入てす事る務こ的と業。務以外の業務を行った時間
                  クて洗１濯か、月掃以除上等長の期業欠務勤をの行看う護者要は員看、護身要体員障に害算者入（し児な）いに。対する機能訓練指導員及び主とし
              (３)ア夜「間夜に勤お」けとるは勤、務各（保以険下医「療夜機勤関」がと定いめうる。午）後につ10い時てかはら、翌次日のの点午に前つ５い時てま留で意のす時る間。を含め
                    いた、連当続該す夜る勤16時時間間帯（に以現下に「勤夜務勤し時た間時帯間」数とをい「う夜。勤）時の間間数に」おといいてう、。現なにお勤、務各す保る険こ医と療を機い
                    と関いにうお。い）てが、、当夜該勤夜時勤間時帯間と帯重をな定るめ時る間場が合、に当は該、日夜勤勤帯時の間２帯分以の外１の以時下間と帯す（る以こ下と「。日勤帯」
                  イ等以看外護の要特員別の入名院簿基及本び料勤等務を実算績定表すにるより病棟、を各除病く棟。（）精ご神と病に棟次入の院要基件本が料満のた特さ別れ入て院い基る本こ料
                    (とイ。)  看護要員は、常時２人以上であること。
                    (ロ)と（一精般神病病棟棟、入結院核基病本棟料及のび特精別神入病院棟基に本お料い等てをは除、く看。護）職。員を２人以上配置しているこ
                    (ハ)も差療し養支病え棟なにいお。いては、看護職員１人と看護補助者１人の計２人以上の配置であって
# data/tuti.pdf page: 36
                    (ニ)事者(イが)変か動らす(ハる)こまとではの差要し件支をえ満なたいし。ている場合は、曜日や時間帯によって、夜勤の従
                  ウ疾患特入定院入医院療料管（理地料域又包は括児ケ童ア・入思院春医期療精管神理科料入を院除医く療。管ま理た料、に小つ児い入て院は医、療病管棟理単料位４で、算特定殊
                    いすこると場。合に限る。）を算定している病棟に係る看護要員は、夜勤時間数の計算対象としな
                  エ間帯夜に勤従に事従し事たす時る間看数護を要い員うの。月当たり延べ夜勤時間数は、１か月又は４週間の当該夜勤時
                  オする月複平数均の夜病勤棟時（間看数護は単、位同）一をの持入つ院病基本院に料あをっ算て定はす、る当病該棟複全数体の（病同棟一をの合入わ院せ基た本全料体を）算で定
                    従届事出し前た１実か人月員又数はで４除週し間ての得夜た勤数時と間し帯、に当従該事月す当るた看り護の職平員均の夜延勤夜時勤間時数間の数直を近夜１勤か時月間又帯はに
                    は直、近同４一週の間入の実院績基の本平料均を値算に定よすりる、病7棟2全時体間で以計下算ですあるるもこのとで。あすりな、わ病ち棟、（月看平護均単夜位勤）時ご間と数
                    あにる計必算要すはるなもいのもでのはでなあいるたこめと、。病棟（看護単位）ごとに月平均夜勤時間数が72時間以下で
                    要件まをた満、た新し規て届い出れ直ば後差にしお支いえてなはい、。当該病棟の直近３か月間又は12週間の実績の平均値が
                    と。なお、療養病棟入院基本料を算定する病棟の看護職員については、この限りではないこ
                  カ留意月す平る均。夜勤時間数の計算に含まれる実人員数及び延べ夜勤時間数については、次の点に
                    (イ)べ夜専勤ら時夜間勤数時に間含帯まにな従い事こすとる。者（以下「夜勤専従者」という。）は、実人員数及び延
                    (ロ)夜勤夜時勤間時帯間に帯当に該看病護棟職で員勤が務病し棟た勤月務当とた外り来の勤延務べ等時を間兼を務、す当る該場看合護は職、員当の該月看当護た職り員のが
                        帯延にべ従夜事勤し時た間実（人病員棟数とと病し棟て以算外入のす勤る務このと時。間を含む。）で除して得た数を、夜勤時間
                    (ハ)及び急延性べ期夜一勤般時入間院数基に本は料、、月７当対た１り入の院夜基勤本時料間及数びが101対6時１間入未院満基の本者料はの含病ま棟なのい実こ人と員。数
                        月た当だたしり、の短夜時勤間時正間職数員が制度12を時導間入以し上てのいもるの保を険含医む療。機関の短時間正職員については、
                    (ニ)員数急及性び期延一べ般夜入勤院基時本間料数、に７は対、１月入当院た基り本の料夜及勤び時間10数対が１８入時院間基未本満料の以者外はの含病ま棟なのい実こ人
                    (ホ)と夜。勤時間帯の中で申し送りに要した時間は、申し送った看護職員の夜勤時間から除
                        則いとてし差てし、支同え一なのい入。院た基だ本し料、を当算該定申すしる送病り棟に全要体しにたお時い間ての、除月外単の位有で無選に択つすいるてこはと、。原
                  クキ  夜週勤当専た従り者の所の定夜労勤働時時間間にはつ、い4て0は時、間夜以勤内にでよあるる勤こ務と負。担が過重とならないよう十分配慮
# data/tuti.pdf page: 37
                  ケす上る記こ(と２。)のアからクまで及び(３)のアからクまでに係る看護要員の配置数、人員構成及
              (４)  看び護夜の間勤勤務務体に制係はる、具次体の的点なに算留出意方す法る等。については、別添６の別紙５の例を参考とすること。
                  アるこ看と護。要員の勤務形態は、保険医療機関の実情に応じて病棟ごとに交代制の勤務形態をと
                  イを満同た一すの場入合院は基、本2料4を時算間定一す定るの病範棟囲全で体傾で斜１配日置当すたるりこ勤と務がすでるき看る。護要す員なわの数ちが、１所定日の当た要り件
                    い勤れ務ばすよるく看、護病要棟員（の看数護の単要位件）はご、と同に一要の件入を院満基た本す料必を要算は定なすいるた病め棟、全病体棟で（要看件護を単満位た）しごて
                    囲とでに各異勤な務る帯看護に要お員いのて配異置なをる行看う護こ要と員がので配き置るをと行とうもこにと、が１でつきのる病も棟のので中あでるもこ2と4。時な間おの、範
                    医各療勤・務看帯護に必配要置度す等る）看に護つ職い員ての評数価にをつ行いいて、は実、情各に病合棟わにせおたけ適る正入な院配患置者数のが状確態保（さ重れ症る度よ、
                  ウう特管別理入す院る基こと本。料を算定している保険医療機関については、各病棟の看護要員数の２割を
              (５)  看看護護要師員とのす配る置こにと係がる望情ま報し提い供。は、次の点に留意する。
                  ア棟内各に勤掲務示帯すのるそこれとぞ。れまでた、、１複人数のの看病護要棟間員でが傾、斜実配際置にを受しけて持いっるて場い合るに入は院、患各者病の棟数のを看各護病
                  イ要ア員のの掲配示置に状つ況いをて掲は示、す第る３こ「と届。出受理後の措置等」の７の掲示例によること。
              (６)ア看看護護のは実、施当は、該次保の険点医に療留機意関すのる看。護要員のみによって行われるものであり、当該保険医療
                    り機、関又にはお治い療てに患対者すのる負理担解にがよ困る難付な添小看児護患が者行又わはれ知て的は障な害らをな有いす。るた患だ者し等、の患場者合のは病、状医に師よ
                    のの負許担可にをよ得らてな家い族家等族患等者にのよ負る担付に添よいらでなあいっ者てがも付、きそ添れうらこがと当は該差保し険支医え療な機い関。のな看お護、要患員者
                    あにっよてるは看な護らをな代い替。し、又は当該保険医療機関の看護要員の看護力を補充するようなことが
                  イ診察①の病介状補の、観⑤察与、薬②・病注状射の・報包告帯、交③換身体等のの治清療拭の、介食助事及、び排処泄置等、の⑥世検話温等、療血養圧上測の定世、話検、査④
                    影検響体ののあ採る取看・護測は定、、看検護査師の又介は助看、護⑦師患の者指、示家を族受にけ対たす准る看療護養師上がの行指う導も等の患で者あのる病。状に直接
                    事、看清護潔補、助排者は泄、、入看浴護、師移長動及等び）看、護病職員室内のの指環導境の整下備にや、ベ原ッ則ドとメしてーキ療ン養グ生の活ほ上かの、世病話棟（食内
                    代に行お、い診て療、録看の護準用備品等及のび業消務耗を品行のう整こ理と整と頓す、る看。護職員が行う書類・伝票の整理及び作成の
                    の役な割お分、担看の護推補進助に者つのい業て務」範（囲平に成つい19て年、12「月医2師8及日び医医政療発関第係12職28と00事1務号）職員に等あるとの、間「２等で
# data/tuti.pdf page: 38
                    く役院割内分規担程のを具定体め例てお(１り)、医個師別、の看業護務師内等容のを医文療書関で係整職備とし事て務い職る員こ等とと。の役割分担」に基づ
                  ウ供で個き々るのよ患う者患の者病ご状とににあ看っ護た計適画切がな立看護てらがれ実、施そさのれ計て画いにる沿こっとて。看ま護たが、実効施果さ的れなる医よ療うが配提
                  エ慮看す護るにこ関とす。る記録としては、看護体制の１単位ごとに別添６の別紙６に掲げる記録がな
                    差さしれ支てえいなるい必が要、が記あ録るの。作な成おに、際こしれてらはの、記重録複のを様避式け・簡名潔称明等瞭はを各旨病と院すがる適こ当とと。する方法で
                  オ代制当勤該務届等出のに看係護るが各実病施棟さのれ看、護ナ単ー位スごと・スにテ看ー護シのョ責ン任等者のが設配備置をさ有れし、、看看護護チにー必ム要になよ器る具交
            ４の２  器急械性が期備一え般付入け院ら基れ本て料い、る７こ対と１。入院基本料、10 対１入院基本料及び地域一般入院基本料
              (（１地)域急一性般期入一院料般１入院に基限本る料。、）７に対係１る入重院症基度、本料医（療結・核看病護棟必入要院度基に本つ料いて、は特定、機次能の病点院に入留院意基す本る。
                  基料本（料精（神一病般棟病を棟除くに。限）る及。び）専、門専病門院病入院院入基院本基料本）料、）1及0び対地１域入一院般基入本院料料（１特を定算機定能す病る院病入棟院
                  別は添、６当の該別入紙院７基の本重料症を度算、定医す療る・も看の護と必し要て度届Ⅰけ又出はたⅡ病に床係にる入評院価し票てをい用るい全てて測の定患を者行のい状、態そを
                  っのて結急果性に期基一づ般い入て院評料価１をを行算っ定てすいるる病こ棟と、。許な可お病、床許数可病40床0数床以20上0の床保以険上医の療保機険医関で療あ機関ってで急あ
                  入性院期基一本般料入（院特基定本機料能（病急院性入期院一基般本入料院（料一２般か病ら棟５にま限でるに。限）る）。を）算を定算す定るす病る棟病に棟つ及いびて７は対、１
              (２)一急般性病期棟一用の般重入症院度基、本医料療（・急看性護期必一要般度入Ⅱ院を料用６いをて除評く価。を）行及うびこ７と対。１入院基本料（結核病棟
                  い入て院は基、本測料定、の特結定果機、能当病該院入入院院基基本本料料を（算一定般す病る棟もにの限とるし。て）届及けび出専た門病病床院に入、院直基近本３料月）ににおつ
                  準いをて満入た院すし患て者い（る別患添者６全の体別（紙延７べに患よ者る数評）価にの占結め果る、重別症表度１、の医い療ず・れ看か護に必該要当度すⅠる又患は者Ⅱ（の以基
                  た下、「急基性準期を一満般た入す院患料者６」、と７い対う１。入）院を基い本う料。（）特の定割機合能が病、院別入表院２基の本基料準（以結上核で病あ棟る入こ院と基。本ま
                  病料院に入限院る基。本）料））、1及0び対地１域入一院般基入本院料料（１特に定つ機い能て病は院、入別院添基６本の料別（紙一７般に病よ棟りに、限直る近。３）月、に専お門
                  るいこてと入。院たしだてしい、る許全可て病の床患数者の20状0態床を未継満続の的保に険測医定療し機、関そでのあ結っ果てに、急基性づ期い一て般評入価院を料行１っ、て２い、
                  基３準又以は上４でのあ届る出こをと行。っている病棟にあっては、本文の規定にかかわらず、それぞれ別表３の
                別表Ａ１得点が２点以上かつＢ得点が３点以上の患者
                   Ａ得点が３点以上の患者
# data/tuti.pdf page: 39
                   Ｃ得点が１点以上の患者
                別表２                           一般病棟用の重症度、医  一般病棟用の重症度、医
                   急性期一般入院料１            療・看護必要度Ⅰの割合    ２療割・８看分護必要度Ⅱの割合
                   急急性性期期一一般般入入院院料料３２            ２２割割４７分分                  ２２割割１４分分
                   急急性性期期一一般般入入院院料料５４            １２割割７分                  １１割割４７分分
                   院７対入１院入基院本基料本（料一（般特病定棟機に能限病                            ２割８分
                   ７る対。１）入）院基本料（専門病院入
                   院基本料）                    ３割                      ２割８分
                   院７基対本１料入）院基本料（結核病棟入  １割                      0.8割
                別表３                           一般病棟用の重症度、医  一般病棟用の重症度、医療
                   急性期一般入院料１            ２療割・８看分護必要度Ⅰの割合   ２・割看５護分必要度Ⅱの割合
                   急急性性期期一一般般入入院院料料３２            ２２割割２５分分                 １２割割９２分分
                   急性期一般入院料４            １割８分                 １割５分
              (３)おい第て２、の急１性に期あ一る般小入規院模基な本結料核、病７棟対を１有入し院、基一本般料病又棟はと1併0せ対て１１入看院基護本単料位をと算し定てしいてるい病る棟場に
                  護合必、重要症度度Ⅰ、又医は療Ⅱ・の看い護ず必れ要か度同Ⅰ一又のは評Ⅱ価の票評を価用はい一て般別病々棟にと行結い核、病そ棟れとぞでれ重の症病度棟、に医お療い・て看
                  ・(２看)護の必割要合度をⅠ満又たはすⅡものの基と準すをる満。たたせだなしい、場７合対に１限入り院、基両本病料棟の全結体核で病重棟症の度み、で医重療症・度看、護医必療
                  満要た度すⅠこ又とはでⅡ差のし評支価えをな行いいも、の一と般す病る棟。における重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡの基準を
              (４)者、評基価本に診当療た料ってのは施、設産基科準患等者の、別1表5第歳二未の満二の十小三児に患該者当、す短る期患滞者在（手基術本等診基療本料料のを施算設定基す準る患等
                  基第本十診の療三料にの係施る設要基件準以等外のの別短表期第滞二在の手二術十等四基に本該料当３すにる係患る者要は件、を対満象たかすら場除合外にす限るるこ。と）。及まび
                  た、重症度、医療・看護必要度Ⅱの評価に当たっては、歯科の入院患者（同一入院中に医科
# data/tuti.pdf page: 40
              (５)の1診0療対も１行入う院期基間本に料つでいあてっはて除もく、。結）核は病、棟対入象院か基ら本除料外、す精る神こ病と棟。入院基本料、障害者施設等
                  を入行院っ基て本い料な、く特て定も機差能し病支院え入な院い基。本料（結核病棟及び精神病棟に限る。）については、評価
              (６)もの重で症あ度る、こ医と療。・た看だ護し必、要別度添Ⅰ６又のは別Ⅱ紙に７係のる別評表価１票にの掲記げ入るは「、一院般内病研棟修用をの受重け症た度も、の医が療行う・
                  項看目護に必つ要い度てＡは・、Ｃ当項該目評に価係者るにレよセりプ各ト選電択算肢処の理判シ断スをテ行ムう用必コ要ーはドな一い覧。」実を際用にい、て患評者価のを重行症う
              (７)度一、般医病療棟・看用護の必重要症度度が、正医確療に・測看定護さ必れ要て度いⅠる又かは定Ⅱ期の的いにず院れ内をで用確い認てを評行価うをこ行とう。かは、入院
                  別基添本７料のの様届式出時10にを併用せいてて届届けけ出出るるこことと。。なたおだ、し評、価評方価法方の法みののみ変の更変更をに行ようる場新合たになつ評い価て方は法、
                  るへ届の出切りを替行えっはて４い月る又保は険医10療月機（関令に和あ４っ年て３は月、3令1日和に４お年い度てに、限現りに、急４性月期、一10般月入又院は料１１月に係）
              (８)（毎以年下７「月切に替お月い」てと、い直う近。３）月ののみ評と価しの、結切果替を月別の添10７日のま様で式に1届0にけよ出りる地こ方と厚。生（支）局長に
              (９)報旧告算す定る方こと法。別表第一区分番号「Ａ１００」急性期一般入院基本料（急性期一般入院料７を
                  に除限くる。。））及及びび７専対門１病入院院入基院本基料本（料結）核の病経棟過入措院置基に本つ料い、て特は定、機令能和病４院年入３院月基3本1日料に（お一い般て病、棟
                  棟現入に院急基性本期料一、般特入定院機基能本病料院（入急院性基期本一料般（入一院般料病７棟をに除限くる。。））及及びび７専対門１病入院院入基院本基料本（料結）核に病
                  を係満るた届す出病を棟行にっつていいてるは病、棟令で和あ４っ年て９、月旧算30定日方ま法でにはお令け和る４重年症度度改、定後医の療別・表看２護又必は要３度のの重基症準
                  年度３、月医療31・日看時護点必で要急度性の期基一準般を入そ院れ料ぞ７れ、満地た域す一も般の入と院み料な１す、も特の定で機能あ病る院こ入と院。基ま本た料、の令７和対４
                  門１病入院院入基院本基料本（料結の核病10棟対に１限入る院。基）本若料しのく届は出1を0対行っ1入て院い基る本病料棟（に一あ般っ病て棟はに、限令る和。４）年及９び月専3
                  手0 続日きまので取の扱間いにに限つりい、て令」和（４令年和度２改年定３前月の５「日基保本医診発療第料0の30施5設第基２準号）等の及別び添そ６のの届別出紙に７関のす一る
                  な般い病こ棟と用。の重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡに係る評価票を用いて評価をしても差し支え
            ４院の基３本料急を性除期く一。般）入に院係料る１入及院び患７者対数１及入び院医基師本の料数（に特つ定い機て能は病、院次入の院点基に本留料意及すびる障こ害と者。施設等入
              (１)  ４急の性(期１一)に般よ入る院こ料と１。及び７対１入院基本料に係る患者数
              (２)ア常医勤師の数医は師、の常数勤（週４日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週32時間
                    2以3上条で第あ１る項こ、と同を条い第う３。項た又だはし同、法正第職2員4と条しのて規勤定務にすよるる者措に置つがい講じて、ら育れ、児・当介該労護休働業者の法所第
# data/tuti.pdf page: 41
                    う定。労）働の時医間師がの短他縮、さ非れ常た勤場医合師にのあ実っ労て働は時、間所数定を労常働勤時換間算がし週算3入0す時る間こ以と上がでであきるるこ。とをい
                  ウイ  急ウ性の期医一師般数入の院計料算１方及法びに７お対け１る入医院師基数本は料、に届係出る時医の師医数師の数計と算す方る法。
                    (イ)  医急療性法期上一般の入一院般料病１床及（び感専染門症病病院床入を院含基む本。料）のに７入対院１す入る院患基者本数料かにら係急る性医期師一数般入院
                        数料、１結及核び病７床対に１入入院院す基る本患料者を数算を定す16るで病除棟しにた入数院、す療る養患病者床数にを入減院じすたる数患を者1数6でを除4し8たで
                        師除数しかたら数減及じびた精数神病床に入院する患者数を48で除した数を合計した数を病院全体の医
                    (ロ)  医結療核法病上棟の入一院般基病本床料（の感７染対症１病入床院を基含本む料。に）係にる入医院師す数る患者数を16で除した数、療
                        た養数病を床合に計入し院たす数るを患病者院数全を体48ので医除師し数たか数ら及減びじ精た神数病床に入院する患者数を48で除し
              (３)は以「下基の本と診お療り料とのす施る設。基準等」第五の二の(１)のイの②の４及び六の(２)のイの⑤について
                  し、(２当)該の病ウ棟のに(イ係)るに入よ院る患医者師数数がが、30(人１未)に満よのる場患合者は数、に３人10以0分上の。10 を乗じた数以上。ただ
              (４)  (「２基)の本ウ診の療(料ロの)に施よ設る基医準師等数」が第、五(の１四)にのよ(１る)患の者イ数のに④に10つ0い分てのは1以0下をの乗通じりたと数す以る上。。ただ
            ４の４し急、性当期該一病棟般に入係院る料入１院、患７者対数１が入院30基人本未料満（の特場定合機は能、病３院人入以院上基。本料（一般病棟に限る。）
              (及１び)専急門性病期院一入院般基入本院料料）１に、係７る対自１宅入等院に基退本院料す（る特も定の機の能割病合院に入つ院い基て本料（一般病棟に限る。）
                  ケ及アび病専棟門入病院院料入（院入基院本医料療）管に理係料るを自含宅む等。に）退、院回す復る期もリのハとビはリ、テ他ーのシ保ョ険ン医病療棟機入関院（料地、域特包定括
                  有機床能診病療院所リ療ハ養ビ病リ床テ入ー院シ基ョ本ン料病を棟算入定院す料る、病療棟養及病び棟病入室院を基除本く料。、）有に床転診院療し所た入患院者基以本外料の及患び
              (２)者当を該い病う棟。から退院した患者数に占める自宅等に退院するものの割合は、次のアに掲げる数
                  アをイ直に近掲６げかる月数で間除にしおてい算て出、す当る該。病棟から退院した患者数（第２部「通則５」に規定する入
                    棟院へ期の間転が棟通患算者さ及れびる死再亡入退院院患し者た、患同者一をの除保く険。医）療の機う関ちの、当自該宅入等院に料退に院かすかるるも病の棟の以数外の病
                  イ入院直患近者６、か同月一間のに保退険院医し療た機患関者の数当（該第２入院部料「に通か則か５る」病に棟規以定外すのる病入棟院へ期の間転が棟通患算者さ及れびる死再
            ４の５  一亡般退病院棟し入た院患基者本を料除、く７。対）１入院基本料、10対１入院基本料、13 対１入院基本料、15対
              施１設入等院入基院本基料本（料特）定並機び能に病療院養入病院棟基入本院料基（本一料般を病届棟けに出限てるい。る）病、棟専に門お病い院て入は院、基デ本ー料タ及提び出障加害算者
# data/tuti.pdf page: 42
              地に域係一る般届入出院を基行本っ料て、い専る門こ病と院。入た院だ基し本、料令（和1４3年対３１月入3院1日基本にお料いに限て、る現。）に旧又算は障定方害法者施に規設定等入する院
              に基つ本い料てには係、る令届和出５を年行３っ月てい31る日保ま険で医の療間機、関許で可あ病っ床て数、が許2可00病床床未数満がの保20険0医床療以機上関のに保つ険い医て療は機、関
              入令院和基６本年料３（月一31般日病ま棟でのの場間合、に令限和る４。年）３、月専門31病日院に入お院い基て本急料性（期1一3対般１入入院院基基本本料料、を特除定く機。能）病、院
              若回し復く期はリ病ハ室ビをリいテずーれシもョ有ンし病な棟い入保院険料医１療か機ら関４で若あしっくては、地地域域包一括般ケ入ア院病基棟本入料院、料療を養算病定棟す入る院病料棟
              院１入若院し基く本は料２（を1算3定対す１る入病院棟基、本療料養に病限棟る入。院）基、本障料害の者注施1設1等に係入院る基届出本料を、行っ特殊て疾い患る入病院棟医、療専管門理病
              は料精、神回科復救期急リ急ハ性ビ期リ医テ療ー入シ院ョ料ンを病算棟定入す院る料病５棟、又特は殊病疾室患の病い棟ず入れ院か料を、有緩す和るケもアの病の棟う入ち院、料こ若れしらく
              のの届病出棟を又行はう病こ室とのが病床困数難ので合あ計るがこ当と該に保つ険い医て療正機当関なに理お由いがてある20も0の床は未、満当で分あのり間、、デ当ー該タ基提準出を加満算
              たた時し点てでい、る当も該の入と院み料なのす届。出なをお行、う当こ該と基が準でにきつるい。ては、別添７の様式40の７を用いて届出を行っ
            ４④のの５４のに２つい「て基本診療料の施設基準等」第五の二の(１)のイの③の４及び第五の二の(１)のイの
              保険急医性療期機一関般の入機院能料や２役又割はに３つをい算て定分す析る・保評険価医す療る機た関めににつ行いうて調は査、に厚適生切労に働参省加がす入る院こ医と療。をた担だう
            ４のし５、のや３むを許得可な病い床事数情が40存0在床す以る上場の合保に険は医、療こ機の関限でりあでっなてい急。性期一般入院基本料（急性期一般入
              病院棟料に２限及るび。３）を）除をく算。定）すをる算保定険す医る療も機の関又にはつ７い対て１は入、院厚基生本労料働（省特が定入機院能医病療院を入担院う基保本険料医（療一機般
            ４の関５のの機４能や基役本割診に療つ料いのて施分設析基・準評等価第す五るのた二めのに（行１う）調の査イにの適①切のに４参に加つすいるてことが望ましい。
              を受急け性、期入一院般基入本院料料の６施を設届基け準出にる係場る合届そ出のを他行やうむ場を合得、な又いは事急情性と期は一、般新入た院に基保本険料医１療か機ら関６のの指い定
              算ずをれ算か定をで既きにな届くけな出てっいたる場保合険は医、療新機た関にで保あ険っ医て療第機関26をの指４定のす４る（日３又）はのデ規ー定タに提よ出り加デ算ーにタ係提る出加施
              つ設い基て準、をデ満ーたタさ提な出く加な算っにた係日るの届属出すをる行月っのて翌い月るかもらの起と算みしなてす１こ年とにが限でりき、る急。性期一般入院料６に
            ４つのい６ては月、平次均の夜点勤に時留間意超す過る減。算による入院基本料及び夜勤時間特別入院基本料を算定する病棟に
              (１)ア月一平般均病夜棟勤入時院間超基過本減料算、に結よ核る病入棟院入基院本基料本料、精神病棟入院基本料及び障害者施設等入院
                    １基人本当料たをり算の定月す平る均病夜棟勤に時お間い数てが、別72に時厚間生以労下働で大あ臣るがこ定とめ）るの基み準を満（夜た勤せなを行くうなっ看護た職場合員の、
                    病当棟該の基種準別をに満かたかせわならくずな、っ月て平か均ら夜直勤近時３間月超に過限減り算、に算よ定るで入き院る基も本の料で又あはる夜こ勤と時。間た特だ別し入、
# data/tuti.pdf page: 43
                    は院で基き本な料いをも最の後でにあ算る定こしとた。月から起算して１年以内は、当該減算による入院基本料の算定
                  イ動に本該通当知しのな第く３なのっ１てのか(１ら)直に近規３定月すにる限一り時、的算な定変で動きにる該も当のすでるあ場る合こにとは。、当該一時的な変
                  ウ等に月関平す均る夜書勤類時を間毎超月過減10算日にまよでりに入地院方基厚本生料（を支算）定局す長るに場提合出はす、る看こ護と職。員の採用活動状況
              (２)ア夜一勤般時病間棟特入別院入院基基本本料料、結核病棟入院基本料及び精神病棟入院基本料を算定する病棟にお
                    間い数てが、別72に時厚間生以労下働で大あ臣るがこ定とめ。る）基の準み（を夜満勤たをせ行なうく看な護っ職た員場の合１、当人当分たの間りの、月算定平均で夜きる勤時も
                  イの夜で勤あ時る間こ特と別。入院基本料を算定する場合は、医療勤務環境改善支援センターに相談し、
                    地そ方の厚相生談（状支況）に局関長すにる提書出類す及るびこ看と護。職員の採用活動状況等に関する書類を毎月10日までに
              (３)療機月関平に均お夜い勤て時は間、超保過険減医算療に機よ関る及入び院保基険本医料療又養は担夜当勤規時則間第特1別1入条院の２基に本規料定をさ算れ定てすいるる保よ険う医
                  なにい、こ保と険と医さ療れ機て関おはり、、看看護護を職実員施定す着るのにた当めたのっ処て遇必改要善な等看に護つ職い員てのな確お保一に層努のめ努な力けをれすばるなこら
                  間と中。はま、た看、護月職平員均の夜夜勤勤時時間間超に過つ減い算てに規よ定るが入な院い基た本め料、又特は定夜の勤看時護間職特員別に入夜院勤基時本間料がの偏算重定す期
              (４)る月こ平と均が夜ない勤よ時う間に超配過慮減す算るにこよとる。入院基本料又は夜勤時間特別入院基本料の届出を行う場合
            ４の７は看、護別必添要７の度様加式算６及及びび一様般式病９棟を看用護い必る要こ度と評。価加算を算定する病棟については、次の点に留
              (１意)す1る0。対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）及び専門病院入院基本
                  本料料）を及算び定13す対る１も入の院と基し本て料届（け専出門た病病院棟入に院、基直本近料３に月限にるお。い）てを入算院定しすてるい病る棟全はて、の当患該者入の院基状
                  い態てを継、続別的添に６測の定別し紙、７そのの一結般果病に棟基用づのい重て症評度価、を医行療っ・て看い護る必こ要と度。Ⅰ1又0対は１Ⅱ入に院係基る本評料価（票特を定用
                  て機は能、病評院価入の院結基果本、料４（の一２般(病２棟)別に表限１るの。）いず及れびか専に門該病当院す入る院患基者本の料割）合をが算別定表す４るの病と棟おにりつでい
                  あること。
                別表４                           一般病棟用の重症度、医  一般病棟用の重症度、医
                   看護必要度加算１              ２療割・２看分護必要度Ⅰ          ２療割・看護必要度Ⅱ
                   看看護護必必要要度度加加算算３２              １２割割８分                  １１割割５８分分
# data/tuti.pdf page: 44
              (２)者、評基価本に診当療た料っのては施、設産基科準患等者の、別1表5第歳二未の満二の十小三児に患該者当、す短る期患滞者在（手基術本等診基療本料料のを施算設定基す準る等患
                  基第本十診の療三料にの係施る設要基件準以等外のの別短表期第滞二在の手二術十等四基に本該料当３すにる係患る者要は件対を象満かたらす除場外合すにる限こると。。）ま及たび、
                  療重も症行度う、期医間療に・つ看い護て必は要除度くⅡ。の）評は価、に対当象たかっらて除は外、す歯る科このと入。院患者（同一入院中に医科の診
              (３)もの重で症あ度る、こ医と療。・た看だ護し必、要別度添Ⅰ６又のは別Ⅱ紙に７係のる別評表価１票にの掲記げ入るは「、一院般内病研棟修用をの受重け症た度も、の医が療行う・
                  項看目護に必つ要い度てＡは・、Ｃ当項該目評に価係者るにレよセりプ各ト選電択算肢処の理判シ断スをテ行ムう用必コ要ーはドな一い覧。」実を際用にい、て患評者価のを重行症う
              (４)度一、般医病療棟・看用護の必重要症度度が、正医確療に・測看定護さ必れ要て度いⅠる又かは定Ⅱ期の的いにず院れ内をで用確い認てを評行価うをこ行とう。かは、入院
                  別基添本７料のの様届式出時10にを併用せいてて届届けけ出出るるこことと。。なたおだ、し評、価評方価法方の法みののみ変の更変更をに行ようる場新合たになつ評い価て方は法、
              (５)へ毎の年切７り月替にえおはい切て替、月直の近み３と月しの、評切価替の月結の果10を日別ま添で７にの届様け式出1る0にこよとり。地方厚生（支）局長に
              (６)報看告護す必る要こと度。加算の経過措置について、令和４年３月 31 日において、現に看護必要度加算
                  後１の、看２護又必は要３度を加算算定１す、る２も又のはに３あのっ基て準はを、満令た和す４も年の９と月み30な日すまもでのはでそあれるぞこれと令。和４年度改定
              (７)病棟一看般護病必棟要看度護評必価要加度算評の価届加出算をの行経っ過て措い置るに病つ棟いにてあ、っ令て和は４、年令３和月４31年日９に月お3い0日てま、で現のに間一に般
                  に限つりい、て令」和（４令年和度２改年定３前月の５「日基保本医診発療第料の030施5設第基２準号等）及のび別そ添の６届の出別紙に７関のす一る般手病続棟き用のの取重扱症い
            ４の８度Ａ、Ｄ医Ｌ療維・持看向護上必等要体度制Ⅰ加又算はのⅡ施に設係基る準評価票を用いて評価をしても差し支えないこと。
              び専急門性病期院一入般院入基院本基料本）料又、は７対10１対入１院入基院本基料本（料特（定特機定能機病能院病入院院入基院本基料本料（一（般一般病棟病に棟に限る限。る。））及
              (及１び)専当門該病病院棟入院に基、本専料従）のを常算勤定理す学る療病法棟士に、お常い勤て作、業以療下法の士基又準はを常満勤た言す語こ聴と覚。士（以下「理学療
                  専法任士の等理」学と療い法う士。等）１が名２以名上以が上配配置置さされれてていいるるこことと。又なはお専、従複の数理の学病療棟法に士お等いがて１当名該、加か算つの、
                  当届該出理を学行療う法場士合等に（は専、従病の棟もごのとにに限そるれ。ぞ）れは専、従区の分理番学号療「法Ｈ士０等０が０配」置心さ大れ血て管い疾る患こリとハ。ビまリた、
                  ０テ１ー－シ２ョ」ン廃料用、症区候分群番リ号ハ「ビＨリ０テ０ー１シ」ョ脳ン血料管、疾区患分等番リ号ハ「ビＨリ０テ０ー２シ」ョ運ン動料器、リ区ハ分ビ番リ号テ「ーＨシ０
                  能ョ療ン法料、、区区分分番番号号「「ＨＨ００００５３」」視呼能吸訓器練リ、ハ区ビ分リ番テ号ー「シＨョ０ン０料６、」区難分病番患号者「リＨハ０ビ０リ４テ」ー摂シ食ョ機
                  ン料、区分番号「Ｈ００７」障害児（者）リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００７－２」
# data/tuti.pdf page: 45
                  料が及んび患区者分リ番ハ号ビ「リＨテ０ー０シ８ョ」ン集料団、コ区ミ分ュ番ニ号ケ「ーＨシ０ョ０ン７療－法３料」（認以知下症「患疾者患リ別ハリビハリビテリーテシーョシン
                  等ョ（ン専等従」のともいのうに。限）るを。担）当がすＡるＤ専Ｌ従維者持と向の上兼等務体は制で加き算なのい算も定のをで終あ了るしこたと当。該当病該棟理の学患療者法に士
                  合対はし、、１引日き６続単き位疾ま患で別算リ定ハでビきリるテ。ーション等を算定すべきリハビリテーションを提供する場
                  １、た２だ、し３、又当は該４病を棟算内定にす区る分病番室号が「あＡる３場０合８に－は３、」当に該規病定室すにるお地け域る包理括学ケ療ア法入士院等医の療業管務理に料
              (２)つ当い該て保兼険務し医て療も機差関しに支おえいなてい、。以下のいずれも満たす常勤医師が１名以上勤務していること。
                  イア  適リ切ハなビリリハテビーリシテョーンシ医ョ療ンにに関係するる研３修年を以修上了のし経て験いをる有こしとて。いること。
              (３)する(２急)性の期要の件リのハうビちリイテにーおシけョるンリ医ハ療ビにリ関テすーるシ理ョ論ン、に評係価る法研等修にと関はす、る医総療合関的係な団内体容等をが含開む催
                  お研、修当で該あ研り修、に２は日、以次上のか内つ容1を0含時む間も以の上でのあ研る修。期間で、修了証が交付されるものである。な
                  アチーリムハアビプリロテーーチシをョ含ンむ概。論）について（急性期リハビリテーションの目的、障害の考え方、
                  イ評価リをハ含ビむリ。テ）ーション評価法について（評価の意義、急性期リハビリテーションに必要な
                  ウ法及リびハ薬ビ物リ療テ法ーをシ含ョむン。治）療法について（運動療法、作業療法、言語聴覚療法、義肢装具療
                  エリハリビハリビテリーテシーョシンョカンン処フ方ァにレつンいスてを（含リむハ。ビ）リテーション処方の実際、患者のリスク評価、
                  カオ  脳高・齢神者経リ系ハ疾ビ患リ（テ急ー性シ期ョ）ンにに対つすいるてリ（ハ廃ビ用リ症テ候ー群シとョそンのに予つ防いをて含む。）
                  キて心臓疾患（CCU でのリハビリテーションを含む。）に対するリハビリテーションについ
                  ケク  運呼動吸器器系疾疾患患にの対リすハるビリリハテビーリシテョーンシにョつンいにてついて
              (４)コ当該周病術棟期のに直お近け１る年リ間ハのビ新リ規テ入ー院シ患ョ者ンのにうつちい、て6（5I歳CU以で上ののリ患ハ者ビがリ８テ割ー以シ上ョ、ン又をは含、む循。環）器
              (５)系ア、ウ新ト生カ物、ム消評化価器と系し、て運、動以器下系の若基し準くをは全呼て吸満器た系すのこ疾と患。の患患者者のがＡ６Ｄ割Ｌ以は上、で基あ本る的こ日と常。生活
                  ア活動直度近（１Ba年rt間helにI、nd当ex該）病（棟以を下退「院Ｂ又Ｉは」転と棟いしうた。患）者を（用死い亡て退評院価をす除るくこ。と）とのすうるち。、退院又
                    いはて転」棟の時別に添お１けのる２ＡのＤ別Ｌ紙（様「式診７療の報２酬のの合算計定得方点法をのい一う部。改以正下に伴(５う)に実お施い上ての同留じ意。事）項がに入つ
                    日院以時内とに比外較科し手て術低を下行しいた、患当者該の外割科合手が術３の％日未か満らで起あ算るしこてと３。日な目おの、Ａ入Ｄ院Ｌ日がか入ら院起時算よしりて3４0
# data/tuti.pdf page: 46
                    外以科上手低術下のし日たか場ら合起は算、し退て院３又日は目転の棟Ａ時ＤにＬおとけ比る較ＡすＤるＬもはの、と入す院る時。のＡＤＬとではなく当該
                    ことながおで、き新る規。に届な出お、を施す設る基場準合をは満、た直さ近な３く月な間っのた実た績めが所施定設点基数準をを加満算たですき場な合く、な届っ出たす後る、
                  イ再当度該届病出棟をの行入う院場患合者にのつういちて、は院新内規でに発届生出しをたす褥る瘡場（合DにESはIG該N-当R2し02な0い分。類 d２以上とする。）
                    掲をげ保る有数しをて(いロる)に入掲院げ患る者数ので割除合しがて2算.5％出す未る満。でたあだるしこ、と届。出な時お、の直そ近の月割の合初は日、（次以の下(イこ)のに
                    文項のに規お定いにてか「調か査わ日ら」ずと、い当う該。病）棟にのお入け院る患当者該の病う棟ちの、入院院内患で者発数生がし8た0褥人瘡以を下保の有場し合てはい、る本
                    (入イ院)患調者査が日２人に以褥下瘡でをあ保る有こすとる。患者数のうち、入院時既に褥瘡保有が記録された患者を除
                    (ロ)い調た査患日者数の入院患者数（調査日の入院又は予定入院患者は含めず、退院又は退院予定
                      なお患、者届は出含以め降るは。、）別添７の様式５の４に基づき、院内で発生したDESIGN-R2020分類d
              (６)  疾２患以別上リの褥ハ瘡ビをリ保テ有ーしシてョいンる料入又院は患が者んの患割者合リをハ調ビ査リすテるーこシとョ。ン料の届出を行っていること。
            ４の「９基本障診害療者料施の設施等入設院基基準本等料」に第係五るの７七対の１(２入)院の基イ本の料③をに算つ定いすてるは病、棟直に近つ１いかて月における当該病
              当棟該に病入棟院にす入る院超す重る症患児者（数者の）１及日び平準均超で重除症し児て（算者出）すのる数。の和の１日平均を、直近１か月における
            ４つのい10て精神病棟入院基本料及び特定機能病院入院基本料（精神病棟に限る。）を算定する病棟に
              (１)病棟７に対つ１い入て院は基、本以料下（の特基定準機を能満病た院すのこ精と神。病棟に限る。）又は10対１入院基本料を算定する
                  ある当こ該と病。棟の直近３か月間の新規入院患者の５割以上が入院時においてＧＡＦ尺度30以下で
              (２)ア13当対該１病入棟院の基直本近料３をか算月定間すのる新病規棟入に院つ患い者てのは４、割以以下上のが基、準入を院満時たにすおこいとて。ＧＡＦ尺度30以
                  イ下身又体は合区併分症番号を有「すＡる２患３者０の－治３療」が精行神え科る身よ体う合、併必症要管に理応加じ算ての、対当象該と保な険る医患療者機で関あのる精こと神。
            ４の11 科「以基外本の診医療師料がの治施療設を基行準う等体」制のが第確五保のさ三れのて(１い)るのこイとの。⑥に規定する「適切な意思決定支援
              に「関適す切るな指意針思」決に定つい支て援に関する指針を定めていること」とは、当該保険医療機関において、厚
              を生踏労ま働え省、「意人思生決の定最支終援段に階関にすおるけ指る針医を療定・めケてアいのる決こ定とプをロいセうス。に関するガイドライン」等の内容
            ４ーのテ12ルに「係基る本感診染療を料防の止施す設る基に準つ等き」十の分第な五体の制三」のに(１つ)いのてイの⑦に規定する「中心静脈注射用カテ
# data/tuti.pdf page: 47
              てい中る心こ静と脈。注射用カテーテルに係る感染を防止するにつき十分な体制として、次の体制を整備し
                  イア  当中該心療静養脈病注棟射用にカ入テ院ーすテるル個に々係のる患院者内に感つ染い対て策、の中た心め静の脈指注針射を用策カ定テしーてテいルるにこ係とる。感染症
                    のの留発意生事状項況にをつ継い続て的」にの把別握添し１、のそ２のの結別果紙を様「式診２療の報「酬医の療算区定分方・法ＡのＤ一Ｌ部区改分正等にに伴係うる実評施価上
            ５  療養病票棟」入の院所定料の１欄及にび記２載をす算る定こすとる。病棟の入院患者に係る「基本診療料の施設基準等」別表第
              及五びの別二表に第掲五げのる三疾の患一及及びび状二態にに掲あげるる患疾者患（及以び下状別態添に２あにるお患い者て及「び医同療表区の分三３にの掲患げ者る」患と者い（う以。下）
              別医添療２区に分お３い及てび「医医療療区区分分２２のの患患者者」のと割い合うに。つ）いのて割は合、の次算の出ア方に法掲等げる数をイに掲げる数で除し
              て算ア出す直る近。３か月における各病棟の入院患者ごとの医療区分３の患者及び医療区分２の患者に
                  イ該直当近す３るか日月数にのお和ける各病棟の入院患者ごとの入院日数の和
            ６  当「該基療本養診病療棟料にの入施設院基す準る等患」者のに第つ五いのて三はの、(別２添)に６規の定別す紙る８区の分「医療区分・ＡＤＬ区分等に係る
              上評の価留票意事評項価にのつ手い引てき」」のを別用添い１ての毎２日の評別価紙を様行式い２、の「「診医療療報区酬分の・算Ａ定Ｄ方Ｌ法区の分一等部に改係正るに評伴価う票実」施
            ７の医所療定区の分欄２にに記載定すめるるこ「と褥。瘡そにの対際す、る該治当療すをる実全施てしのて項い目るに状記態載」すにるつこいとて。は、入院又は転院時既
              扱にう褥こ瘡とをが有でしきてるい。た患た者だにし限、り当、該治取癒扱又いはを軽行快う後場も合に30お日いにて限はり、、入引院きし続てきい医る療患区者分に２係とるし褥て瘡取りの
              は発、生当割該合病に棟つのい全て入、院当患該者患数者に又占はめ家る族当の該求病め棟に内応でじ発て生説し明たを褥行瘡う患こ者と数。（な入お院、又褥は瘡転の院発時生既割に合発と
            ８生「し基て本い診た療褥料瘡患の者施を設除基く準。等）」のの割第合五でのあ三るの。(１)のイの④に規定する褥瘡の発生割合等の継続的
              な当測該定療及養び病評棟価に入院する個々の患者について、褥瘡又は尿路感染症の発生状況や身体抑制の実
              に施つ状い況てを」継の続別的添に１把の握２しの、別そ紙の様結式果２をの「「診医療療報区酬分の・算Ａ定Ｄ方Ｌ法区の分一等部に改係正るに評伴価う票実」施の上所の定留の意欄事に項
            ８の記２載す療る養こ病と棟。入院基本料の注１に規定する中心静脈栄養を実施している状態にある者の摂食機
              能次又のはい嚥ず下れ機も能満のた回し復てにい必る要こなと体。制について
                  ア等に内つ視い鏡て下は嚥、下耳機鼻能咽検喉査科又又はは嚥リ下ハ造ビ影リをテ実ー施シすョるン体科制そをの有他し必て要いなる診こ療と科。をな標お榜、す当る該他検の査
                  イ保摂険食医機療能機療関法とをの当協該力保に険よ医り療確機保関す内るでこ実と施ででもき差るしこ支とえ。ない。
# data/tuti.pdf page: 48
                  ウてい毎る年患７者月のに数お、い終て了、し療た養患病者棟の入数院、料嚥を下算機定能し療て法いをる実患施者しのたう患ち者、の中数心及静び脈ア栄の養他をの実保施険し
            ９  療養病医棟療入機院関基と本の料協の力注によ10るに体規制定のす確る保在の宅状復況帰等機を能様強式化５加の算７にをつ用いいてて届け出ること。
              (１次)の療施養設病基棟準入を院全料て１満をた届しけて出いてるいこると保。険医療機関であること。
              (２)ア次当の該い病ず棟れかにもら適退合院すしるたこ患と者。（当該保険医療機関の他病棟（療養病棟入院基本料を算定し
                    間てがい１な月い以病上棟のにも限のるに。限）るか。ら以当下該こ病の棟項にに転お棟いしてた同患じ者。に）つにい占てめはる、在当宅該に病退棟院にし入た院患し者たの期
                    す割る合もがの５で割あ以上るこでとあ。りな、おそ在の宅割に合退は院、次したの患(イ者)とには掲、げ同る一数のを保(ロ険)医に療掲機げ関るの数当で該除加し算てに算出係
                    設るに病入棟所以す外るの患病者棟をへ除転く棟患し者たを患い者い、、他退の院保し険た医患療者機の関在へ宅転で院のし生た活患が者１及月び以介上護（老医人療保区健分施
                    (３イの)患直者近に６つい月て間はに退14院日し以た上患）者継（続第す２る部見「込通み則で５あ」るにこ規と定をす確る認入で院き期た間患が者通を算いさうれ。る再
                    (ロ)入直院近患６者及かび月死間亡に退退院院ししたた患患者者を数除（く第。２）部の「う通ち則、５在」宅にに規退定院すしるた入患院者期数間が通算され
                        たるだ再し入、院病患状者の及急び性死増亡悪退等院にしよたり患、者を他の除保き険、医他療の機保関険（医当療該機保関へ険医転療院機し関たと者特等別をの含関む。
                        の係数に及あびる各も患の者をの除症く状。詳）記でのの一治覧療をが、必届要出にのな際りに転添院付しのた上患提者出をす除るく。。）なお、当該患者
                  イ該保在険宅医に療退機院し関たの患職者員のが退当院該後患１者月の以居内宅（を医訪療問区す分る３このと患に者よにりつ、い又てはは当1該4保日険以医内療）機に関、当が
                    け在る宅生療活養がを１担月当以す上る（保退険院医時療に機医関療か区ら分情３報で提あ供るを場受合けにるあこっとてにはよ1り4、日当以上該患）者継続の在す宅る見に込お
              (３)  当み該で保あ険るこ医と療を機確関認又しは、別記の録保し険て医い療る機こ関との。病棟若しくは病室（一般病棟入院基本料、特定
                  中機治能療病室院管入理院料基、本ハ料イ（ケ一ア般ユ病ニ棟ッにト限入る院。医）療、管専理門料病、院脳入卒院中基ケ本ア料ユ、ニ救ッ命ト救入急院入医院療料管、理特料定又集
                  たは１地年域間包の括患ケ者ア数病（棟当入該院保料険を医算療定機す関るのも他の病に棟限かるら。当）該か病ら棟当に該転病棟棟しにて入１院かし月、以在内宅にに退退院院しし
                  でたあ患る者こはと除。く。）を、当該病棟の１年間の１日平均入院患者数で除した数が100分の15以上
            10る。療療養養病病棟棟入入院院基基本本料料のの注注1１1 にの規規定定すにるよ病り棟入以院外料のを病算棟定ですあるっ病て棟、につ療養い病て棟は入、院次料の２点のに施留設意基す
              常準時の、う当ち該、病別棟にの厚入生院労患働者大の臣数がが定め20る若もしのく（は当そ該の病端棟数にをお増いすてご１と日にに１看以護上をであ行るうこ看と護若職し員くのは数当が、
              し該く病は棟そにのお端い数てを１増日にす看ご護と補に助１を以行上うで看あ護る補こ助と者又のは数当が該、病常棟時に、入当院該し病て棟いのる入患院者患の者うのち数、が医2療0若区
# data/tuti.pdf page: 49
              （分い３ずのれ患も者満とた医せ療な区く分な２っのた患場者合とをの含合む計。が）５に割、以令上和で４あ年る３こ月と31）日の時み点をで満旧た算せ定な方く法な別っ表第た１場に合
              に掲厚げ生る労療働養大病臣棟が入定院基め本る料ものの注のう11ちに、係「る当届該出病を棟行にっおていいてた１病日棟にに看限護りを、行算う定看で護き職る員。のた数だがし、、別常
              に時お、い当て該１病日棟にの看入護院補患助者をの行数うが看20護又補は助そ者のの端数数がを、増常す時ご、と当に該１病以棟上ので入あ院る患こ者との」数又がは2「0若当し該く病は棟
              3そ1の日端時数点をで増旧す算ご定と方に法１別以表上第で１あにる掲こげとる。療」養を病満棟た入せ院な基く本な料っのた注場1合1にに係つるい届て出はを、行令っ和て４い年た３病月
              院棟患で者あのる数こがとに25加又えは、そ当の該端病数棟をに増おすいごてと１に日１に以看上護及をび行当う該看病護棟職に員おのいて数１が日、に常看時護、補当助該を病行棟うの看入
              要護が補あ助る者このと数。が、常時、当該病棟の入院患者の数が25又はその端数を増すごとに１以上である必
            11(１療)養当病該棟病入棟院に基お本い料ての、注夜12勤にを規行定うす看る護夜要間員看の護数加は算、の常施時設、基当準該病棟の入院患者の数が16又は
                  療そ養の病端棟数入を院増基すご本料とをに届１けに出相て当いするる病数棟以間上にでおあいるてこのとみ。傾た斜だ配し置、で看き護る要も員のので配あ置るにこつとい。てはな、
                  るお場、合当に該は病、棟各に病お棟いにてお、け夜る勤夜を勤行をう行看う護看要護員要の員数のが数前は段、に前規段定のす規る定数ににか相か当わすらるず数、以看上護で職あ
                  入員院１基を本含料むを看届護け要出員て３い以る上病で棟あ間るにこおといとてすのるみ。傾た斜だ配し置、で看き護る要も員のので配あ置るにこつとい。ては、同一の
              (２)に占夜め間る看Ａ護Ｄ加Ｌ算区を分算３定のす患る者ものの割と合しがて５届割け以出上たで病あ床るにこ入と院。している患者全体（延べ患者数）
              (３)ア看当護該職保員険の医負療担機の関軽内減に及、び看処護遇職の員改の善負に担資のす軽る減体及制びと処し遇ての、改次善のに体関制しを、整当備該し保て険い医る療こと機。
                    責関任に者勤を務配す置るす看る護こ職と員。の勤務状況を把握し、その改善の必要性等について提言するための
                  イの項当に該お保い険て医「療委機員関会内等に」、と多い職う種。か）らなを設る置役し割、分「担看推護進職の員たのめ負の担委の員軽会減又及はび会処議遇（の以改下善こ
                    そにの資他す適る宜計必画要」にを応作じ成てす開る催こしとて。い当る該こ委と員。会な等おは、、当当該該委計員画会の等達は成、状当況該の保評険価医を療行機う関際に、
                    存おのけ委る員労会働を安活全用衛す生る法こ（と昭で和差47し年支法え律な第い5。7号）第19条に規定する安全衛生委員会等、既
                  ウと目イ標の達計成画年は次、等現を状含のめ勤た務看状護況職等員をの把負握担しの、軽問減題及点びを処抽遇出のし改た善上にで資、す具る体計的画なと取す組るみこ内と容。
                  エま看た護、職当員該の計画負を担職の員軽に減対及しびて処周遇知の徹改底善しにて関いするるこ取と組。事項を当該保険医療機関内に掲示す
              (４)  夜る間等看の護方法加で算公に開係するる看こ護と補。助業務に従事する看護補助者は、以下の基礎知識を習得でる内
                  な容いを場含合むは院、内２研回修目を以年降１の回受以講上は受省講略ししたて者差でしあ支るえこなとい。。なお、アについては、内容に変更が
# data/tuti.pdf page: 50
                  イア  医医療療チ制ー度ムの及概び要看及護びチ病ー院ムのの機一能員とと組し織てのの理看解護補助業務の理解
                  エウ  日看常護生補活助に業か務かをわ遂る行業す務るための基礎的な知識・技術
                  カオ  看守護秘補義助務業、務個に人お情け報るの医保療護安全と感染防止  等
              (５)上見当直該し病を棟行にうおこいとて。、看護職員と看護補助者との業務内容及び業務範囲について、年１回以
              (６)を修当了該し病て棟いのる看こ護と師が長望等まはし、い次このとア。にま掲たげ、る当所該定病の棟研の修全（て修の了看証護が職交員付（さアれにる掲もげのるに所限定る。の）
                  い研る修こをと修が了望しまたし看い護こ師と長。等たをだ除しく、。そ）れがぞ次れののイ研の修内に容つをい含てむは院、内内研容修にを変年更１が回な以い上場受合講はし、て
                  ア２回次目に以掲降げのる受所講定はの省研略修して差し支えない。
                    ((ロイ))  講国義、及都び道演府習県に又よはり医、療次関の係項団目体を等行がう主研催修すでるあ研る修こでとあること（５時間程度）
                        ②①  看看護護職補員助と者のの連活携用とに業関務す整る理制度等の概要
                        ④③  看看護護補補助助者者のの雇育用成形・態研と修処・遇能等力評価
                  イ(イ次)の看内護容補を助含者むと院の内協研働修の必要性
                    ((ハロ))  看看護護補補助助者者との協制働度す的るな看位護置業づ務けの基本的な考え方
                    ((ホニ))  自看施護設補に助お者けとるの看協護働補の助た者めにの係コるミ規ュ定ニ及ケびー運シ用ョン
            11(の１２)  1療1養の病(１棟)入か院ら基(５本)料まので注を満12たにし規て定いするるこ看と護。補た助だ体し制、充(実４加)の算エのに施つ設い基て準は、看護補助者が
                  し行、う当業該務マ内ニ容ュごアとルにを業用務い範て囲院、内実研施修手を順実、施留し意て事い項る等こにとつ。いて示した業務マニュアルを作成
              (２)該病当棟該の病全棟てのの看看護師護長職等員が（(1６1の)の(６ア)にの掲アげにる掲所げ定るの所研定修のを研修修了をし修た了看し護て師い長る等こをと除。くま。た）、当が
                  場(６合)はの、イ２の回内目容以を降含のむ受院講内は研省修略をし年て１差回し以支上え受な講いし。ていること。ただし、内容に変更がない
            12設基精準神病棟入院基本料の注４及び特定機能病院入院基本料の注４に規定する重度認知症加算の施
              て加精算神で病き棟る入施院設基基本準料等及はび以特下定の機と能お病り院で入あ院る基。本料（精神病棟に限る。）を算定する患者につい
              (１)ア精「神基病本棟診入療院料基の本施料設の基注準４等の」施の設第基五準の等四の二の(５)のイの基準を満たしていること。
# data/tuti.pdf page: 51
                  イの活算用定に対つ象いとてな」る（重平度成認知18症年の４状月態３と日は老、発「第「04認03知00症3高号齢。者別の添日６常の生別活紙自12立及度び判別定紙基1準3参」
                    n照C）omにaおSけcaるleラ）でンⅡク－Ｍ３に（該又当はする30こ）と以。上た又だはしＧ、Ｃ重Ｓ度（のGl意as識go障w害ComのaあSるca者le（）Ｊで８Ｃ点Ｓ（以下Jaのpa
              (２)  特状定態機に能あ病る院者入）院を基除本く料。の注４の基準
            13  精神病(１棟)入の院イ基の本基料準のを注満７たにし規て定いするるこ精と神。保健福祉士配置加算の施設基準
              ((２１))  当当該該保病険棟に医、療専機従関の内常に勤退精院神支保援健部福署祉を士設が置１し名、以当上該配部置署さにれ専て従いのる常こ勤と精。神保健福祉士が１
                  従名す以る上精配神置保さ健れ福て祉い士るはこ兼と任。でなきおな、い当が該、病退棟院に支専援従部す署るは精、神退保院健調福整祉加士算と又退は院精支神援科部地署域に移専
              (３)行心実神施喪加失算等のの退状院態支で援重部大署な又他は害地行域為移を行行推っ進た室者との同医一療で及もびよ観い察。等に関する法律（平成15年
                  又法は律同第法11第0号37）条第第3５4項条若第し１く項は若第しく62は条第第6２0項条に第規１定項すにる規鑑定定す入る院鑑の定決入定院をの受命け令たを者受（け以た下者
                  規「定鑑す定る入入院院患（者」以と下い「う医。療）観及察び法同入法院第」と42い条う第。１）項の第決１定号を若受しけくたは者第と6し1て条当第該１保項険第医１療号に機
                  年関以に内入に院退と院なしっ、た自患宅者等をへ除移い行たす当る該こ病と棟。の「入自院宅患等者への移う行ちす９る割」以と上はが、入患院家日、か介ら護起老算人し保て健１
                  1施7設年、法介律護第医1療23院号又）はに障規害定者すのる日障常害生福活祉及サびー社ビ会ス生を活行をう総施合設的又には支福祉援ホすーるムた（め以の下法「律精（神平障成
                  ち害、者同施一設の」保と険い医う療。機）関への移当行該す入る院こ料とにで係あるる病。棟な以お外、のこ病こ棟でへい転う棟「し患た家場」合と、は他、の退保院険先医の療う
                  を機除関いへた転も院のしをたい場う合。及まびた介、護退老院人後保に健、施医設科、点介数護表医第療１院章又第は２精部神通障則害５者の施規設定にに入よ所りし入た院場期合
            13の２間が特通定算機さ能れ病る院再入入院院基を本し料たの場注合11はに、規移定行すしるた入者院と栄し養て管計理上体し制な加い算。の施設基準
              ((２１))  区当分該番病号棟に「、Ａ専２従４の６常」勤に管掲理げ栄る養入士退が院支1名援以加上算配の置「さ注れ７て」いにる規こ定とす。る入院時支援加算の届
            14  「基出本を診行療っ料てのい施る設保基険準医等療」機の関第で五あのる六こ専と門。病院入院基本料の施設基準の(１)の通則の主とし
              なて医悪療性を腫行瘍っ患て者い又るは病循院環と器は疾、患具患体者的をに当は該、病次院のの各一号般に病掲棟げにる７基割準以を上満入た院すさもせの、を高い度うか。つ専門的
              (１)ア悪2性00腫床瘍以に上係のる一専般門病病床院をに有つしいてていること。
                  イ管理一料般及病び棟緩（和障ケ害ア者病施棟設入等院入料院を基除本く料及。）びを特算定定入す院る料病（棟救を命除救く急。入以院下料こ、の特項定に集お中い治て療同室
                    1じ00。分）のに６勤を務乗すじるて常得勤たの数医以師上ので員あ数るがこ許と可。病床（当該一般病棟に係るものに限る。）数に
# data/tuti.pdf page: 52
                  エウ  一リ般ニ病ア棟ッのク入等院の患機者器のが７設割置以さ上れがて悪い性る腫こ瘍と患。者であること。
              (２)オ循環外器来疾患患者にの係３る割専以門上病が院紹に介つ患い者てであること。
                  イア  一特般定病集棟中の治入療院室患管者理のの７施割設以基上準がに循係環る器届疾出患を患行者いで受あ理るさこれとた。病院であること。
            15  「基ウ本診(１療)の料アの、施イ設及基び準オ等を」満のた第し五てのい七る障こ害と者。施設等入院基本料の対象となる病棟は、次のい
              いずずれれかかのの基基準準をを満満たたすすももののをにい限うる。。たなだおし、、(７２対)の１要入件院を基満本た料すのも対の象ととなしるて届病出棟をは行、う次場の合(１に)はの、
              (別１添)７次のの様い式ず19れをか用にい該る当こすとる。一般病棟
                  ア（主児と童し福て祉肢法（体昭不和自由22の年あ法る律児第童1又64は号重）症第心4身2障条害第児２（号同に法規第定７す条る第医２療項型に障規害定児す入る所重施設症
                  イ心児身童障福害祉児法を第い６う条。の以２下の同２じ第。３）項をに入規所定さすせるる指も定の発に達限支る援。医）療機関
              (２)ア次重の度いのず肢れ体にも不該自当由す児る（一者般）病（棟脳卒中の後遺症の患者及び認知症の患者を除く。以下単に
                    患「者重及度びの認肢知体症不の自患由者児を（除者く）。」以と下い単うに。「）脊、髄脊損髄傷損等傷の等重の度重障度害障者害」者と（い脳う卒。中）の、後重遺度症のの
                    る意こ識と障。害な者お、、筋重ジ度スのト意ロ識フ障ィ害ー者患と者は、、難次病に患掲者げ等るをも概のねを７い割う以も上の入で院あさりせ、て病い因るが病脳棟卒で中あ
                    (のイ後)遺意症識で障あっ害てレもベ、ル次がのＪ状Ｃ態Ｓで(Jあapるan場C合omにaはS、ca重le度)でのⅡ意－識３障（害又者はとな30る）。以上又はＧＣＳ
                    (ロ)（無Gl動as症goのw 患Co者ma（S閉caじle込）めで症８候点群以、下無の動状性態無が言２、週失以外上套持症続候し群て等い）る患者
                  イ常時当、該当病該棟病に棟おのい入て院、患１者日のに数看が護を10行又うは看そ護の職端員数及をび増看す護ご補と助をに１行以う上看で護あ補る助こ者との。数たはだ、
                    前し段、に当規該定病す棟るに数おにい相て当、す１る日数に以看上護でをあ行るう場看合護に職は員、及各び病看棟護に補お助けをる行夜う勤看を護行補う助看者護の職数員が
                    す及るび。看護補助者の数は、前段の規定にかかわらず、看護職員１を含む２以上であることと
            16(１障)害当者該施病設棟等入に院お基い本て料、の１注日９にに看規護定補す助るを看行護う補看助護加補算助の者施の設数基は準、常時、当該病棟の入院患者
              (２)の当数該が病30棟又にはおそいのて端、数夜を勤増をす行ごうと看に護１補に助相者当のす数るは数、以常上時で、あ当る該こ病と棟。の入院患者の数が75又
              (３)は看そ護の補端助数を者増のす配ご置とににつ１いにて相は当、す各る病数棟以の上入で院あ患る者このと状。態等保険医療機関の実情に応じ、同
                  で一きのる入。院基本料を届け出ている病棟間を含め、曜日や時間帯によって一定の範囲で傾斜配置
# data/tuti.pdf page: 53
              (４)ては看、護1職1員のの(３負)担のの例軽に減よ及るび。処遇の改善に資する体制を整備していること。当該体制につい
              (５)内容看を護含補む助院加内算研に修係をる年看１護回補以助上業受務講にし従た事者すでるあ看る護こ補と助。者なはお、、以ア下にのつ基い礎て知は識、を内習容得にで変きる更
                  アがな医い療場制合度はの、概２要回及目び以病降院のの受機講能はと省組略織しのて理差解し支えない。
                  ウイ  看医護療補チ助ー業ム務及をび遂看行護すチるーたムめのの一基員礎と的しなて知の識看・護技補術助業務の理解
                  オエ  守日秘常義生務活、に個か人か情わ報るの業保務護
              (６)カ当該看病護棟補助に業お務いにてお、け看る護医職療員安と全看と護感補染助防者止と等の業務内容及び業務範囲について、年１回以
              (７)上当見該直病し棟を行のう看こ護と師。長等は、次のアに掲げる所定の研修（修了証が交付されるものに限る。）
                  研を修修を了修し了てしいたる看こ護と師が長望等まをし除いくこ。と）。がま、た次、の当イ該の病内棟容のを全含てむの院看内護研職修員を（年ア１に回掲以げ上る受所講定しの
                  ２て回い目る以こ降とのが受望講まはし省い略こしとて。差たしだ支しえ、なそいれ。ぞれの研修については、内容に変更がない場合は、
                  ア(イ次)に国掲、げ都る道所府定県の又研は修医療関係団体等が主催する研修であること（５時間程度）
                    (ロ)①講看義護及補び助演者習のに活よ用りに、関次すのる項制目度を等行のう概研要修であること
                        ③②  看看護護補職助員者とのの育連成携・と研業修務・整能理力評価
                  イ  次の④内容看を護含補む助院者内の研雇修用形態と処遇等
                    ((ロイ))  看看護護補補助助者者のと制の度協的働なの位必置要づ性け
                    ((ニハ))  看看護護補補助助者者ととの協協働働すのるた看め護の業コ務ミのュ基ニ本ケ的ーなシ考ョえン方
            16の２ (障ホ害)者自施施設設等に入お院け基る本看料護の補注助９者にに規係定るす規る定看及護び補運助用体制充実加算の施設基準
              (１)行う16業の務(１内)容かごらと(６に)業ま務で範を囲満、た実し施て手い順る、こ留と意。事た項だ等しに、つ(５い)ての示エしにたつ業い務てマはニ、ュ看ア護ル補を助作者成が
              (２)し当、該当病該棟マのニ看ュ護ア師ル長を等用がいて16院の内(７研)修のをア実に施掲しげてるい所る定このと研。修を修了していること。また、当
                  (該７病)の棟イのの全内て容のを看含護む職院員内（研(７修)をの年ア１に回掲げ以上る受所講定しのて研い修るをこ修と了。したただ看し護、師内長容等にを変除更くが。な）いが
            17  障害場者合施は設、等２入回院目基以本降料のの受注講は10省に略規し定てす差るし夜支間え看な護い体。制加算について
# data/tuti.pdf page: 54
              (１)又は次ウにを掲含げむる４夜項間目に以お上けをる満看た護し業て務いのる負こ担と軽。減たにだ資しす、る当業該務加管算理を等算に定関すするる病項棟目がの２う交ち代、制ア
                  ウ勤か務ら又コはま変で則の２う交ち代、制ア勤又務はをウ行をう含病む棟４の項み目で以構上成をさ満れたるし保て険い医る療こ機と関。でなあおる、場各合項は目、のア留及意び
                  ア点に当つ該い病て棟はに、お別添い３ての、第夜４勤のを３含のむ９交の代(制３勤)と務同に様従で事あするるこ看と護。要員の勤務終了時刻と直後の
                  イ勤３務交の代開制始勤時務刻の又間はが変則11３時交間代以制上勤で務あのる病こ棟とに。おいて、夜勤を含む交代制勤務に従事する
                    あ看る護こ要と員。の勤務開始時刻が、直近の勤務の開始時刻の概ね24時間後以降となる勤務編成で
                  ウが２当回該以病下棟でにあおるいこてと、。夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の連続して行う夜勤の数
                  エ確保当さ該れ病て棟いにるおこいとて。、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の夜勤後の暦日の休日が
                  オ出等当の該柔病軟棟なの勤看務護体要制員のに工つ夫いがてな、さ夜れ勤て時い間る帯このと患。者のニーズに対応できるよう、早出や遅
                  カ帯を当含該め保た険各医部療署機の関業に務お量いをて把、握所・属調部整署す以る外シのス部テ署ムをが一構時築的さにれ支て援おすりる、たかめつに、、部夜署勤間時で間
                    このと業。務標準化に取り組み、過去一年間に当該システムを夜勤時間帯に運用した実績がある
                  キの世当話該で加あ算るにこ係とる。看護補助業務に従事する看護補助者の業務のうち５割以上が療養生活上
                  ケク  当当該該保病険棟医に療お機い関てに、おみいなてし、看夜護勤補時助間者帯をを除含いめたて看開護所補し助て者いのる比院率内が保５育割所以を上設で置あしるてこおと。
                  コり当、該夜病勤棟をに含おむ交い代て制、勤Ｉ務ＣにＴ従、事ＡすＩる、医Ｉ療ｏ従Ｔ事等者のの活利用用に実よ績っがてあ、る看こ護と要。員の業務負担軽減
              （２）令を和行４っ年て３い月るこ31と日。時点で夜間看護体制加算に係る届出を行っている保険医療機関について
            18  一般は病、棟令入和院４年基９本月料、30結日核ま病で棟の入間院に基限本り料、、（精１神）病の棟基入準院を基満本た料し、て専い門る病も院の入と院み基な本す料。、障害
              者当施該設減等算入は院、基許本可料病に床お数けがる夜10間0看床護未体満制の特病定院日に減お算いにてつ、い夜て間、病棟の看護職員が一時的に救急
              て外２来名で以勤上務ですあるる間こ、と病。棟たのだ看し護、職当員該体時制間は帯、の看入護院職患員者１数名がを3含0め人看以護下職の場員合と看は、護補看助護職者を員合１名わでせ
              該差病し棟支のえ看な護いに。支加障えがてな、い当と該当時該間病帯棟にを当担該当病す棟るの医看師護及職び員看が護一の時管的理に者救が急判外断来しでた勤場務合すにる限間る、こ当
              と。
          第３診療診所療で所あのる入保院険基医本料療等機に関関のす入る院施基設本基料準等に関する基準は、「基本診療料の施設基準等」並びに
# data/tuti.pdf page: 55
            下第記２ののと４おのり(１と)すのるア。及びイ、(２)のア及びオ、キの(イ)及び(ロ)、ク並びに(６)のア及びイの他、
            １は、看各護診関療連所記が録適が当整と備すさるれ方、法勤で務差のし実支態えがな明い確。であること。なお、看護関連記録の様式、名称等
            ２まえ看、護当職該員診の療数所はに、勤入務院し患そ者のの業看務護にと従外事来す、る手看術護等師の又看は護准が看一護体師とのし数てと実す施るさ。れている実態を踏
            ３るよ個う々、の看患護者計の画病が状策に定あさっれたて適い切るなこ看と護。が実施されていること。また、効果的な医療が提供でき
            ４方法当は該、保険医療機関においてパートタイム労働者として継続して勤務する看護要員の人員換算の
                                 パートタイム労働者の１か月間の実労働時間
                                          常勤職員の所定労働時間
              働時に間よをる超。えたただ場し合、は計、算所に定当労た働っ時て間１以人上ののパ勤ー務ト時タ間イはム算労入働せ者ずの、実「労１働人時」間とがし常て勤算職出員すのる所。定な労
              計お算、す常る勤。職員の週当たりの所定労働時間が32 時間未満の場合は、32時間を所定労働時間として
            ５(１有)床有診床療診所療入所院入基院本基料本の料施１設の基施準設基準
                  イア  次当の該施診設療基所準（の療う養病ち床、を(イ除)くに。該）当にすおるけこると看又護は職(ロ員)のか数らが(ル、)７ま以で上のでうあちる２こつと以。上に該当
                  (イす)る過こ去と１。年間に、介護保険によるリハビリテーション（介護保険法第８条第８項に規定
                      リすテるー通シ所ョリンハ）ビ、リ同テ法ー第シ８ョ条ン第又６は項同に法規第定８す条るの居２宅第療８養項管に理規指定導す、る同介条護第予1防0項通に所リ規定ハすビ
                      規る定短す期る入介所護療予養防介居護宅、療同養条管第理23指項導に若規し定くすはる同複条合第型1サ0項ーにビ規ス定、す同る法介第護８予条防の短２期第入６所項療に
                      い養る介こ護とを、提又供はし同た法実第績が46あ条る第こ１と項、に同規法定第す８る条指第定2居9項宅に介規護定支す援る事介業護者医若療し院くをは併同設法し第て5
                  (ロ)3条在第宅１療項養に支規援定診す療る所指で定あ介っ護て予、防過サ去ー１ビ年ス間事に業訪者問で診あ療るをこ実と施。した実績があること。
                  (ハ)患者過の去病１状年の間急の変急等変に時よのる入入院院件を数指がし６、件予以定上さでれあたる入こ院とは。除なくお。、「急変時の入院」とは、
                  ((ホニ))  区注分６番に号規「定Ａす０る０夜１間」看に護掲配げ置る加再算診１料又のは注２の10届に出規を定行すっるて時い間る外こ対と応。加算１の届出を行
                  (ヘ)っ過て去い１る年こ間と。の新規入院患者のうち、他の急性期医療を担う病院の一般病棟からの受入
                      基れ本が料１、割７以対上１で入あ院る基こ本と料。（な特お定、機急能性病期院医入療院を基担本う料病（院一の般一病般棟病に棟限とるは。、）一又般は病専棟門入病院
                      院入院基本料に限る。）、10対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限
# data/tuti.pdf page: 56
                      限るる。。））又又はは専門15病対院１入入院院基基本本料料に（限専る門。病）院、入1院3対基本１料入に院限基る本。料）（を専算門定病す院る入病院棟基で本あ料るに
                      すこると保。険た医だ療し機、関地域に一あ般っ入て院は基区本分料番、号1「3Ａ対２１０入５院」基に本掲料げ又るは救1急5医対療１管入理院加基算本の料算を定算定を
                  (ト)行過っ去て１い年る間場の合当に該限保る険も医の療と機す関る内。における看取りの実績が２件以上であること。
                  (チ)患者過数去（１分年娩間をの除全く身。麻）酔が、脊30椎件麻以酔上又ではあ硬る膜こ外と麻。酔（手術を実施した場合に限る。）の
                  (リ)定め区る分地番域号に「所Ａ在３す１る７有」床に診掲療げ所るで特あ定る一こ般と病。棟入院料の注１に規定する厚生労働大臣が
                  ((ルヌ))  過過去去１１年年間間のに分、娩区を分行番っ号た「総Ａ数２（０帝８王」切に開掲をげ含るむ乳。幼）児が加算30・件幼以児上加で算あ、る区こ分と番。号「Ａ
                      分２番１号２「」Ａに２掲２げ１る－超２重」症に児掲（げ者る）小入児院療診養療環加境算特・別準加超算重を症算児定（し者た）実入績院が診あ療る加こ算と又。は区
              (２)ア有当床該診診療療所所入（院療基養本病料床２をの除施く設。基）準における看護職員の数が、４以上７未満であること。
              (３)イ有床(１診)療の所イ入を院満基た本し料て３いのる施こ設と基。準
                  イア  (当１該)の診イ療を所満（た療し養て病い床るをこ除とく。。）における看護職員の数が、１以上４未満であること。
              (４)  (有１床)の診ア療を所満入た院し基て本い料る４このと施。設基準
              (５)  (有２床)の診ア療を所満入た院し基て本い料る５このと施。設基準
              (６)  (有３床)の診ア療を所満入た院し基て本い料る６このと施。設基準
            ６上配有置床す診る療こ所と入が院望基ま本し料い１こ、と２。、４又は５の届出をしている診療所にあっては、看護師を１人以
            ７いう夜。間）（に当お該け診る療緊所急が時診の療体応制需をの整態備勢すをる解こ除としとてしい、る看時護間要帯員でを概１ね人午以後上６配時置かしらて午い前る８こ時とま。でを
            ８(１有)床有診床療診所療急所性急期性患期者患支者援支病援床病初床期初加期算加及算びの有施床設診基療準所在宅患者支援病床初期加算の施設基準
                次アのい在ず宅れ療か養に支該援当診す療る所こでとあ。って、過去１年間に訪問診療を実施した実績があること。
                  イ  件全以身上麻で酔あ、る脊こ椎と麻。酔又は硬膜外麻酔（手術を実施した場合に限る。）の患者数が年間30
                  エウ  「救救急急病医院療等対を定策めのる整省備令事に業基にづつきい認て定」さにれ規た定救さ急れ診た療在所宅で当あ番る医こ制と又。は病院群輪番制に参
                  オ  区加分し番て号いＢる０有０床１診の療「所２で２あ」るにこ掲とげ。るがん性疼痛緩和指導管理料を算定していること。
# data/tuti.pdf page: 57
                  カ  し注て６いにる規こ定とす。る夜間看護配置加算１又は２を算定しており、夜間の診療応需態勢を確保
              (２)ア有(床１診)の療ア所か在ら宅カ患ま者で支の援い病ず床れ初か期に加該算当のす施る設こ基と準。
                  イロセ当ス該に保関険す医る療ガ機イ関ドにラおイいンて」、等厚の生内労容働を省踏「ま人え生、の適最切終な段意階思に決お定け支る援医に療関・すケるア指の針決を定定プ
                    てめいてるい診る療こ所とに。あなっおて、は令、和令４和年４３年月９31月日3時0日点までで、の現間にに有限床り診、療当所該入基院準基を本満料たのし届て出いをる行もっ
            ９  医師配の置と加み算なのす施。設基準
              (１)ア医在師宅配療置養加支算援１診に療つ所いでてあはっ、て次、の過い去ず１れ年か間にに該訪当問す診る療診を療実所施でしあたる実こ績とが。あること。
                  イ件以全上身で麻あ酔る、こ脊と椎。麻酔又は硬膜外麻酔（手術を実施した場合に限る。）の患者数が年間30
                  エウ  「救救急急病医院療等を対定策めのる整省備令事に業基にづつきい認て定」さにれ規た定救さ急れ診た療在所宅で当あ番る医こ制と又。は病院群輪番制に参
                  オ加区し分て番い号るＢ有０床０診１療の所「で２あ２る」こにと掲。げるがん性疼痛緩和指導管理料を算定していること。
                  カして注い６るにこ規と定。する夜間看護配置加算１又は２を算定しており、夜間の診療応需態勢を確保
              (２)務し施て設お基り準、にか係つる、当所該定有労床働診時療間所がに週おけ32る時医間師以数上はで、あ常る勤者のを医い師う（。）週の４他日、以非上常常勤態医と師しのて実勤
            10  看護労配働置時に間係数るを加常算勤の換施算設し基算準入することができる。
              ((２１))  看看護護配配置置加加算算２１ににつついいててはは、、看看護護職職員員のの数数がが、10看名護以師上３で名あをる含こむと1。0た名だ以し上、で看あ護る配こ置と加。算
              (３)１夜に間該看当護する配場置合加を算除１くに。ついては、夜間の看護要員の数が、看護職員１名を含む２名以上で
                  該あ看る護こ職と員。になつおい、て２は名当の直うにちよ１る名こはと当は直ででき良ないいがも、の看で護あ職る員こがと１。名のみである場合には、当
              (４)間看夜護間配看置護加配算置１加に算該２当にすつるい場て合はを、除夜く間。のな看お護、職当員該の看数護が職１員名に以つ上いでてあはる、こ当と直。でたもだ良しい、。夜
              (５)加算看１護と配夜置間加看算護１配と置看加護算配２置も加同算様２には併併算算定定ででききなないいももののででああるるこことと。。また、夜間看護配置
            11(１看)護看補護助補配助置加配算置の加施算設１基に準ついては、当該診療所（療養病床を除く。）における看護補助者の
              (２)数看が護２補名助以上配で置あ加る算こ２とに。ついては、当該診療所（療養病床を除く。）における看護補助者の
              (３)数看が護１補名助で配あ置る加こ算と１。と看護補助配置加算２は併算定できないものであること。
# data/tuti.pdf page: 58
            12  当看該取診り療加所算にのお施け設る基夜準間の看護職員の数が１以上であること。ただし、有床診療所入院基本料
              てとい有る床い診ず療れ所か療の養病病床床で入夜院間基の本看料護の職い員ずのれ数もが届１け以出上てでいあるる保こ険と医。療機関においては、届出を行っ
            13  栄栄養養管管理理を実担施当加す算るの常基勤準の管理栄養士が１名以上配置されていること。
            14要な療器養具病器床械をが有備すえる付場け合らはれ、て長い期るにこわとた。り療養を必要とする患者にふさわしい看護を行うのに必
            15の医有療床区診分療３所の療患養者病及床び入医院療基区本分料２をの算患定者すのる割病合床のの算入出院方患法者等に対する「基本診療料の施設基準等」
              (１)除し医て療算区出分す３る及。び医療区分２の患者の割合については、次のアに掲げる数をイに掲げる数で
                  ア医療直区近分３２かの月患に者おにけ該る当当す該る有日床数診の療和所の療養病床の入院患者ごとの医療区分３の患者及び
              (２)イ当該直病近床３かの月入に院お患け者るの当う該ち有、床医診療療区所分の３療と養医病療床区の分入２院の患患者者ごのと合の計入が院８日割数以の上和に該当する
                  のこ第と六とのな三っのた(場２合)のはロ、の有「床４診対療１所配療置養保病険床医入療院機基関本」料へにのあ変っ更てのは届「出基を本翌診月療速料やのか施に設行基う準等こ」
                  前とに。おこいのて場、合４、対同１月配１置日保に険遡医っ療て機受関理のし実た績もをの要とすしるて必処要理はすなるいこことと。。また、当該変更の届出
              (３)って当、該次病の床いのず入れ院か患に者該の当うしちな、い医場療合区に分あ３っとて医は療、区入分院２基の本患料者Ｅのを合算計定がす８る割病以床上のの届場出合をであ翌
                  ア月速当や該か有に床行診う療も所のにと雇す用るさ。れこ、のそ場の合療、養同病月床１に日勤に務遡すっるてこ受と理としさたれもてのいとるし看て護処職理員すのる数こはと、。
                  イ当当該該療有養床病診床の療入所院に患雇者用のさ数れが、４そ又のは療そ養の病端床数にを勤増務すすごるとこにと１と以さ上れでてあいるるこ看と護。補助者の数
            16  「基本は診、療当料該の療施養設病基床準の等入」院の患第者六のの数三がの４(又２は)のそロのに端規数定をす増るす区ご分とに１以上であること。
            17  医別療添区２分の２第２にの定６めとる同「様褥に瘡取にり対扱すうるも治の療でをあ実る施こしとて。いる状態」については、入院又は転院時既
              りに扱褥う瘡こをと有がしでてきいるた患。者たにだ限しり、、当治該癒取又扱はい軽を快行後うも場合30に日お間いにて限はり、、入引院きし続てきい医る療患区者分に２係とるし褥て取瘡
              とのは発、生有割床合診に療つ所い療て養、病当床該入患院者基又本は料家を族算の定求すめるに全応入じ院て患説者明数をに行占うめこると褥。瘡な患お者、数褥（瘡入の院発又生は割転合
            18院有時床既診に療発所生急して性い期た患褥者瘡支患援者療を養除病く床。初）期の加割算合及でびあ有る床。診療所在宅患者支援療養病床初期加算の
              施在設宅基療準養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績があること。
            19な測「定基及本び診評療価料の施設基準等」の第六の三の(２)のイの③に規定する褥瘡の発生割合等の継続的
# data/tuti.pdf page: 59
              況や当身該体施抑設制（の療実養施病状床況にを限継る続。的）にに把入握院しすてるい個る々このと患。者なにおつ、いそての、結褥果瘡を又「は診尿療路報感酬染の症算の定発方生法状
              区の分一等部に改係正るに評伴価う票実」施の上所の定留の意欄事に項記に載つすいるてこ」とのが別望添ま１しのい２。の別紙様式２の「医療区分・ＡＤＬ
            20  次有の床施診設療基所準入を院全基て本満料たのし注て11いにる規こ定とす。る在宅復帰機能強化加算の施設基準
              (１)てい有る床保診険療医所療入機院関基で本あ料る１こ、と有。床診療所入院基本料２又は有床診療所入院基本料３を届け出
              (２)ア次当の該い病ず床れかにらも適退合院すしるたこ患と者。に占める在宅に退院した患者の割合が７割以上であり、その
                    在割宅合には退、院次しのた(イ患)者にと掲はげ、る他数のを保(ロ険)医に療掲機げ関るへ数転で院除ししたて患算者出及すびる介も護の老で人あ保る健こ施と設。にな入お所、
                    るすこると患を者確を認除でくき患る者患を者いをいい、う退。院した患者の在宅での生活が１月以上継続する見込みであ
                    (イ)入院直患近者６及月び間死に亡退退院院ししたた患患者者（を第除２く部。「）通の則う５ち」、に在規宅定にす退る院入し院た期患間者が数通算される再
                    (ロ)る再直入近院６患か者月及間びに死退亡院退し院たし患た者患数者（を第除２き部、「他通の則保５険」医に療規機定関すへる転入院院し期た間者が等通を算含さむれ。
                        係たにだあしる、も病の状をの除急く性。増）悪で等のに治よ療りが、必他要のに保な険り医転療院機し関た（患当者該を保除険く医。療な機お関、と当特該別患の者関
                  イ  在宅のに数退及院びし各患た者患の者症の状退詳院記後の１一月覧以を内、に届、出当の該際患に者添の付在す宅るにこおとけ。る）生活が１月以上継続
                    関すのる職見員込がみ当で該あ患る者このと居を宅確を認訪し問、す記る録こしとて、い当る該こ保と険。医な療お機、関当が該在確宅認療は養、を当担該当保す険る医保療険機
                    報医提療供機を関受かけらる情こ報と提に供よをっ受てけ行るうこことと、を又原は則当と該す患る者がが、当当該該保患険者医の療居機宅関がを遠受方診にしあたる際場に合情
              (３)  平等均、在こ院れ日ら数のが方法90に日よ以り内がでたあいる場こ合とに。は、電話等により確認することができる。
            21(１有)床当診該療病所療床養か病ら床退入院院し基た本患料者のに注占め11るに在規宅定にす退る院在し宅た復患帰者機の能割強合化が加５算割の以施上設で基あ準ること。な
                  能お強、化そ加の算割に合係をる算算出出す方る法にに当よたるっもてのはで、あ有る床こ診と療。所入院基本料の注11に規定する在宅復帰機
              (２)区分在３宅のに患退者院にしつたい患て者はの退14院日後以１上月）以継内続にす、る当見該込患み者でのあ在る宅こにとおをけ確る認生し活、が記１録月し以て上い（る医療こ
                  険と医。療な機お関、が当在該宅確療認養はを、担当当該す保る険保医険療医機療関機の関職か員らが情当報該提患供者をの受居け宅るをこ訪と問又すはる当こ該と患、者当が該当保
                  該該患保者険の医居療宅機が関遠を方受に診あしるた場際合に等情、報こ提れ供らをの受方け法るにこよとりにがよたっいて場行合うにこはと、を電原話則等とにすよるりが確、認当
              (３)す平る均こ在と院が日で数きがる。365日以内であること。
# data/tuti.pdf page: 60
            22  次有の床施診設療基所準入を院全基て本満料たのし「て注い12る」こにと規。定する介護連携加算１の施設基準
              (１)こと有。床診療所入院基本料１又は有床診療所入院基本料２を届け出ている保険医療機関である
            23(２有)床診５療の所(１入)院の基イ本の料(イの)「を注満た12し」てにい規る定こすとる。介護連携加算２の施設基準
              (１次)の有施床設診基療準所を入全院て基満本た料し３てをい届るけこ出とて。いる保険医療機関であること。
              (２)  ５の(１)のイの(イ)を満たしていること。
          第４  削除
          第１５  病入院院の基入本院料基の本届料出のに施関設す基る準事に項係る届出について
              (１)ては病、院一の般入病院棟基に本料おのい施て設感基染準症に病係床るを届有出すはる、場別合添に７限のる様。式）５まかでらを様用式いる11こ（と様。式な1お1、に別つ添い
                  様７式の様10式の６２の及２びに様つ式い1て0はの、５療に養つ病い棟て入は院、基急本性料期を一届般け入出院る料場１合及にび用７い対、１別入添院７基の本様料式を届10け、
                  院出基る本場料合、に看用護い必、別要添度７加の算様又式は一10般に病つ棟い看て護は必、要急度性評期価一加般算入を院届料け２出かるら場６合まにで用、い1、0別対添１７入
                  1の0様の式８５にのつ５いにてつはい、て在は宅、復Ａ帰Ｄ機Ｌ能維強持化向加上算等を体届制け加出算るを場届合けに出用るい場、合別に添用７いの、様別式添1７0のの７様に式
                  院つにい限てるは。、）精に神用保い健る福こ祉と士。配ま置た加、算当を該届病け棟出にる勤場務合す（る精看神護病要棟員入の院名基簿本に料つをい算て定はし別て添い７るの病
                  場様合式は８、を様用式い８るをこ省と略。すこるのこ場と合がにでおきいるてこ、と病。棟たのだ勤し務、実一績般表病で棟看、護療要養員病の棟職及種びが結確核認病で棟きのる
              (２)特令別和入４院年基本10料月等１の日届以出降はに、お別い添て７、の急様性式期６一及般び入様院式料７２をか用らい５るまこでとの。届出を行うに当たって
                  係はる、基現準に以急外性の期施一設般基入準院を基満本た料しをて届いける出場て合いにる限病り棟、で(あ１っ)のて規、定重に症か度か、わ医ら療ず・、看様護式必1要0の度みに
              (３)を療用養い病て棟届入け院出基れ本ば料足のり注るこ12とにと規す定るす。る夜間看護加算及び看護補助体制充実加算並びに障害
                  合者は施、設別等添入７院の基様本式料９の、注様９式に規13定のす３る及看び護様補式助1加8算の及３びを看用護い補、助当体該加制算充に実係加る算看を護届職け員出のる負場
                  員担のの負軽担減の及軽び減処及遇びの処改遇善のに改資善すにる資体す制るに計つ画いのて取、組毎状年況７を月評に価おすいるてた、め前、年別度添に７おのけ様る式看1護3の職
                  が３なをい届場け合出はる、こ「と夜。間まにたお、け当る該看加護算業の務変の更負の担届軽出減ににあ資たすりる直業近務の管７理月等に」届のけ該出当た項内目容数とが変要更
              (４)件一に般な病い棟場入合院に基限本り料様、式療13養の病３棟の入届院出基を本略料す、こ７と対が１で入き院る基こ本と料。、10対１入院基本料（特定
# data/tuti.pdf page: 61
                  基機本能料病（院専入門院病基院本料入（院一基般本病料棟にに限限るる。。））又又はは障専害門者病施院設入等院入基院本基料本に料限をる届。け）出、る1際3に対は１デ入ー院
              (５)タ療提養出病加棟算の入届院出基の本写料しのを施添設付基す準るにこおとけ。る「適切な意思決定支援に関する指針」及び「中心
                  届静出脈に注つ射い用てカはテ、ー別テ添ル７にの係様る式感５染のを６防を止用すいるるにこつとき。十分な体制」に係る第２の４の12のアの
              (６)５の特８定を機用能い病る院こ入と院。基本料の注11に規定する入院栄養管理体制加算の届出は、別添７の様式
            ２る。一）般又病は棟専入門院病基院本入料院（基特本別料入を院算基定本す料るを病除棟くの。う）ち、、特当定該機病能棟病に院90入日院を基超本え料て（入一院般す病る患棟者にに限
              厚つ生い（て支、）療局養長病に棟届入け院出料る１このと例。により算定を行う病棟については、別添の様式10の６により地方
            ３で診を療用所いのる入こ院と基。本た料だのし施、設有基床準診に療係所る（届療出養は病、床別に添限７るの。様）式の５特及別び入様院式基本12料かのら届様出式は12、の別1添0７ま
              まのた様、式有12床を診用療い所、の有在床宅診復療帰所機の能栄強養化管加理算実の施届加出算はの入届院出基は本、料別の添届７出のと様は式別1に2行のう８こをと用といしる、こ一と。
              い般る病こ床とに。ついては別添７の様式12の９を用い、療養病床については別添７の様式12の10を用
            ４栄養管管理理栄体養制士のの基離準職が又一は部長満期た欠せ勤なのくたなめっ栄た養保管険理医体療制機の関基と準しをて満、た別せな添７くのな様っ式た５病の院３に及つびい様ては式、
            ５６届を出用はい、て病届院出をで行あうるこ保と険。医療機関において、全病棟包括的に行うことを原則とするが、一般病
              結棟核、病療棟養及病び棟精、神結病核棟病に棟つ及きび、精そ神れ病ぞ棟れを区有分すしる、保当険該医病療棟機種関別にのつ病い棟て全は体、に一つ般き病包棟括、的療に養届病出棟を、
            ６行５うの。規定にかかわらず、別紙２に掲げる医療を提供しているが医療資源の少ない地域に属する
              院保基険本医料療に機係関る（届特出定機に能お病い院て、急許性可期病一床般数入が院料40１0の床み以を上届のけ病出院て、いＤるＰ病Ｃ院対を象除病く院。及）びに一お般い病て棟入、
              置一が般異病な棟る入病院棟基ご本と料にの届届出出をを行行っうて場も合差にしは支、え病な棟い全。体で包括的に届出を行うのではなく、看護配
            ７管病理棟料内、に小特児定入入院院医料療の管各理区料分４に及該び当地す域る包入括院ケ医ア療入を院行医療う管病理床料を１有、す２る、場３合又（は特４殊を疾算患定入し院て医い療
              別るの病病床棟を全除体く）。を）単は位、とこしれてら行のう病。床以外の病棟全体（複数の病棟種別がある場合は、当該病床種
            ８て有包床括診的療に所行入い院、基有本床料診の療届所出療は養、病当床該入診院療基所本の料全の病届床出は（、療療養養病病床床にに係係るる病病床床をに除つくい。て）包に括つ的い
            ９に入行院う基。本料等の施設基準の届出に当たっては、届出を行おうとする基準について、特に規定が
              一あ般る病場床合でをあ除るき特、殊届疾出患前病１棟か入月院の料実を績算を定有ししてていいたる病こ棟とを。、な療お養、病届床出に前転１換かし月療の養実病績棟は入、院例基え本ば
# data/tuti.pdf page: 62
              績料とのし施て設用基い準るのな届ど出、を入行院う料場の合種に別、の特異殊な疾る患期病間棟の入実院績料でをあ算っ定てしもて差いした支期え間なのい人こ員と配。置な基お準、を有実
              入床院診患療者所が入い院な基い本日料をの除夜く間こ看と護が配で置き加る算も１の又とはす２るの。届出を行う場合の届出前１か月の実績には、
            10いる平保均険在医院療日機数関のの要開件設は者満かたらし、て届い出な直い後ものの３のか、月看間護に職お員けのる数平及均び在そ院の日他数のを要所件定をの全日て数満以た内してと
              とすがるでこきとるが。でこきのる場こ合と、を届明出ら直か後にのし３たか病月棟間運に営お計け画る書平を均添在付院し日た数場が合、に所は定、の届日出数の以受内理とをな行らうなこ
            11か新ったたにこ開と設が判さ明れしたた保と険き医に療は機、関当が該入届院出基は本無料効のと施な設る基。準に係る届出を行う場合は、届出時点で、
              別精入神院病基棟本入料院の基届本出料をの行特う別こ入と院が基で本き料るの。基ま準たを、満有た床し診て療い所れ入ば院、基実本績料がになあくっててもは入、院有基床本診料療の所特
              と入が院で基き本る料。６たのだ基し準、をこ満のた場し合てはい、れ１ばか、月実後績にが適な時く調て査もを有行床い診、療所所定入の院基基準本を料満６たのし届て出いをな行いうここ
            12と当が該判保明険し医たと療き機は関、が当届該け届出出てはい無る効入と院な基る本。料を算定する病棟において、増床又は減床が行われ、
              い届、出既のに内届容けと出異てないるる事入情院等基が本生料じ以た外場の合入に院は基、本速料やのか届に出変の更必の要届が出生をじ行たう場こ合とに。はな、お実、績増が床なにく伴
              調て査もを基行準いを、満所た定すの入基院準基を本満料たのし届て出いをな行いうここととがが判で明きしるた。とたきだはし、、当こ該の届場出合はは無、効１とかな月る後。に適時
            13こと第。２の２の(１)の１病棟の病床数の標準を上回る場合の届出に係る取扱いは次のとおりである
              (１)が解第消２さのれ２次の第(２、)標に準該規当模すのる病こ棟とにがな確る認よさうれ指た導場す合るにこはと、。届出を受理する。なお、当該事情
              (２)善を既さにせ標た準上をで超届え出たを規受模理です届る出もがの受と理すさるれ。てたいだるし病、棟第に２つのい２てのは、(２新)のた①なか届ら出③をま行でうに際掲に改げ
                  当た該や事む情をが得解な消いさ理れ由次が第存、在標す準る規場模合のにもはの、と届な出るをよ受う理指し導てすもる差もしの支とえすなるい。ものとする。なお、
            14以下医「療感法染及症び法感」染と症のい予う防。及）びの感規染定症にの基患づ者きに、対感す染る症医指療定に医関療す機る関法の律指（定平を成受1け0よ年う法と律す第る11保4号険。
              医療機関は、その旨を届け出ること。
# data/tuti.pdf page: 63
        別添３
                                入院基本料等加算の施設基準等
        病棟入単院位基で本届料出等を加行算にう関入院す基る本基料準等は加、算「を基算本定診す療料る病の棟施が設複基数準あ等る」場の合他で、あ下記っのてもと、おそりれとぞすれるの。病な棟お、
        において当該入院基本料等加算の施設基準の要件を満たすことが必要であること。
        第１１ 総総合合入入院院体体制制加加算算１に関する施設基準等
           ((２１)) 内一科般、病精棟入神院科基、本小料児を科算、定外す科る、病整棟形を外有科す、る脳保神険経医外療科機及関びで産あ科る又こはと産。婦人科を標榜し、当
               該た診だ療し科、に地係域るに入お院い医て療を質提の供高しいて医い療るの保提険供医体療制機を関確で保あするるこ観と点。から、医療機関間で医療機
               規能定のす再る編協又議はの統合場をを行いううこ。と以に下つ同いじて。地）域で医合療意構を想得調た整場会合議に（限医り療、法小第児科30、条産の科1又4は第産１婦項に人
               満科たのし標て榜い及るびも当の該と診み療な科すに。係る入院医療の提供を行っていない場合であっても、施設基準を
               規定なすおる、精精神神病科に床つをい有てしはて、い2る4こ時と間。対ま応たで、き区る分体番制号を「確Ａ保１し０、３医」療精法神第病７棟条入第院２基項本第料１、号に区
               治分療番病号棟「入Ａ院３料１、１区」分精番神号科「救Ａ急３急１性１期－医３療」入精院神料科、救区急分・番合号併「症Ａ入３院１料１、－区２分」番精号神「科Ａ急３性１期
               棟１入－院４料」の児い童ず・れ思か春の期届精出神を科行入っ院て医お療り管、理現料に又精は神区疾分患番患号者「のＡ入３院１を８受」け地入域れ移て行い機る能こ強と化。病
           (３)たし全て身い麻る酔こにとよ。る手術件数が年800件以上であること。また、以下のアからカまでを全て満
               ア／年人以工上心肺を用いた手術及び人工心肺を使用しない冠動脈、大動脈バイパス移植術 40件
               ウイ 腹悪腔性鏡腫下瘍手手術術 140000件件／／年年以以上上
               オエ 化放学射療線法治療1（00体0外件照／射年法以）上4000件／年以上
           (４)カ手術分等娩の件定数義に10つ0件い／て年は以、上以下のとおりであること。
               ア 全全身身麻麻酔酔とは、医科点数表第２章第11部に掲げる麻酔のうち区分番号「Ｌ００７」開放
                酔点を滴い式う全。身ま麻た酔、又手は術区と分は番、号医「科Ｌ点０数０表８第」２マ章ス第ク1又0は部気に管掲内げ挿る管手術によ（る輸血閉鎖管循理料環式を全除く身麻。）
               イを人い工う心。肺を用いた手術及び人工心肺を使用しない冠動脈、大動脈バイパス移植術
# data/tuti.pdf page: 64
                    「Ｋ人工５心４肺１を」用かいらた「手Ｋ術５と４は４、」医ま科で点、数「表Ｋ第５２５章１第」1、0「部Ｋに５掲５げ３る」手、術「のＫう５ち５、４区」分か番ら号
                    ０「」Ｋ、５「５Ｋ６５」６ま０で－、２「」Ｋ、５「５Ｋ７５」６か８ら」「、Ｋ「５Ｋ５５７７－０３」」、ま「でＫ、５「７Ｋ１５」５か８ら」「、Ｋ「５７Ｋ４５」６
                    かまらで「、Ｋ「５Ｋ８５９７」６ま」で、及「びＫ「５Ｋ７５７９」２、」「かＫら５「７Ｋ９５」９か４ら」「まＫで５に８掲０げ」るま人で工、心「肺Ｋを５用８い２た」
                    手人術工を心い肺うを。使用しない冠動脈、大動脈バイパス移植術とは、医科点数表第２章第10部に
                  ウ掲悪げ性る腫手瘍術手の術うち、区分番号「Ｋ５５２－２」に掲げる手術をいう。
                    より悪悪性性腫腫瘍瘍手で術あとるはこ、と医が科確点認数さ表れ第た２場章合第に10限部るに。掲）げ。る悪性腫瘍手術をいう（病理診断に
                  エ  腹腹腔腔鏡鏡下下手手術術とは、医科点数表第２章第10部に掲げる手術のうち、区分番号「Ｋ５２４
                    ３－」３、」「、Ｋ「５Ｋ３５７２－６２」」の、「「３Ｋ」６、２「７Ｋ－５２３」０、－「２Ｋ」６、２「７Ｋ－５３３」２、－「３Ｋ」６、２「７Ｋ－５４３」４、－
                    ３「」Ｋ６、３「３Ｋ－６２４」２、－「２Ｋ」６、３「４Ｋ」６、４「２Ｋ－６３３」６、－「３Ｋ」６、４「３Ｋ－６２３」６、－「４Ｋ」６、４「７Ｋ－６２３」９、－
                    ６「－Ｋ２６」４、９「－Ｋ２６」５、７「－Ｋ２６」５、４「－Ｋ３６」５、９「－Ｋ２６」５、５「－Ｋ２６」６、０「－Ｋ２６」５、５「－Ｋ５６」６、２「－Ｋ２６」５、
                    「「ＫＫ６６６６７４－」２、」「、Ｋ「６Ｋ６６５７」１の－「２１」」、（「腹Ｋ腔６鏡７に２よ－る２も」の、に「限Ｋる。６７）４、－「２Ｋ」６、６「６Ｋ－６２８」、
                    ７４－－３２」」の、「「１Ｋ」６の９イ２、－「２Ｋ」６、９「７Ｋ－６３９」５の－「２２」」、の「イＫ、６「９Ｋ７７－０２０」－の３「」１、」「、Ｋ「７Ｋ０６２９
                    「－Ｋ２７」１、６「－Ｋ２７」０、３「－Ｋ２７」１、８「－Ｋ２７」１、１「－Ｋ２７」１、９「－Ｋ２７」１、４「－Ｋ２７」１、９「－Ｋ３７」１、５「－Ｋ２７」２、
                    「５Ｋ－７２４」０、－「２Ｋ」７、２「６Ｋ－７２４」２、－「２Ｋ」７、２「９Ｋ－７３５」１、－「３Ｋ」７、３「４Ｋ－２７５」４、－「２Ｋ」７、３「５Ｋ－７３５」、
                    「４Ｋ－７３７」０、－「２Ｋ」７、５「５Ｋ－７２７」０、－「３Ｋ」７、５「６Ｋ－７２７」２、－「２Ｋ」７、６「９Ｋ－２７７」２、－「３Ｋ」７、６「９Ｋ－７３７」、
                    「３Ｋ－２７」８、５「－Ｋ２７」７、３「－Ｋ３８」０、２「－Ｋ４７」７か３ら－「５Ｋ」８、０「２Ｋ－７６７」８ま－で２、」「、Ｋ「８Ｋ０７３７－９２－」３、」、
                    ４「－Ｋ２８」０、３「－Ｋ３８」３、６「－Ｋ２８」０、４「－Ｋ２８」４、３「－Ｋ２８」０、９「－Ｋ３８」４、３「－Ｋ３８」２、３「－Ｋ４８」４、３「－Ｋ４８」３、
                    ２「」Ｋ、８「５Ｋ９８－７２７」－、２「」Ｋ、８「６Ｋ３８」７、８「－Ｋ２８」６、５「－Ｋ２８」７、９「－Ｋ２８」７、２「－Ｋ２８」８、６「」Ｋの８「７２６」－、
                    ８「７Ｋ８－８４７」」、の「「Ｋ２８」８、８「」Ｋの８「８２７」－、２「」Ｋの８「８２８」－、２「」Ｋの８「８２７」－、３「」Ｋの８「９２０」－、３「」Ｋ、８
                  オ「放Ｋ射９線１治２療」（の体「外２照」射又法は）「Ｋ９１３－２」の「２」をいう。
# data/tuti.pdf page: 65
                    いう放。射線療法とは、医科点数表第２章第12部に掲げる放射線治療（血液照射を除く。）を
                  カ  化化学学療療法法とは、悪性腫瘍に対する抗腫瘍用薬、ホルモン療法、免疫療法等の抗腫瘍効果
                    とをし有、する抗薬生剤剤（のみ手術の中使の用使、用Ｇ又-ＣはＳ退Ｆ院製時剤に、処鎮方吐さ剤れ等たのも副の作は用含にま係なるい薬。剤）のをみ使の用使す用る及もびの
                  キ内分服娩薬件の数みの使用等は含まない。
              (５)  24当時該間医の療救機急関医に療お提い供てと分し娩てを、行「っ救た急総医数療（対帝策王事切業開実術施を要含綱む」。（）昭と和す5る2。年７月６日医発
                  て第い69る2保号険）医に療定機め関るで第あ３る「こ救と命。救急センター」又は第４「高度救命救急センター」を設置し
              (６)ア外次来のを(縮イ小)及すびる(にロ当)のたいりず、れアに又もは該イ当のすいるずこれとか。に該当すること。
                    ((ロイ))  地病域院のの他初診のに保係険る医選療定機療関養とのの報連告携をの行もっとてにお、り区、分実番費号を「徴Ｂ収０し０て９い」る診こ療と情。報提供料
                      数(Ⅰ及)びの転「帰注が８軽」快ので加あ算りを退算院定後すのる初退回院外患来者時数に、次転回帰以が降治の癒通であ院のり必通要院がのな必い要との判な断いさ患者れ
                      門た外患来者及数びがＨ、Ｉ直Ｖ近等１にか係月る間専の門総外退来院の患患者者数を（除外く来。化）学の療う法ち又、は４外割来以放上射で線あ療る法こにと係。る専
                  イ院等紹で介あ受っ診て重、点同医法療第機関30（条医の療1法8第の４30第条１の項1第8２の号２の第規１定項にに基規づ定きす、る同外法来第機能30報条告の対1象8病の
                    に２よ第り１公項表第さ１れ号たのも厚の生を労い働う省。令以で下定同めじる。外）来で医あ療るをこ提と供。する基幹的な病院として都道府県
              (７)いる病こ院との。医な療お従、事医者師の事負務担作の業軽補減助及体び制処加遇算のや改急善性に期資看す護る補体助制体と制し加て算、等次をの届体け制出をて整い備るし保て
                  す険る医場療合機は関、に当お該い加て算、に勤係務る医体又制はと看合護わ職せ員ての整負備担しのて軽差減し及支びえ処な遇いの。改善に資する体制を整備
                  ア務す当る該医保療険従医事療者機の関勤内務に状、況医を療把従握事し者、のそ負の担改の善軽の減必及要び性処等遇にのつ改い善てに提関言しす、る当た該め病の院責に任勤
                  イ者当を該配保置険す医るこ療と機。関内に、多職種からなる役割分担推進のための委員会又は会議（以下こ
                    善のに項資にすおるい計て画「」委を員作会成等す」るとこいとう。。当）該を委設員置会し等、は「、医当療該従計事画者のの達負成担状の況軽の減評及価びを処行遇うの際改、
                    機そ関のの他管適理宜者必が要年に１応回じ以て上開出催席しすてるいこるとこ。とな。おま、た当、該当委該員委会員等会は等、に当お該い保て険、医当療該機保関険に医お療
                    差けしる支労え働な安い全。衛生法第19条に規定する安全衛生委員会等、既存の委員会を活用することで
                  ウな取イ組のみ計内画容はと、目医標療達従成事年者次の等現を状含のめ勤た務医状療況従等事を者把の握負し担、の問軽題減点及をび抽処出遇しのた改上善でに、資具す体る的
# data/tuti.pdf page: 66
                  エ計イ画のと計す画るにこはと次。にま掲たげ、る当項該目計の画うをち職少員なにく対としもて３周項知目徹以底上しをて含いんるでこいとる。こと。
                    (イ)可病外床来数診が療時40間0床の以短上縮の、病地院域でのは他、の必保ず険本医項療目機を関計と画のに連含携むなこどとの。外）来縮小の取組（許
                    ((ハロ))  医院師内事保務育作所業の補設助置者（の夜配間置帯にのよ保る育医や師病の児事保務育作の業実の施負が担含軽ま減れることが望ましい。）
                    ((ホニ))  保医健師師の助時産間師外看・護休師日法・（深昭夜和の対23応年に法つ律い第て2の03負号担）軽第減3及7び条処の遇２改第善２項第５号に規定
                        にによするる医指師定の研負修担機軽関減において行われる研修を修了した看護師の複数名の配置及び活用
                    ((トヘ))  看院護内補助助産者又のは配助置産に師よ外る来看の護開職設員にのよ負る担医軽師減の負担軽減
                  オする医等療の従方事法者での公負開担すのる軽こ減と及。び処遇の改善に関する取組事項を当該保険医療機関内に掲示
              (８)域連地携域室のを他設の置保し険て医い療る機こ関とと。の連携体制の下、円滑に退院患者の受入れが行われるための地
              ((1９0))  薬画剤像師診が断、及夜び間検当査直をを24行時う間こ実と施にでよきりる、体調制剤をを確2保4時し間て実い施るでこきとる。体制を確保しているこ
              (11)と当。該保険医療機関の敷地内における禁煙の取扱いについて、次の基準を満たしていること。
                  イア  敷当地該内保禁険煙医を療行機っ関てのい敷る地旨内をが保禁険煙医で療あ機る関こ内との。見やすい場所に掲示していること。
                  ウ有又保は険借医用療し機て関いがる建部造分物がの禁一煙部で分あをる用こいとて。開設されている場合は、当該保険医療機関の保
                  エ本料区（分精番神号病「棟Ａに１限０る３。」）精、神区病分棟番入号院「基Ａ本３料１、０区」分緩番和号ケ「アＡ病１棟０入４院」料特、定区機分能番病号院「入Ａ院３基
                    院１料１、」区精分神番科号救「急Ａ急３性１期１医－療３入」院精料神、科区救分急番・号合「併Ａ症３入１院１料－、２区」分精番神号科「急Ａ性３期１治２療」病精棟神入
                    棟療を養有病す棟る入場院合料は又、は敷区地分内番に号喫「煙Ａ所３を１設８け」て地も域差移し行支機え能な強い化。病棟入院料を算定している病
                  オを必敷須地と内しに、喫さ煙ら所にを、設適け切るな場受合動は喫、煙喫防煙止場措所置かをら講非ず喫る煙よ場う所努にめたるばこことの。煙喫が煙流可れ能な区い域こをと
                    協設力定をし求ため場る合とにとおもいにて、は喫、煙禁可煙能区区域域とに喫未煙成可年能者区や域妊を婦明が確立にち表入示るしこ、と周が知なをい図よりう、に理、解措と
                    喚置起をす講るずポるス。タ例ーえ等ばを、掲喫示煙す可る能等区の域措に置おをい行てう、こたとば。この煙への曝露があり得ることを注意
              (12)ア次区の分い番ず号れ「にＡも該１当０す１る」こ療と養。病棟入院基本料又は区分番号「Ａ３０８－３」地域包括ケア
                    で病あ棟る入こ院と料。（地域包括ケア入院医療管理料を含む。）の届出を行っていない保険医療機関
# data/tuti.pdf page: 67
                  イ又は当介該護保療険養医型療医機療関施と設同を一設建置物し内てにい特な別い養こ護と老。人たホだーしム、、平介成護老30人年保３健月施3設1、日時介護点医で総療院合
                    く入。院）体を制設加置算しにて係いるる届保出険を医行療っ機て関いにるつ保い険て医は療、機当関該で時あ点っでて設、置当し該て施い設る（当介該護施医設療（院介を護除
              (13)  総医合療入院院を除体く制。加）算をを維算持定すするるこもとのがとでしきてる届。け出た病床に、直近３月において入院している
                  係全るて評の価患票者をの用状い態てを継、続別的添に６測の定別し紙、７そのの一結般果病、棟当用該の加重算症を度算、定医す療る・も看の護と必し要て度届Ⅰけ又出はたⅡ病に
                  る床評に価入の院結し果て、い下る記患別者表全１体の（い延ずべれ患か者に数該）当にす占るめ患る者基を準いをう満。た以す下患「者基（準別を添満６たのす別患紙者７」にとよ
                  期い滞う在。手）術の等割基合が本別料表を２算の定とすおるり患で者あ、る基こ本と診。療た料だのし施、設産基科準患等者の、別1表5第歳二未の満二の十小三児に患該者当、短す
                  要る件患を者満（た基す本場診合療に料限のる施。設）基及準び等基第本十診の療三料にの係施る設要基件準以等外のの別短表期第滞二在の手二術十等四基に本該料当３すにる係患る
                  の者入は院測患定者対（象同か一ら入除院外中すにる医。科まのた診、療重も症行度う、期医間療に・つ看い護て必は要除度くⅡ。の）評は価、に対当象たかっらて除は外、す歯る科。
                  届評け価出にたあ上たでっ評て価はす、る一こ般と病。棟一用般の病重棟症用度の、重医症療度・、看医護療必・要看度護の必Ⅰ要又度はⅠⅡ又のはいⅡずのれいかずをれ選を択用し
                  るい場た合評、価変を更行のう届か出はは、、入新院た料な等評の価届方出法時をに適併用せすてる届月けの出1る0他日、ま評で価に届方け法出のる変こ更との。みなをお届、け評出
                  1価0方月法とのす変る更。のみを行う場合について、新たな評価方法の適用を開始するのは毎年４月及び
                  別表Ａ１得点が２点以上の患者
                    Ｃ得点が１点以上の患者
                  別表２                         一般病棟用の重症度、医  一般病棟用の重症度、医
                    総合入院体制加算１、２      ３療割・３看分護必要度Ⅰの割合    ３療割・看護必要度Ⅱの割合
                    総合入院体制加算３           ３割                      ２割７分
              (14)行う一も般の病で棟あ用るのこ重と症。度た、だ医し療、・別看添護６必の要別度紙に７係のる別評表価１票にの掲記げ入るは「、一院般内病研棟修用をの受重け症た度も、のが医
                  行療う・項看目護に必つ要い度てＡは・、Ｃ当項該目評に価係者るにレよセりプ各ト選電択算肢処の理判シ断スをテ行ムう用必コ要ーはドな一い覧。」実を際用にい、て患評者価のを
              (15)重公症益度財、医団療法・人看日護本必医要療度機が能正評確価に機測構定等さがれ行てうい医る療か機定能期評的価にを院受内けでて確い認るを病行院う又こはとこ。れに準
                  ずる病院とは、二次医療圏等の比較的広い地域において急性期医療を中心に地域医療を支え
# data/tuti.pdf page: 68
                  該る評基価幹の的基病準院とで同あ等るのと基し準てに日つ本い医て療、機第能三評者価の機評構価がを定受めけるて機い能る評病価院をを受いけうて。いる病院又は当
            ２(1総6)合入急院性体期制充加実算体２制に加関算すにる係施る設届基出準を等行っていない保険医療機関であること。
              (１)を満総た合し入て院い体る制こ加と算。１の施設基準（(１)、(６)から(10)まで及び(12)から(16)までに限る。）
              (２)全て全を身満麻た酔すにこよとる手が術望件ま数しがい年もの80で0あ件り以、上少でなあくるとこもと４。つな以お上、を併満せたてし以て下いのるアこかとら。カ手ま術で等の
                  アの定人義工に心つ肺いをて用はい、た１手の術(４及)びと人同工様心で肺あをる使。用しない冠動脈、大動脈バイパス移植術  40件
                  イ／悪年性以腫上瘍手術  400件／年以上
                  エウ  放腹射腔線鏡治下療手（術体外10照0件射／法年）以40上00件／年以上
                  カオ  分化娩学件療数法  1100000件件／／年年以以上上
              (３)37救号急）用にの規自定動す車る（市消町防村法又（は昭都和道府23県年の法救律急第業1務86を号行）う及たびめ消の防救法急施隊行の令救（急昭自和動3車6並年び政に令道第
                  定路す交る通緊法急（自昭動和車35（年傷法病律者第の1緊05急号搬）送及にび用道い路る交も通の法に施限行る令。（）昭を和い3う5。年以政下令第同じ27。0）号又）はに規救
                  法急（医平療成用ヘ19リ年コ法プ律タ第ー10（3救号急）医第療２用条ヘにリ規コ定プすタるー救を急用医い療た用救ヘ急リ医コ療プタのー確を保いにう関。す以る下特同別じ措。置）
              (４)に2よ4る時搬間送の件救数急が医、療年提間供でとし20て00、件以以下上のでいあずるれこかとを。満たしていること。
                  ア第３「「救救急命医救療急対セ策ン事タ業ー実」施、要第綱４」「に高定度め救る命第救２急「セ入ン院タをー要」す又るは（「第疾二病次・）事救業急及医び療在体宅制医」、
                    病療・に事係業る及医び療在提供宅体医制療ににつ係いるて医」療（体平制成の構29築年に３係月る3指1日針医」政に地規発定0す33る1「第周３産号期）医の療別の紙体「制疾
                    期構母築子に医係療るセ指ン針タ」ー（を以設下置「し周て産い期る医保療険の医体療制機構関築に係る指針」という。）による総合周産
              (５)イ内科ア、と精同様神に科、24小時児間科の、救外急科患、者整を形受外け科入、れ脳て神い経る外保科険及医び療産機科関又は産婦人科を標榜し、当
                  の該高診い療医科療にの係提る供入体院制医を療確を保提す供るし観て点いかるら保、険医医療療機機関関間でであ医る療こ機と能。のた再だ編し又、は地統域合にをお行いうてこ質
                  榜と及にびつ当い該て診地療域科医に療係構る想入調院整医会療議ので提合供意をを行得ったて場い合なにい限場り合、で小あ児っ科て、も産、科施又設は基産準婦を人満科たのし標
                  神て科い医るがも、の速とやみなかすに。診な療おに、対精応神で科きにるつ体い制てをは含、む2。4）時が間あ対れ応ばで、き必るず体し制も（標自榜院し又、は入他院院医の精療
                  でをあ行るうこ体と制。を必要としないものであるが、この場合であっても、以下のいずれも満たすもの
# data/tuti.pdf page: 69
                  ア認知区症分ケ番ア号加「算Ａ１２の３届０出－を４行」っ精て神い科るリこエとゾ。ンチーム加算又は区分番号「Ａ２４７」の「１」
                  イ３日区以分内番に号お「けＡる２区４分８番」号の「「Ｉ２０」０精１神」疾入患院診精療神体療制法加若算し２くのは算区定分件番数号又「はＡ救３急０患０者」の救入命院
                    で救あ急る入こ院と料。の注２に規定する精神疾患診断治療初回加算の算定件数が合計で年間20件以上
            ３(１総)合総入合院入体院制体加制算３加に算関１すのる施施設設基基準準（等(１)、(６)から(10)まで、（12）のイ、（13）、(14)及
              (２)び総(1合6)入に院限体る制。加）算を２満のた施し設て基い準る（こ(と４。)に限る。）を満たしていること。
              (３)該診内療科科、に精係神る科入、院小医児療科を、提外供科し、て整い形る外保科険、医脳療神機経関外で科あ及るびこ産と科。又たはだ産し婦、人地科域をに標お榜いして、当質
                  とのに高ついい医て療地の域提医供療体構制想を調確整保会す議るで観合点意かをら得、た医場療合機に関限間りで、医小療児機科能、の産再科編又又はは産統婦合人を科行のう標こ
                  て榜い及るびも当の該と診み療な科すに。係なるお入、院精医神療科のに提つ供いをて行はっ、て2い4な時い間場対合応でであきっる体て制も（、自施院設又基は準他を院満のた精し
                  を神行科う医体が制、を速必や要かとにし診な療いにも対の応でであきるるが体、制以も下含のむい。ず）れがかあをれ満ばた、す必もずのしでもあ標る榜こしと、。入院医療
                  アケア区加分算番１号の「届Ａ出２を３行０っ－て４い」る精こ神と科。リエゾンチーム加算又は区分番号「Ａ２４７」認知症
                  イ以内区に分お番け号る「区Ａ分２番４号８「」Ｉ精０神０疾１患」診入療院体精制神加療算法２若のし算く定は件区数分又番は号救「急Ａ搬３送０患０者」の救入命院救３急日
              (４)  全入身院麻料酔のに注よ２るに手規術定件す数るが加年算の80算0定件件以数上がで合あ計るでこ年と間。2な0お件、以併上せでてあ以る下このとア。からカまでの
                  の全定て義をに満つたいすてこはと、が１望のま(し４い)とも同の様でであありる、。少なくとも２つ以上を満たしていること。手術等
                  ア／年人以工上心肺を用いた手術及び人工心肺を使用しない冠動脈、大動脈バイパス移植術  40件
                  ウイ  腹悪腔性鏡腫下瘍手手術術  140000件件／／年年以以上上
                  オエ  化放学射療線法治療1（00体0外件照／射年法以）上4000件／年以上
              (５)カ区分分番娩号件数「Ａ1１00０件１／」年療以養上病棟入院基本料又は区分番号「Ａ３０８－３」地域包括ケア病
                  る棟こ入と院。料た（だ地し域、包平括成ケア26入年院３医月療3管1理日料以を前含にむ総。合）入の院届体出制を加行算っにて係るい届な出いを保行険っ医て療い機る関場で合あ
            ４  総合に入は院、体当制該加基算準にはつ適い用てし、な令い和。４年３月31日において、現に当該加算の届出を行っている保
              症険度医、療医機療関・に看あ護っ必て要は度、の令基和準４を年満９た月す30も日のまとでみのな間す、も令の和で４あ年る度こ改と定。後の総合入院体制加算の重
# data/tuti.pdf page: 70
            ５(１届)出新に規関届す出る事時項における退院患者数の割合については、届出前３か月間の実績を有しているこ
              (２)と総。合入院体制加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式10、様式13及び様式13の２を
              (３)用毎い年る７こ月と。において、前年度における手術件数等及び医療従事者の負担の軽減及び処遇の改
                  る善こにと資。する計画の取組状況を評価するため、別添７の様式13及び様式13の２により届け出
              (４)つい当て該、加直算近の７変月更にの届届け出出にた当内た容りと、変医更療が従な事い者場の合負は担、の様軽式減1及3びの処２の遇届の改出を善略にす資こすとるが体で制きに
              (５)る地こ域と医。療構想調整会議で合意を得て、小児科、産科又は産婦人科の標榜及び当該診療科に
                  書係面るに入ま院と医め療たのも提の供をを提行出わすなるいこ場と合。はな、お当、該当加該算書の面届は出届に出当をた行りう、保合険意医を療得機た関会が議作の成概し要たを
                  ものでも差し支えない。
          第１１の急２性期急充性実期体充制実加体算制に加関算する施設基準
              (１)棟を区有分す番る号保「険Ａ医１療０機０関」で一あ般る病こ棟と入。院基本料（急性期一般入院料１に限る。）を算定する病
              (２)ア手以術下等のにう係ちる、実(績イに)及つびい、て(、ロ以)か下らの(いへず)まれでかのをう満ちた４しつて以い上るをこ満とた。していること。
                    (イ)又は全許身可麻病酔床に数よる30手0術床に未つ満いのて保、険2医,0療00機件関／に年あ以っ上て（はう、ち許、可緊病急床手１術床あ35た0り件／6.年5件以／上）
                    (ロ)年悪以性上腫（瘍う手ち術、に緊つ急い手て術、1.41050件件／／年年以以上上）又は許可病床数 300床未満の保険医療機関
                    (ハ)に腹あ腔っ鏡て下は手、術許又可は病胸床腔１鏡床下あ手た術りに1.つ0い件て／、年4以00上件／年以上又は許可病床数 300床未
                    (二)満心の臓保カ険テ医ー療テ機ル関法ににあよっるて手は術、に許つ可い病て床、１2床00あ件た／り年1.以0上件又／は年許以可上病床数 300床未満
                    (ホ)の消保化険管医内療視機鏡関にによあるっ手て術はに、つ許い可て病、床6１00床件あ／た年り以0.上6又件は／許年可以病上床数 300床未満の保
                    (へ)険化医学療療機法関のに実あ施っにてつはい、て許、可1病,0床00数件１／床年あ以た上り又1.は5許件可／病年床以数上300床未満の保険医療
                  イ  以下機の関いにずあれっかてをは、満許た可し病、床か１つ床、あアたのり(イ3).及0件び／、年(ロ以)上から(へ)までのうち２つ以上を満
                    (たイし)て異い常る分こ娩との。件数について、50件／年以上又は許可病床数300床未満の保険医療機関
                    (ロ)に６あ歳っ未て満はの、乳許幼可児病の床手１術床件あ数たり400件.1／件年／以年上以又上は許可病床数300床未満の保険医療機
# data/tuti.pdf page: 71
              (３)  手術等関のに定あ義っにてつはい、て許は可、病以床下１の床とあおたりりで0.あ1る件こ／と年。以上
                  ア第１全の身１麻の酔(４)のアと同様である。
                  イ病状緊の急急手変術により緊急に行われた手術をいう。
                  ウ第１悪の性１腫の瘍(手４術)のウと同様である。
                  エ第１腹の腔１鏡の下(手４術)のエと同様である。
                  オ  胸胸腔腔鏡鏡下下手手術術とは、医科点数表第２章第10部に掲げる手術のうち、区分番号「Ｋ４８８
                    「－Ｋ３５」０、１「－Ｋ３４」８、８「－Ｋ４５」０、２「－Ｋ３４」９、４「－Ｋ２５」０、２「－Ｋ５４」９、６「－Ｋ２５」０、４「－Ｋ２４」９、６「－Ｋ４５」１、
                    ２３」」、、「「ＫＫ５５２１８３－－３２」」、か「らＫ「５Ｋ２５９１－３２－」４、」「まＫで５、３「９Ｋ－５３１」４、－「２Ｋ」５、５「４Ｋ－５２２」４、－
                  カ「心Ｋ臓５カ５テ５ー－テ３ル」法、に「よＫる５手６術２－２」、「Ｋ５９４」の「４」の「ロ」をいう。
                    番号心臓「カＫテ５ー４テ６ル」法かにらよ「るＫ手５術５と０は－、２医」科ま点で数、表「第Ｋ２５章５第５10－部２に」掲、げ「るＫ手５術５の６う－ち２、」区分、
                    ５「７Ｋ５０５－９２－」２か」ら、「「ＫＫ５５７５０９－－４３」」ま、で「、Ｋ「５Ｋ６５２７」３の」「の１「」１、」「、Ｋ「５Ｋ６５７７－４２－」２、」「Ｋ、
                    「「ＫＫ６５０７２４－－２３」」を、い「うＫ。５９４」の「４」の「ハ」、「Ｋ５９５」、「Ｋ５９５－２」、
                  キ  消消化化管管内内視視鏡鏡にによよるる手手術術とは、医科点数表第２章第10部に掲げる手術のうち、区分番号
                    「「ＫＫ６５４２７０－」３の」「、４「」Ｋ、６「５Ｋ３５」２、６「－Ｋ２６」５か３ら－「５Ｋ」５、２「６Ｋ－６４５」３ま－で６、」「、Ｋ「５Ｋ３６０８－２３－」、
                    ７３０」５、」「のＫ「６１８」２、－「４Ｋ」７、０「７Ｋ」６の８「５１」」か、ら「「ＫＫ７６０８８８－」３ま」で、、「「ＫＫ７６２９１９－－４２」」、、「「ＫＫ
                    ５７－２２１」－、５「」Ｋ、７「３Ｋ５７－２４２」」、、「「ＫＫ７７３３９０－」２の」「を３い」う、。「Ｋ７３１」の「３」、「Ｋ７３
                  ク第１化の学１療の法(４)のカと同様である。
                  ケ当該異医常療分機娩関において分娩を行ったもののうち、異常分娩であるものの総数をいう。
                  コ医科６点歳数未表満第の２乳章幼第児の10手部術に掲げる手術（輸血管理料を除く。）のうち、６歳未満の乳幼児
              (４)  (に２対)のしアて行のっ(へた)もをの満。たしているものとして当該加算の届出を行っている場合、外来におけ
# data/tuti.pdf page: 72
                  アる化区学分療番法号の「実Ｂ施を０推０進１す－る２体－制12と」しのて「、１次」の外い来ず腫れ瘍に化も学該療当法す診る療こ料と１。の届出を行っている
                  イこ区と分。番号「Ｂ００１－２－12」の「１」外来腫瘍化学療法診療料１において、当該保険
                    会医に療お機い関てで、実承施認さされれる、化登学録療さ法れのてレいジるメ全ンて（の治レ療ジ内メ容ン）ののう妥ち当、性４を割評以価上しの、レ承ジ認メすンるが委外員
              (５)  2来4で時実間施の可救能急で医あ療る提こ供とと。して、次のいずれにも該当していること。
                  ア(イ以)下「の救い急ず医れか療を対満策た事し業て実い施る要こ綱と」。に定める第３「救命救急センター」又は第４「高度
                    (ロ)救救命急救用急のセ自ン動タ車ー又」はを救設急置医し療て用いヘるリ保コ険プ医タ療ー機に関よでるあ搬る送こ件と数。が、年間で2,000件以
                        件上／、年又以は上許で可あ病る床こ数と30。0 床未満の保険医療機関にあっては、許可病床１床あたり 6.0
                  イ常時精整神備科しにて係いるる体こ制とと。して、自院又は他院の精神科医が速やかに診療に対応できる体制を
                    患者まのた入、院区３分日番号以「内にＡお２け４る８区」分の番「号２「」Ｉ精０神０疾１患」診入療院体精制神加療算法２若のし算く定は件区数分又番は号救「急Ａ搬３送
                    間００20」件救以命上救で急あ入る院こ料との。注２に規定する精神疾患診断治療初回加算の算定件数が合計で年
              (６)区分高番度号急「性Ａ期３医０療１の」提特供定と集し中て治、療特室定管入理院料料、の区う分ち番区号分「番Ａ号３「０Ａ１３－０２０」」ハ救イ命ケ救ア急ユ入ニ院ッ料ト、
                  「入Ａ院３医０療１管－理４料」、小区児分特番定号集「中Ａ治３療０室１管－理３料」、脳区卒分中番ケ号ア「ユＡニ３ッ０ト２入」院新医生療児管特理定料集、中区治分療番室号
                  新管生理児料治、療区回分復番室号入「院Ａ医３療０管３理」料総の合い周ず産れ期か特を定届集け中出治て療い室る管こ理と料。、区分番号「Ａ３０３－２」
              ((８７))  画区像分診番断号及「びＡ検２査３を４－24２時」間に実掲施げでるき感る染体対制策を向確上保加し算て１いのる届こ出とを。行っていること。
              (９)と。薬剤師が、夜間当直を行うことにより、調剤を 24 時間実施できる体制を確保しているこ
              (10)・看急護性必期要一度般Ⅱ入を院用料い１てに評係価るを届行出っをて行いっるてこいとる。病棟については、一般病棟用の重症度、医療
              (11)ア加区算分１番又号は「２Ａの２届３出０を－行４っ」て精い神る科こリとエ。ゾンチーム加算又は区分番号「Ａ２４７」認知症ケ
              (12)ア入当院該患保者険の医病療状機の関急内変にの、兆病候状をの捉急え変ての対可応能す性るが体あ制ると入し院て患、者次及のび体病制状をが整急備変ししてたい入る院こ患と。
                    設者置をす把る握こしと、。必院要内な迅対速応対を応行チうーたムめがの病チ状ーのム急（変以の下可「能院性内が迅あ速る対入応院チ患ー者ム及」びと病い状うが。急）変を
                    有しをた行入う院と患と者もをに把、握必し要たに場応合じにては当、該当患該者患の者診が療入に院介す入るす病る棟必の要医が師あ及るびこ看と護。師な等おに、情院報内共
# data/tuti.pdf page: 73
                    お迅く速こ対と応。チームには少なくとも以下の構成員が所属し、24時間対応できる体制を確保して
                    ②①  救救急急又又はは集集中中治治療療のの経経験験をを有有しし、、所所定定のの研研修修をを修修了了ししたた専医任師の１看名護師１名
                  イ者の当対該応保状険況医に療関機し関て内、に当、該病対状応の等急の変改の善可の能必性要が性あ等るに入つ院い患て者提及言びす病る状たがめ急の変責し任た者入を院配患
                  ウ置院す内る迅こ速と対。応チームの対応内容も含めた、病状の急変の可能性がある入院患者及び病状
                    こがと急。変した入院患者に対する対応方法をマニュアルとして整備し、職員に遵守させている
                  エ者の当対該応保に険つ医い療て機、関多内職に種、か病ら状なのる急当変該の対可応能の性改が善あにる関入す院る患委者員及会び又病は状会が議急（変以し下たこ入の院項患
                    患に者おのい病て状「の委急員変会の等発」生と状い況うの。把）握をを設評置価しす、る院と内と迅も速に対、応必チ要ーにム応にじよてる院対内応迅状速況対及応びチ入ー院
                    直ムしのを対行応う体場制合及等び、報必告要体に制応のじマてニ委ュ員ア会ル等のを見開直催しすをる行こうとこととし。、まイたの、責当任該者マがニ年ュ１ア回ル以の上見
                    会出等席をし活て用いするるこことと。となしおて、差当し該支委え員な会い等。は、当該保険医療機関における医療安全管理委員
                  オると院と内も迅に速、対年応２チ回ー程ム度のの対院応内体講制習及をび開対催応す状る況こ等とに。ついて、当該保険医療機関内に周知す
              (13)カ外来院を内迅縮速小対す応るチにー当ムたのり対、応次状の況い等ず必れ要かなの実体績制をを記確録保ししてていいるるこことと。。また、報告年度の前
                  報年告度す１る年こ間との。初診の患者数と再診の患者数を別添７の様式14を用いて、地方厚生(支)局長に
                  ア(イ次)の病要院件のを初満診たにし係てるい選る定こ療と養。の報告を行っており、実費を徴収していること。
                    (ロ)外来区診分療番料号の「「Ａ注０２０」０及」び初「診注料３の」「に注規２定」す及るび紹「介注割３合」・並逆び紹に介区割分合番に号つ「いＡて０、０紹２介」
                  イ  紹介割受合診の重実点績医が療50機％関以で上あかるつこ逆と紹。介割合の実績が30‰以上であること。
              (14)９部病処院置のの医通療則従の事５者にの掲負げ担るの休軽日減加及算び１処、遇時の間改外善加に算資１す及るび体深制夜と加し算て１、の医施科設点基数準表の第届２出章を第
                  を行記っ載てすいるるこことと。が望ましい。なお、届出を行っていない場合は、別添７の様式14にその理由
              (15)ア次区の分い番ず号れ「にＡも該１当０す１る」こ療と養。病棟入院基本料又は区分番号「Ａ３０８－３」地域包括ケア
                    で病あ棟る入こ院と料。（地域包括ケア入院医療管理料を含む。）の届出を行っていない保険医療機関
                  イ「Ａ区分３番０号０「」Ａ救１命０救０急」入一院般料病、棟区入分院番基号本「料Ａ（３急０性１期」一特般定入集院中料治１療に室限管る理。料）、、区区分分番番号号
# data/tuti.pdf page: 74
                    ア「ユＡニ３ッ０ト１入－院２医」療ハ管イ理ケ料ア、ユ区ニ分ッ番ト号入「院Ａ医３療０管１理－料４、」区小分児番特号定「集Ａ中３治０療１室－管３理」料脳、卒区中分ケ
                    中番治号療「室Ａ管３理０料２、」区新分生番児号特「定Ａ集３中０治３療－室２管」理新料生、児区治分療番回号復「室Ａ入３院０医３療」管総理合料周、産区期分特番定号集
                    料「（Ａ以３下０こ５の」項一目類に感お染い症て患「者一入般院病医棟療」管と理い料う及。び）区の分病番床号数「のＡ合３計０が７、」当小該児医入療院機医関療の管許理
                    神可科病救床急数急の性総期数医か療ら入区院分料番、号区「分Ａ番１号０「３Ａ」３精１神１病－棟２入」院精基神本科料急、性区期分治番療号病「棟Ａ入３院１料１、」区精
                    春分期番精号神「科Ａ入３院１医１療－管３理」料精及神び科区救分急番・号合「併Ａ症３入１院８料」、地区域分移番行号機「能Ａ強３化１病１棟－入４院」料児を童除・い思
                  ウた当病該床保数険の医９療割以機上関でとあ同る一こ建と物。内に特別養護老人ホーム、介護老人保健施設、介護医療院
                  エ又特は定介の護保療険養薬型局医と療の施間設でを不設動置産しのて賃い貸な借い取こ引とが。ないこと。
              (16)ア次一の般い病ず棟れににおもけ該る当平す均る在こ院と日。数が14日以内であること。
                    ものとなすおる、。平均在院日数の算出方法については、入院基本料等における算出方法にならう
                  イ外の一病般棟病に棟転の棟退し棟た患も者の（の退割院合患が者、を１含割む未。満）でにあ占るめこると、。同一の保険医療機関の一般病棟以
                    に一な般お病、棟同か一らの保他険の病医棟療に機転関棟のし一た般患病者棟をか直ら近転３棟かし月たに患当者該の病占棟めかるら割退合棟はし、た直患近者３のか数月で間
                  ウ除区し分て番算号出「すＡるも２の４で６あ」る入こ退と院。支援加算１又は２の届出を行っている保険医療機関である
              (17)  当こ該と保。険医療機関の敷地内における禁煙の取扱いについて、次の基準を満たしていること。
                  イア  敷当地該内保禁険煙医を療行機っ関てのい敷る地旨内をが保禁険煙医で療あ機る関こ内との。見やすい場所に掲示していること。
                  ウ有又保は険借医用療し機て関いがる建部造分物がの禁一煙部で分あをる用こいとて。開設されている場合は、当該保険医療機関の保
                  エ区分区番分号番「号Ａ「３Ａ１１１０」３精」神精科神救病急棟急入性院期基医本療料入、院区料分、番区号分「番Ａ号３「１Ａ０３」１緩１和－ケ２ア」病精棟神入科院急料、
                    「性Ａ期３治１療２病」棟精入神院療料養、病区棟分入番院号料「又Ａは３区１分１番－号３「」Ａ精３神１科８救」急地・域合移併行症機入能院強料化、病棟区入分院番料号
                  オを敷算地定内しにて喫い煙る病所棟をを設有けするる場場合合はは、、喫敷煙地場内所にか喫ら煙非所喫を煙設場け所てにもた差ばしこ支のえ煙ながい流。れないこと
                    設を定必し須たと場し合、にさおらいにて、は適、切禁な煙受区動域喫と煙喫防煙止可措能置区を域講をず明る確よにう表努示めしる、こ周と知。を喫図煙り可、能理区解域とを
                    置協を力講をず求るめ。る例とえとばも、に喫、煙喫可煙能可区能域区に域おにい未て成、年た者ばやこ妊の婦煙がへ立のち曝入露るがこあとりが得なるいこよとうをに注、意措
# data/tuti.pdf page: 75
              (18)  公喚益起財する団ポ法ス人タ日ー本等医を療掲機示能す評る価等機の構措等置がを行行うう医こ療と機。能評価を受けている病院又はこれに準
                  るず基る幹病的院病と院はで、あ二る次と医し療て圏日等本の医比療較機的能広評い価地機域構にがお定いめてる急機性能期評医価療をを受中け心てにい地る域病医院療又をは支当え
              (19)該総評合価入の院基体準制と加同算等にの係基る準届に出つをい行てっ、て第い三な者いの保評険価医を療受機け関てでいあるる病こ院とを。いう。
            ２  急精性神期科の充治実療体を制要加す算のる施精設神基疾準患を有する患者等に対する診療を行うにつき充実した体制として、
              (次１の)い医ず療れ法も第満７た条す第も２の項で第あ１る号こにと規。定する精神病床を有していること。
              ((３２))  区精分神番疾号患を「有Ａす１る０患３者」に精対神し病、棟2入4院時基間本対料応、で区き分る番体号制「をＡ確３保１し１てい」る精こ神と科。救急急性期医療
                  精入神院科料救、急区・分合番併号症「入Ａ院３料１、１区－分２番」号精「神Ａ科３急１性１期－治４療」病児棟童入・院思料春、期区精分神番科号入「院Ａ医３療１管１理－料３」
                  に又精は神区疾分患番患号者「のＡ入３院１を８受」け地入域れ移て行い機る能こ強と化。病棟入院料のいずれかの届出を行っており、現
            ３(１届)出急に性関期す充る実事体項制加算及び精神科充実体制加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式14を
              (２)用毎い年る７こ月とに。おいて、前年度における手術件数等を評価するため、別添７の様式14により届
              (３)け１出のる(と12と)のもアにの、①院及内びに②掲に示おすけるるこ所と定。の研修については、令和４年９月30日までの間は、
              (４)当１該の基(準12を)の満カたにしおてけいるる院も内の迅と速み対な応すチ。ームに係る院内講習について、令和４年９月30日ま
                  和で４の年間９は月、当30該日基ま準でをの満間たにし開て催いするるもこのとと。みなす。ただし、その場合であっても１回目を令
              (５)機関１にのつ(1い3)てのはア、の令(ロ和)５に年係４る月紹１介日割以合降・に逆適紹用介す割る合ものの要と件す及るび。、イに係る紹介受診重点医療
              (６)す。１の(18)について、令和５年３月 31 日までの間は、当該基準を満たしているものとみな
          第１２  臨臨床床研研修修病病院院入入院院診診療療加加算算に関する施設基準（歯科診療以外の診療に係るものに限る。）
              (１)ア基指幹導型医のは施臨設床基経準験を７年以上有する医師であること。
                  ウイ  当研該修保医険2.医5療人機に関つのき医、師指の導数医は１、人医以療上法でにあ定るめこると標。準を満たしていること。
                  エいる加基算幹の型対臨象床と研な修る病保院険（医医療師機法関第は、16臨条床の研２修第病１院項でにあ規っ定てす研る修臨床管研理修委に員関会すがる設省置令さ（れ平て
                    成14年厚生労働省令第158号）第３条第１号に規定する基幹型臨床研修病院をいう。）又
# data/tuti.pdf page: 76
                    のはう基ち幹、型他相の当病大学院病又院は（診医療師所法と第共同16し条ての臨２床第研１修項をに行規う定病す院るで都あ道っ府て県、知当事該の臨指床定研す修るの病管院
                  オ理当を該行保う険も医のを療い機う関。の以全下職同種じの。職）員でをあ対る象こととし。た保険診療に関する講習（当該保険医療機
                    が関年が２自回ら以行上う実も施のさをれ指てしい、る当こ該と保。険医療機関以外のものにより実施される場合を除く。）
                  カない研も修の医で数あはる、こ病と床。数を10で除した数又は年間の入院患者数を100で除して得た数を超え
              (２)ア協協力力型型の（施Ⅰ設）基臨準床研修病院（医師法第16条の２第１項に規定する臨床研修に関する省令
                    第第３16条条第の２２号第に１規項定にす規る定協す力る型都臨道床府研県修知病事院のを指い定うす。る）病又院はの協う力ち、型他相の当病大院学と病共院同（し医て師３法
                    (月１以)の上アのか臨ら床ウ研ま修でを及行びうカ病を院満（た基し幹て型い相る当こ大と学。病院を除く。）をいう。）であって、１の
                  イする研講修習医をが受基け幹て型い臨る床こ研と修。病院又は基幹型相当大学病院において実施される保険診療に関
            ２(１臨)床単研独修型病又院は入管院理診型療の加施算設に基関準する施設基準（歯科診療に係るものに限る。）
                  ア導歯指科導医歯の科資医格は要歯件科を医満師た法す第歯16科条医の師２で第あ１る項こにと規。定する臨床研修に関する省令に基づく指
                  ウイ  当研該修保歯険科医医療２機人関にのつ歯き科、医指師導の歯数科は医、１医人療以法上にで定あめるるこ標と準。を満たしていること。
                  エ設置加さ算れのて対い象ると単な独る型病臨院床で研あ修る施保設険（医歯療科機医関師は法、第臨1床6研条修の施２設第で１項あにっ規て定研す修る管臨理床委研員修会にが
                    設関をすいるう省。令）（若平成しく17は年管厚理生型労臨働床省研令修第施10設3（号同）条第第３２条号第に１規号定にす規る定管す理る型単臨独床型研臨修床施研設修を施
                    医い学うを。履）修又すはる単独課型程相を当置大く学大病学院に（附歯属科す医る師病法院第（歯16科条医の業２を第行１わ項なにい規も定のすをる除歯く学。若）しのくうは
                    第ち１、号単に独規で定若すしくるは研歯修科協医力師施法設第と共16同条しのて２臨第床１研項修にを規行定うす病る院臨を床い研う修。に以関下す同るじ省。令）第若３し条
                    修くすはる管課理程型を相置当大く学大病学院に（附歯属科す医る師病法院第（歯16科条医の業２を第行１わ項なにい規も定のすをる除歯く学。若）しのくうはち医、学他をの履
                    研施修設のと管共理同をし行てう臨も床の研を修いをう行。う以病下院同（じ単。独）型で相あ当る大こ学と病。院を除く。）であって、当該臨床
                  オ行う当も該の保を険指医し療、機当関該の保職険員医を療対機象関と以し外たの保も険の診に療よにり関実す施るさ講れ習る（場当合該を保除険く医。療）機が関年が２自回ら
              (２)  協以力上型実の施施さ設れ基て準いること。
                  ア省令協第力３型条（第Ⅰ３）臨号床に研規修定施す設る（協歯力科型医臨師床法研第修施16設条をのい２う第。１）項又には規協定力す型る相臨当床大研学修病に院関（す歯る
# data/tuti.pdf page: 77
                    す科る医病師院法（第歯16科条医の業２を第行１わ項なにい規も定のすをる除歯く学。若）しのくうはち医、学他をの履施修設すとる共課同程しをて置３く月大以学上にの附臨属
                    の床(研１修)のをア行かうら病ウ院ま（で単を独満型た相し当て大い学る病こ院と及。び管理型相当大学病院を除く。）であって、２
                  イ若し研く修は歯管科理医型が相単当独大型学臨病床院研に修お施い設て若実し施くさはれ管る理保型険臨診床療研に修関施す設る又講は習単を独受型け相て当い大る学こ病と院。
            ３  臨届床出研に修関病す院る入事院項診療加算の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよ
              く、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第１２の救２急医救療急管医理療加管算理に加関算する施設基準
              (１)保険休医日療又機は関夜で間あにっおてけ、る医救療急法医第療の30確条保のの４たのめ規に定診に療基をづ行きっ都て道い府る県がと作認成めすらるれ医る療次計に画掲にげ記る
                  神載科さ救れ急て医い療る施救設急で医あ療る機こ関とで。あること若しくは都道府県知事又は指定都市市長の指定する精
                  イア  救地急域病医院療等支を援定病め院る（省医令療に法基第づ４き条認第定１さ項れにた規救定急す病る院地又域は医救療急支診援療病所院）
                  ウ参加「し救て急い医る療有対床策診の療整所備又事は業共に同つ利い用て型」病に院規定された病院群輪番制病院、病院群輪番制に
                  いてな」お（、平精成神科20救年急５医月療2施6日設障の発運第営に05つ26い001て号は）、に「従精い神実科施救さ急れ医た療い体。制整備事業の実施につ
              (２)して第通二常次の救当急直医体療制施の設ほとかしにて重必症要救な急診患療者機の能受及入びれ専に用対病応床でをき確る保医す師る等とをと始もめにと、す診る療医体療制と従
              (３)事夜者間を又確は保し休て日いにるおこいとて。入院治療を必要とする重症患者に対して救急医療を提供する日を地
            ２  届出域にの関行す政る部事門項、医師会等の医療関係者及び救急搬送機関等にあらかじめ周知していること。
                救急医療管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の２を用いること。
          第１３  超超急急性性期期脳脳卒卒中中加加算算に関する施設基準
              (１)ア次当の該い保ず険れ医か療を満機た関しにておいいるてこ、と専。ら脳卒中の診断及び治療を担当する常勤の医師（専ら脳
                    て卒お中りの、診日断本及脳び治卒療中を学担会当等しのた関経係験学を会が10行年う以脳上梗有塞すｔる－もＰのＡに適限正る使。用）にが係１る名講以習上会配を置受さ講れ
                  イし次てのいいるずこれとも。満たしていること。
                    (イ)あっ「て基、本超診急療性料期の脳施卒設中基加準算等に」係別る表届第出六をの行二っにて掲いげるる他地の域保に険所医在療す機る関保と険の医連療携機体関制で
# data/tuti.pdf page: 78
                    (ロ)が日構本築脳さ卒れて中い学る会こがと定。める「脳卒中診療における遠隔医療（Telestroke）ガイドライ
                    (ハ)ン日」本に脳沿卒った中情学報会通等信の機関器係を学用会いがた行診う療脳を梗行塞うｔ体－制ＰがＡ整適備正さ使れ用てにい係るるこ講と習。会を受講し
              (２)  脳外科て的い処る置常が勤迅の速医に師行がえ１る名体以制上が配整置備さされれてていいるるこことと。。
              (３)と兼脳用卒で中あ治っ療てをも行構うわになふいさもわのしといす専る用。の治療室を有していること。ただし、ＩＣＵやＳＣＵ
              (４)と。当た該だ管し理、をこ行れうらたのめ装に置必及要びな器次具にを掲他げのる治装療置室及とび共器有具しをて当い該て治も療緊室急内のに事常態時に備十え分て対い応るこで
                  アきる救場急合蘇に生お装い置て（は気、管こ内の挿限管りセでッはトな、い人。工呼吸装置等）
                  ウイ  心除電細計動器
              (５)エコン呼ピ吸ュ循環ー監タ視ー装断置層撮影、磁気共鳴コンピューター断層撮影等の必要な脳画像撮影及び診
            ２  届出断に、関一す般る血事液項検査及び凝固学的検査並びに心電図検査が常時行える体制であること。
                超急性期脳卒中加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式15を用いること。
          第１３の妊２産婦妊緊産急婦搬緊送急入搬院送加入算院の加施算設基準
              ((２１))  妊産産科婦又では産あ婦る人患科者をの標受榜診し時てにい、る緊保急険の医分療娩機に関つでいあてる十こ分とな。経験を有する専ら産科又は産婦
                  て人い科るにこ従と事。する医師が配置されており、その他緊急の分娩に対応できる十分な体制がとられ
              (３)も対妊応産で婦きでるあ十る分患な者設の備受を診有時しにて、い緊る急こにと使。用可能な分娩設備等を有しており、緊急の分娩に
            ２  妊届産出婦に緊関急す搬る送事入項院加算の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、
              特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第１４  診診療療録録管管理理体体制制加加算算１に関する施設基準
              (１)管理診さ療れ記て録い（る過こ去と５。年間の診療録及び過去３年間の手術記録、看護記録等）の全てが保管・
              (２)イド中ラ央イ病ン歴」管に理準室拠がし設た置体さ制れでてあおるりこ、と厚。生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガ
              ((４３))  診診療療記録録管の理保部管門・又管は理診の療た記め録の管規理定委が員明会文が化設さ置れさてれいてるいこるとこ。と。
# data/tuti.pdf page: 79
              (５)うち年１間名の以退上院が患者専数従で2,あ00る0こ名とご。となにお１、名診以療上記の録専管任理の者常は勤、診診療療記情録報管の理管者理が、配入置院さ患れ者てにおりつ、
                  ＰいＣてののコ疾ー病デ統ィ計（ンＩグＣにＤ係1る0業に務よをる除疾く病。分）類、等窓）口をの行受う付も業の務で、あ医り療、機診関療の報経酬営の・請運求営事の務た（Ｄめ
                  しのなデいー。タな収お集、業当務該、専看従護の業診務療の記補録助管及理び者物は品医運師搬事業務務作等業に補つ助い体て制は加診算療に記係録る管医理師者事の務業作務業と
              (６)補入助院者患を者兼ねにるつこいとてはので疾き病な統い計。には、ＩＣＤ（国際疾病分類）上の規定に基づき、４桁又は
              (７)５以桁下のに細掲分類げ項る目項に目沿をっ全てて疾含病む分電類子が的ななさ一れ覧て表いをる有こしと、。保管・管理された診療記録が、任意
                  いのて条は件、及各び退コ院ー患ド者にの基退づ院い時て要速約やがか作に成検さ索れ・た抽後出、で速きやるかこにと更。新なさおれ、て当い該るデこーとタ。ベまーたス、に当つ
                  に該お一け覧る表個及人び情診報療の記適録切にな係取る扱患い者ののた個め人の情ガ報イのダ取ン扱スい」に（つ平い成ては29、年「４医月療1・4日介（護個関人係情事報業保者
                  の護た委め員の会ガ、イ厚ダ生ン労ス働」省と）い）う「。以」下に「基医づ療く・管介理護が関実係施事さ業れ者てにいおるけこると個。人情報の適切な取扱い
                  イア  入退院院日患、者退の院氏日名、生年月日、年齢、性別、住所（郵便番号を含む。）
                  エウ  Ｉ担Ｃ当Ｄ医（、国担際当疾診病療分科類）コードによって分類された疾患名
              (８)オ全診手療術科コーにドお（い医て科退点院数時表要の約区が分全番患号者）ににつよいってて作分成類さされれてたい当る該こ入と院。中まにた実、施前さ月れにた退手院術し
                  室たに患提者出のさうれちた、退者院の日割の合翌が日毎か月ら９起割算以し上てであ14る日こ以と内。にな退お院、時退要院約時が要作約成にさつれいてて中は央、病全歴患管理者
              (９)に患つ者いにて対退院し後診療30情日報以の内提に供作が成現さにれ行てわいれるてこいとるがこ望とま。しないお。、この場合、「診療情報の提供
                  こ等とに。関する指針の策定について」（平成15年９月12日医政発第0912001号）を参考にする
              (10)全管許理可に病関床す数るがガ40イ0ド床ラ以イ上ンの」保に険基医づ療き機、関専に任つのい医て療は情、報厚シ生ス労テ働ム省安「全医管療理情責報任シ者スをテ配ム置の安す
                  情る報こセとキ。ュまリたテ、ィ当に該関責す任る者研は修、を職行員っをて対い象るとこしとて。、さ少らなにく、と当も該年保１険回医程療度機、関定は期、的非に常必時要にな
                  ３備月えた31医日療に情お報いシてス、テ現ムにの当バ該ッ加ク算アにッ係プる体届制出をを確行保っすてるいこると保が険望医ま療し機い関。（た許だ可し病、床令数和が４40年0
                  も床の以と上みのなもすの。に限る。）については、令和５年３月31日までの間、当該基準を満たしている
            ２(１診)療１録の管(理１体)か制ら加(算４２)まにで関、す(る９施)及設び基(準10)を満たしていること。
              ((３２))  入１院名患以者上にのつ専い任てのの診疾療病記統録計管に理は者、がＩ配Ｃ置Ｄさ大れ分て類い程る度こ以と上。の疾病分類がされていること。
# data/tuti.pdf page: 80
              ((５４))  全保診管療・科管に理おさいれてた退診院療時記要録約がが疾全病患別者にに検つ索い・て抽作出成でさきれるてこいとる。こと。
            ３(１届)出診に療関録す管る理事体項制加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式17を用いること。
              (２制) の毎確年保７状月況に等おにいつてい、て標、準別規添格７のの導様入式に17係のる２取に組よ状り況届やけ医出療る情こ報とシ。ステムのバックアップ体
          第１４の通２則医師事務作業補助体制加算
              (１)お、医総師合の入負院担体の制軽加減算及やび急処性遇期の看改護善補に助資体す制る加体算制、と地し域て医、療次体の制体確制保を加整算備等しをて届いける出こてとい。なる
                  の保負険担医の療軽機減関及にびお処い遇ての、改医善療に従資事す者るの体負制担をの整軽備減す及るび場処合遇はの、改当善該に加資算すにる係体る制体又制はと看合護わ職せ員
                  アて整当備該し保て険差医し支療え機な関い内。に、医師の負担の軽減及び処遇の改善に関し、当該保険医療機関に
                    配勤置務すするるこ医と師。の勤務状況を把握し、その改善の必要性等について提言するための責任者を
                  イた夜特間別のの勤関務係状に況あをる把保握険し医て療い機る関こでとの。勤そ務の時上間でも、含業め務ての、量医や師内の容勤を務勘時案間し及、び特当定直のを個含人め
                  ウに当業該務保負険担医が集療中機し関な内いによ、う多配職慮種しかたら勤な務る体役系割を分策担定推し進、の職た員めにの周委知員徹会底又しはて会い議る（こ以と下。こ
                    すのる項計に画お」いをて作「成委す員る会こ等と」。と当い該う委。員）会を等設は置、し当、該「計医画師のの達負成担状の況軽の減評及価びを処行遇うの際改、善そにの資
                    の他管適理宜者必が要年に１応回じ以て上開出催席しすてるいこるとこ。とな。おま、た当、該当委該員委会員等会は等、に当お該い保て険、医当療該機保関険に医お療け機る関
                    支労え働な安い全。衛生法第19条に規定する安全衛生委員会等、既存の委員会を活用することで差し
                  エと目ウ標の達計成画年は次、等現を状含のめ勤た務医状師況の等負を担把の握軽し減、及問び題処点遇をの抽改出善しにた資上すでる、計具画体と的すなる取こ組とみ。内ま容
                  オた当、該当計該画計に画はを以職下員のに項対目しをて含周む知こ徹と底。していること。
                    ば、医初師診と時医の療予関係診職の実種施、、医静療脈関採係血職等種のと実事施務、職入員院等のに説お明けのる実役施割、分検担査の手具順体の的説内明容の（実例施え、
                    ウ服に薬規指定導すなるど委）員に会つ等いでて取計組画状に況記を載定し期、的医に療評機価関し内、の見職直員しにを向行けうてこ周と知。徹底するとともに、
                  カも２当項該目計以画上にをは含、ん医で師いのる勤こ務と体。制等に係る取組について、次に掲げる項目のうち少なくと
                    ②①  前勤日務の計終画業上、時連刻続と当翌直日をの行始わ業な時い刻勤の務間体の制一の定実時施間の休息時間の確保（勤務間インター
                      バル）
# data/tuti.pdf page: 81
                    ④③  当予直定翌手日術の前業日務の内当容直にや対夜す勤るに配対慮する配慮
                    ⑥⑤  育交児替・勤介務護制休・業複法数第主治23医条制第の１実項施、同条第３項又は同法第24条の規定による措置を活
                  キ  医用師しのた負短担時の間正軽規減雇及用び医処師遇のの活改用善に関する取組事項を当該保険医療機関内に掲示する等
              (２)  (の１方)の法ウで公の開計す画るにこ基とづ。き、診療科間の業務の繁閑の実情を踏まえ、医師の事務作業を補助
                  加す算るの専届従出者を（行以っ下た「病医床師数事（務以作下業こ補の助項者に」おといいてう同。じ）。を）、1155床対ご１と補に助１体名制以加上算、の2場0対合は１補当助該
                  3体0制対加１算補の助場体合制は加算20の床場ご合とはに3１0名床以ご上と、に2１5名対以１上補、助4体0制対加１算補の助場体合制は加算25の床場ご合とはに4１0床名ご以と上、
                  合には１名75以床上ご、と5に0対１１名補以助上体、制10加0対算１の補場助合体は制50加床算ごのと場に合１は名1以00上床、ご7と5対に１１名補助以上体制配加置し算のて場い
                  命る令こ権とが。当ま該た保、険当医該療医機師関事に務な作い業請補負助方者式はな、ど雇を用除形く態。を）問がわ、な当い該（保派険遣医職療員機を関含のむ常が勤、職指員揮
                  し（、週正４職日員以と上し常て態勤と務しすてる勤者務にしつ、いかてつ、所育定児労・働介時護間休が業週法3第2 2時3間条以第上１で項あ、同る条者第を３い項う又。はた同だ
                  て法は第、24所条定の労規働定時に間よがる週措3置0時が間講以じ上らでれ、ある当こ該労と。働）者との同所じ定勤労務働時時間間数が以短上縮のさ勤れ務たを場行合うに職あ員っ
                  あでっあてるもこ差とし。支なえおな、い当。該た職だ員しは、、当医該師医事療務機作関業に補お助いにて専医従療す従る事職者員とのし常て勤勤換務算しにてよいるる場看合護で
              (３)職保員険を医医療師事機務関作で業策補定助し者たと勤し務て医配負置担す軽る減こ策とをは踏でまきえな、い医。師事務作業補助者を適切に配置し、
                  で医あ師っ事て務、作常業勤補の助者者にの限業る務。を）管を理置・く改こ善とす。る当た該め責の任責者任は者適（宜医勤師務事医務師作の業意補見助を者取以り外入のれ職、員
                  業医の師軽事減務に作資業す補る助体者制のを配確置保状す況るやこ業と務に内努容め等るにこつとい。てな見お直、し医を師行事い務、作実業際補に助勤者務が医実の際事に務勤作
                  な務いすこると場か所らに、つ外い来てにはお、け業る務事と務し補て助医や師、の診指断示書に作基成づのくた医め師のの部事屋務等作に業お補け助るを勤行務うも限可り能問でわ
              (４)あ当る該こ責と任。者は、医師事務作業補助者を新たに配置してから６か月間は研修期間として、業
                  師務事内務容作に業つ補い助て必者要となし研て修のを業行務うをこ行とい。なながおら、の６職か場月内の研研修修を期含間む内。に）3を2実時施間す以る上ものの研と修し（医、
                  も当の該で医あ師る事こ務と作。業研補修助の者内に容はに実つ際いにて医は師、の次負の担項軽目減に及係びる処基遇礎の知改識善をに習資得すするる業こ務とを。行まわたせ、る
                  の職取場組内み研を修行をう行こうと場。合には、その実地作業における業務状況の確認及び問題点に対する改善
                  イア  個医人師情法報、の医保療護法に、関医す薬る品事医項療機器等法、健康保険法等の関連法規の概要
# data/tuti.pdf page: 82
                  エウ  診当療該録医等療の機記関載で・提管供理さ及れびる代一筆般、的代な行医入療力内容及び各配置部門における医療内容や用語等
                  オまた電、子当カ該ル責テ任シ者スはテム、（医オ師ー事ダ務リ作ン業グ補シ助ス者テにム対をす含るむ教。育）システムを作成していることが望
              (５)ま医し療い機。関内に次の診療体制がとられ、規程を整備していること。
                  アでの医役師割事分務担作の業推補進助に者つのい業て務」範（囲平に成つい19て年、1「2月医師28及日び医医政療発関第係1職22と80事01務号職）員に等あとるの、間等
                    １「)２書類役作割成分等担」のに具基体づ例く院(内１規)医程師を、定看め護て師お等りの、医個療別関の係業職務と内事容務を職文員書等でと整の備役し割て分い担る
                  イこ診と療。記録（診療録並びに手術記録、看護記録等）の記載について、「診療録等の記載に
                    程つをい文て書」で（整昭備和し63て年い５る月こ６と日。総第17号）等に沿った体制であり、当該体制について、規
                  ウめの個ガ人イ情ダ報ン保ス護」ににつ準い拠てし、た「体医制療で・あ介り護、関当係該事体業制者ににつおいけてる、個規人程情を報文の書適で切整な備取し扱ていいのるた
                  エこ電と子。カルテシステム（オーダリングシステムを含む。）について、「医療情報システム
                    文の書安で全整管備理しにて関いするるこガとイ。ド特ラにイ、ン「」成等りにす準ま拠しし」たが体な制いでよあうり、、電当子該カ体ル制テにシつスいテてム、の規真程正を
                    場性合にはつ代い行て入十力分機留能意をし使て用いしる、こ代と行。入医力師機事能務を作有業し補な助い者シがス電テ子ムカのル場テ合シはス、テ業ム務に範入囲力をす限る
            ２  医師事定務し作、業医補師助事体務制作加業算補１助の者施が設当基該準システムの入力業務に携わらないこと。
              作業当補該助保者険が医、療そ機れ関ぞにれおのい配て置３区年分以ご上とのに医５師割事以務上作配業置補さ助れ者てといしるてこのと勤。務経験を有する医師事務
              (１)  次15の対い１ず補れ助か体の制要加件算をの満施た設し基て準いること。
                  ア又は「「救周急産医期療医対療策の事体業制実構施築要に綱係」るに指規針定」すにる規第定三す次る救総急合医周療産機期関母、子小医児療救セ急ン医タ療ー拠を点設病置院
                  イし年て間いのる緊保急険入医院療患機者関数でがある80こ0名と以。上の実績を有する病院であること。
              (２)  次20の対い１ず、れ25か対の１要、件3を0対満１た及しびてい40る対こ１と補。助体制加算の施設基準
                  イア  「「災(１害)時に15お対け１る補医助療体体制制加の算充の実施強設化基に準つ」いをて満」た（し平て成い2る4こ年と３。月21日医政発0321第２
                    日号医）政に発規第定す52る9災号害）拠に点規病定院す、る「へへきき地地医保療健拠医点療病対院策又事は業地に域つ医い療て支」援（病平院成の指13定年を５受月けて16
                  ウい「る基こ本と診。療料の施設基準等」別表第六の二に掲げる地域に所在する保険医療機関である
# data/tuti.pdf page: 83
                  エこ年と間。の緊急入院患者数が200名以上又は全身麻酔による手術件数が年間800件以上の実
              (３)  5績0を対有１す、る75病対院１で及あびる1こ00と対。１補助体制加算の施設基準
                  ア次「の(い１ず)れ1か5の対要１件補を助満体た制し加て算いのる施こ設と基。準」又は「(２)  20対１、25対１、30対１及び
                  イ40年対間１の補緊助急体入制院加患算者の数施が設基10準0」名を以満上た（し75て対い１る及こびと1。00対１補助体制加算については50
              (４)  緊名急以入上院）の患実者績数をと有はす、る救病急院搬で送あ（る特こ別との。関係にある保険医療機関に入院する患者を除く。）
                  医に師よがり診緊察急等入の院し結果た、患緊者急数に及入び院当が該必保要険医と認療め機た関重を症受患診者しのたう次ちに、掲緊げ急る入状院態しのた患患者者で数あのって合、
                  0計33を00い11う号。な）おに、規「定周さ産れ期る医周療産対期策医事療業を等担のう実医施療に機つ関いにてお」い（て平救成急搬21送年と３な月っ3た0保日険医診政療発の第
                  ア対象吐と血な、る喀妊血産又婦はに重つ篤いなて脱は水、で母全体身数状と態胎不児良数のを状別態に数える。
                  ウイ  呼意吸識不障全害又又はは心昏不睡全で重篤な状態
                  オエ  シ急ョ性ッ薬ク物中毒
                  キカ  広重範篤囲な熱代傷謝、異顔常面（熱肝傷不又全は、気腎道不熱全傷、重症糖尿病等）
                  ケク  緊外急傷手、術破、傷緊風急等カでテ重ー篤テなル状治態療・検査又はt―PA療法を必要とする状態
                  サコ  蘇消生化術器を疾必患要でと緊す急る処重置篤をな必状要態とする重篤な状態
                  シ結果「、ア緊」急かにら入「院サが」必ま要ででにあ準るずとる認状め態た又重は症そ患の者他の重症な状態であって、医師が診察等の
            ３  ２医の師(事１務)か作ら業(補３助)体ま制で加の算い２ずのれ施か設の基基準準を満たす保険医療機関において、医師事務作業補助者
            ４が届そ出れにぞ関れすのる配事置項区分ごとに、配置されていること。
              (１)様式医師18事の務２作を業用補い助る体こ制と加。算の施設基準に係る届出は、別添７の様式13の４、様式18及び
              (２)状況毎を年評７価月すにるおたいめて、、別前添年７度のに様お式ける13医の師４のに負よ担りの届軽け減出及るびこ処と遇。の改善に資する計画の取組
              (３)直近当７該月加に算届のけ変出更たの内届容出とに変当更たがりな、い医場師合のは負、担様の式軽1減3及のび４処の遇届の出改を略善すにこ資とすがるで体き制るにこつとい。て、
# data/tuti.pdf page: 84
          第１４の通３則急性期看護補助体制加算
              (１)る指年針間」のに緊規急定入院す患る者総数合が周産20期0母名子以医上療のセ実ン績タをー有をす設る置病し院て又いはる「保周険産医期療医機療関ので体あ制る構こ築とに係。
              (２)緊年急間入の院救患急者自数動に車つ及いびて救は急、医第療４用のヘ２リのコ２プ(４タ)ーとに同よ様るに搬取送り人扱数うをも把の握でしあてるいこるとこ。と。
              (３)ア次急の性い期ず一れ般か入を院算基定本す料る病棟であること。
                  ウイ  専特門定病機院能入病院院基入本院料基の本７料対（１一入般院病基棟本）料の又７は対１10入対院１基入本院料基又本は料10対１入院基本料
              (４)てい急る性全期て看の護患補者助の体状制態加を算、を別算添定６すのる別も紙の７とのし一て般届病け棟出用たの病重床症に度、、直医近療３・月看に護お必い要て度入Ⅰ院し又
                  出はたⅡ病に床係にる入評院価し票てをい用るい患て者継全続体的（に延測べ定患し者、数そ）のに結占果め、る当基該準加を算満をた算す定患す者る（も別の添と６しのて別届紙け
                  と７いにうよ。る）評の価割の合結が果急、性下期記一別般表入の院い料ず６れ又かはに1該0当対す１る入患院者基を本い料うを。算定以す下る「病基棟準にをお満いたてすは患一者」
                  要般度病Ⅱ棟で用の0.重6症割度以、上医で療あ・る看こ護と必。要た度だⅠしで、産0.科7患割者以、上1、5歳一般未満病の棟用小児の患重症者、度短、期医滞療在・手看術護等必
                  診基療本料料のを施算設定基す準る等患第者十、の基三本に診係療る料要の件施以設外基の準短等期の滞別在表手第術二等の基二本十料三３にに該係当るす要る件患を者満（た基す本
                  除場外合すにる限。るま。た）、及重び症基度本、診医療療料・の看施護設必基要準度等Ⅱのの別評表価第に二当のた二っ十て四はに、該歯当科すのる入患院者患は者対（象同か一ら
                  は入、院一中般に病医棟科用のの診重療症も度行、う医期療間・に看つ護い必て要は度除のくⅠ。又）ははⅡ、の対い象ずかれらか除を外選す択るし。届評け価出にたあ上たでっ評て
                  か価はす、る入こ院と料。等一の般届病出棟時用にの併重せ症て度届、け医出療る・他看、護評必価要方度法Ⅰの又変は更Ⅱののみいをず届れけを出用るい場た合評、価変を更行のう
                  み届を出行はう、場新合たになつ評い価て方、法新をた適な用評す価る方月法のの10適日用まをで開に始届すける出のるはこ毎と年。４な月お及、び評1価0方月法とのす変る更。の
                  別表Ａ得点が２点以上かつＢ得点が３点以上の患者
                      ＣＡ得得点点がが１３点点以以上上のの患患者者
              (５)と同一様般で病あ棟る用このと重。症度、医療・看護必要度に係る評価票の記入については、第１の１の（14）
              (６)きる急内性容期を看含護む補院助内体研制修加を算年に１係回る以看上護受補講助し業た務者にで従あ事るすこると看。護な補お助、者研は修、内基容礎に知つ識いをて習は得で、
              (７)別当添該２病の棟第２にのおい11ての、（看４護）職の員例とに看よ護る補。助者との業務内容及び業務範囲について、年１回以
# data/tuti.pdf page: 85
              (８)上当見該直病し棟を行のう看こ護と師。長等が所定の研修（修了証が交付されるものに限る。）を修了している
                  をこ除とくが。望）まがし院い内こ研と修。をま年た１、回当以該上病受棟講のし全てていのる看こ護と職が員望（ま所し定いのこ研と修。をた修だ了しし、た内看容護に師変長更等
                  及がびな看い護場職合員はの、院２内回研目修以の降内の容受に講つはい省て略はし、て別差添し２支のえ第な２いの。1な1おの、（看６護）師の長例等にのよ所る定。の研修
              (９)一の看入護院補基助本者料のを配届置けに出つていいてるは病、棟各間病を棟含のめ入、院曜患日者やの時状間態帯等に保よ険っ医て療一機定関のの範実囲情でに傾応斜じ配、置同
              (10)で看き護る職。員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制を整備していること。当該体制につい
            ２  25て対は１、急別性添期２看の護第補２助の体制11加の算（（３看）護の補例助に者よ５る割。以上）の施設基準
              (１)患者当の該数病が棟に25お又いはてそ、の１端日数にを看増護す補ご助と業に務１をに行相う当看す護る補数助以者上ので数あはる、こ常と時。、当該病棟の入院
              (２)助者当を該除加く算。の）届で出あにる必こ要とな。看護補助者の最小必要数の５割以上が看護補助者（みなし看護補
            ３(１2)5対当１該急病性棟期に看お護い補て助、体１制日加に算看（護看補護助補業助務者を５行割う未看満護）補の助施者設の基数準は、常時、当該病棟の入院
              (２)患者当の該数病が棟に25お又いはてそ、の届端出数のを対増象すごととなにる１看に護相補当助す者るの数最以小上必で要あ数るのこ５と割。未満が看護補助者
            ４  50（対み１な急し性看期護看補護助補者助を体除制く加。算）ので施あ設る基こ準と。
              の数当が該病50棟又にはおそいのて端、数１を日増にす看ご護と補に助１業に務相を当行すうる看数護以補上助で者あのる数こはと、。常時、当該病棟の入院患者
            ５  当75該対病１棟急に性お期い看て護、補１助日体に制看加護算補の助施業設務基を準行う看護補助者の数は、常時、当該病棟の入院患者
            ６の夜数間が3705対又１は急そ性の期端看数護を補増助す体ご制と加に算１のに施相設当基す準る数以上であること。
              数を当増該す病ご棟とににお１いにて相、当夜す間るの数看以護上補で助あ者るのこ数とは。、常時、当該病棟の入院患者の数が30又はその端
            ７  当夜該間病50棟対に１お急い性て期、看夜護間補の助看体護制補加助算者のの施数設は基、準常時、当該病棟の入院患者の数が50又はその端
            ８数夜を間増す10ご0対と１に急１性に期相看当護す補る助数体以制上加で算あのる施こ設と基。準
              端数当を該増病す棟ごにとおにい１てに、相夜当間すのる看数護以補上助で者あのる数こはと、。常時、当該病棟の入院患者の数が100 又はその
            ９(１夜)間夜看間護体30制対加１算急の性施期設看基護準補助体制加算、夜間50対１急性期看護補助体制加算又は夜間100
              (２)対次１に急掲性げ期看る護夜補間助に体お制け加る算看の護い業ず務れのか負を担算軽定減しにて資いするる病業棟務で管あ理る等こにと関。する項目のうち、ア
# data/tuti.pdf page: 86
                  勤又務は又ウはを変含則む２３交項代目制以勤上務をを満行たうし病て棟いのるみこでと構。成たさだれしる、保当険該医加療算機を関算で定あするる場病合棟はが、２ア交及代び制
                  アウか当ら該ケ病ま棟でにのうおちい、てア、又夜は勤ウをを含含むむ交３代項制目勤以務上にを従満事たすしるて看い護る要こ員との。勤務終了時刻と直後の
                  イ勤３務交の代開制始勤時刻務の又間はが変則11３時交間代以制上勤で務あのる病こ棟とに。おいて、夜勤を含む交代制勤務に従事する
                    あ看る護こ要と員。の勤務開始時刻が、直近の勤務の開始時刻の概ね24時間後以降となる勤務編成で
                  ウが２当回該以病下棟でにあおるいこてと、。夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の連続して行う夜勤の数
                  エ確保当さ該れ病て棟いにるおこいとて。、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の夜勤後の暦日の休日が
                  オな勤当務該体病制棟のに工お夫いがてな、さ夜れ勤て時い間る帯このと患。者のニーズに対応できるよう、早出や遅出等の柔軟
                  カ帯を当含該め保た険各医部療署機の関業に務お量いをて把、握所・属調部整署す以る外シのス部テ署ムをが一構時築的さにれ支て援おすりる、たかめつに、、部夜署勤間時で間
                    このと業。務標準化に取り組み、過去一年間に当該システムを夜勤時間帯に運用した実績がある
                  クキ  当当該該保病険棟医にお療機い関てに、おみいなてし、看夜護勤補時助者間帯をを除含いめたて看開護所補し助て者いのる比院率内が保５育割所以を上設で置あしるてことお。
                  ケり当、該夜病勤棟をに含むお交い代て制、勤Ｉ務ＣにＴ従、事ＡすＩる、医Ｉ療ｏ従Ｔ事等者のの活利用用に実よ績っがてあ、る看こ護と要。員の業務負担軽減
              (３)  (を２行)のっアていかるらこエとま。でについては、届出前１か月に当該病棟において、夜勤を含む交代制勤
                  0務.5に割従以事内すのる場看合護は要、員各の項各目勤の務要の件うをち満、たやしむてをい得るなといみ理な由すに。よ(り２各)の項キ目にをつ満いたてさはな、い暦勤月務でが
                  に１つかい月てをは超、え院ない内保期育間所のの１保割育以時内間のに一当時的該保な険変医動療は機要関件がを定満めたるし夜て勤い時る間と帯みのなうすち。４(２時)間の以ク
                  い上。が(含２ま)のれケるにこつとい。てたはだ、し使、用当機該器院等内が保看育護所要の員利の用業者務が負い担な軽い減日にに資つすいるてかはどこうのか限にりつでいはてな、
                  に１応年じにて１活回用以方上法、の当見該直病し棟をに行勤う務こすとる。看護要員による評価を実施し、評価結果をもとに必要
            10(１看)護看補護助補体助制充体実制加充算実の加施算設に基係準る看護補助者に対する院内研修の内容については、別添２の第
                  囲２、の実11施の手(４順)、の留例意に事よ項る等。にたつだいして、示エしにたつ業い務てマはニ、ュ看ア護ル補を助作者成がし行、う当業該務マ内ニ容ュごアとルにを業用務範い
              (２)た当院該内病研棟修をの実看施護し師て長い等るはこ所と定。の研修を修了していること。また当該病棟の全ての看護職員
                  た（だ所し定、の内研容修にを変修更了がしなたい看場護合師は長、等２を回除目く以。降）のが受院講内は研省修略をし年て１差回し以支上え受な講いし。てないおる、こ当と該。
# data/tuti.pdf page: 87
            11  急性研期修看の護そ補れ助ぞ体れ制の加内算容ににつついいてて、は令、和別４添年２３の月第3２1の日に11おのい(６て)、の現例にに当よ該る加。算に係る届出を行
              護っ補て助い体る制保加険算医の療重機症関度に、あ医っ療て・は看、護令必和要４度年の９基月準30を日満またですのも間のはと、み令な和す４も年の度で改あ定る後このと急。性期看
            12(１届)出に急関性す期る看事護項補助体制加算、看護補助体制充実加算、夜間急性期看護補助体制加算及び夜間
                  ３看及護び体様制式加算1に8の関す３るを施用設い基る準こにと係。るこ届の出場は合別に添お７いのて様、式病８棟、の様勤式務９実、績様表式で看10護、要様員式の1職3種の
                  うがち確ア認又ではきウるを場含合むは３、項様目式以８上を満省た略しすてるいこると間がはで、き満るたこすと項。目なのお組、合９せのが(２変)更にに掲なげっるた項場目合の
                  施で設あ基っ準てにも係夜る間届看出護と体当制該加施算設に基関準すをる併変せ更ての届届け出出はる不場要合ででああるっこてと、。別ま添た７、の入様院式基８本及料び等９の
                  部をの用みいのる届場出合では差、しそ支れえぞなれいの。様式にまとめて必要事項を記載すれば、当該各様式について１
              (２)取組毎状年況７を月評に価おすいるてた、め前、年別度添に７おのけ様る式看1護3職の員３のを負届担けの出軽る減こ及とび。処遇の改善に資する計画の
              (３)て、当直該近加７算月のに変届更けの出届た出内に容あとた変り更、が看な護い職場員合のは負、担「軽夜減間及にびお処け遇るの看改護善業に務資のす負る担体軽制減ににつ資い
                  るすこると業。務管理等」の該当項目数が要件にある場合を除き様式13の３の届出を略すことができ
              (４)は、令令和和４４年年３９月月313日0時日点までで夜の間間看に護限体り制、加９算のに(2係)のる基届準出をを満行たっしてていいるる保も険の医と療み機な関すに。ついて
          第１４の看４護職看員護夜職間員夜12間対配１置配加置算加算１の施設基準
              (１)る指年針間」のに緊規急定入院す患る者総数合が周産20期0母名子以医上療のセ実ン績タをー有をす設る置病し院て又いはる「保周険産医期療医機療関ので体あ制る構こ築とに係。
              (２)緊年急間入の院救患急者自数動に車つ及いびて救は急、医第療４用のヘ２リのコ２プ(４タ)ーとに同よ様るに搬取送り人扱数うをも把の握でしあてるいこるとこ。と。
              (３)ア次急の性い期ず一れ般か入を院算基定本す料る病棟であること。
                  ウイ  専特門定病機院能入病院院基入本院料基の本７料対（１一入般院病基棟本）料の又７は対１10入対院１基入本院料基又本は料10対１入院基本料
              (４)てい看る護全職て員の夜患間者配の置状加態算をを、算別定添す６るのも別の紙と７しのて一届般け病出棟た用病の床重に症、度直、近医３療月・に看お護い必て要、度入Ⅰ院し又
                  出はたⅡ病に床係にる入評院価し票てをい用るい患て者継全続体的（に延測べ定患し者、数そ）のに結占果め、る当基該準加を算満をた算す定患す者る（も別の添と６しのて別届紙け
                  と７いにうよ。る）評の価割の合結が果急、性下期記一別般表入の院い料ず６れ又かはに1該0当対す１る入患院者基を本い料うを。算定以す下る「病基棟準にをお満いたてすは患重者」
                  症度、医療・看護必要度Ⅰで0.7割以上、重症度、医療・看護必要度Ⅱで0.6割以上である
# data/tuti.pdf page: 88
                  本こ診と療。料たのだ施し設、産基科準患等者の、別1表5第歳二未の満二の十小三児に患該者当、す短る期患滞者在（手基術本等診基療本料料のを施算設定基す準る等患第者十、基の
                  療三料にの係施る設要基件準以等外のの別短表期第滞二在の手二術十等四基に本該料当３すにる係患る者要は件対を象満かたらす除場外合すにる限。るま。た）、及重び症基度本、診
                  期医間療に・つ看い護て必は要除度くⅡ。の）評は価、に対当象たかっらて除は外、す歯る科。の評入価院に患あ者た（っ同て一は入、院一中般に病医棟科用のの診重療症も度行、う
                  重医症療度・、看医護療必・要看度護の必Ⅰ要又度はⅠⅡ又のはいⅡずのれいかずをれ選を択用しい届たけ評出価たを上行でう評か価はす、る入こ院と料。等一の般届病出棟時用にの
                  適併用せすてる届月けの出る10他日、ま評で価に方届法けの出変る更このとみ。をな届おけ、出評る価場方合法、の変変更更のの届みを出行はう、場新合たになつ評い価て方、法新を
                  たな評価方法の適用を開始するのは毎年４月及び10月とする。
                  別表Ａ得点が２点以上かつＢ得点が３点以上の患者
                      ＣＡ得得点点がが１３点点以以上上のの患患者者
              (５)と同一様般で病あ棟る用このと重。症度、医療・看護必要度に係る評価票の記入については、第１の１の（14）
              (６)12当又該は病そ棟のに端お数いをて増、す夜ご間とにに看１護にを相行当うす看る護数職以員上ので数あはる、こ常と時。、た当だし該、病同棟一のの入入院院患基者本の料数をが
                  夜届間けに出看て護いをる行病棟う看間護に職お員いのて数のがみ前傾段斜に配置規定ですきるる数もにの相で当あするるこ数と以。上なでおあ、る当場該合病に棟はに、お各いて病、
              (７)棟看に護お職け員る夜の勤負を担の行軽う減看及護び職処員遇のの数改は善、前に資段すのる規体定制にをか整か備わしらてずい、る３こ以と上。で当あ該る体こ制とにとつすいる。
              (８)て次はに、掲別げ添２るの夜第間２にのおけ11るの看(３護)業の務例のに負よ担る軽。減に資する業務管理等に関する項目のうち、ア
                  勤又務は又ウはを変含則む２４交項代目制以勤上務をを満行たうし病て棟いのるみこでと構。成たさだれしる、保当険該医加療算機を関算で定あするる場病合棟はが、２ア交及代び制
                  点ウにかつらいコてまはで、の別う添ち３、のア第又４はのウ３をの含９むの４(項３目)と以同上様をで満あたるしこてとい。ること。なお、各項目の留意
                  ア勤務当の該開病始棟時に刻おのい間てが、夜11勤時を間含以む上交で代あ制る勤こ務とに。従事する看護職員の勤務終了時刻と直後の
                  イ看護３職交員代の制勤勤務務開又始は時変刻則が３、交直代近制の勤勤務務のの病開棟始に時お刻いのて概、ね夜2勤4を時含間後む以交降代と制な勤る務勤に務従編事成すでる
                  ウあ当る該こ病と棟。において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護職員の連続して行う夜勤の数
                  エが当２該回病以棟下にであおるいこてと、。夜勤を含む交代制勤務に従事する看護職員の夜勤後の暦日の休日が
                    確保されていること。
# data/tuti.pdf page: 89
                  オな勤当務該体病制棟のに工お夫いがてな、さ夜れ勤て時い間る帯このと患。者のニーズに対応できるよう、早出や遅出等の柔軟
                  カ帯を当含該め保た険各医部療署機の関業に務お量いをて把、握所・属調部整署す以る外シのス部テ署ムをが一構時築的さにれ支て援おすりる、たかめつに、、部夜署勤間時で間
                    このと業。務標準化に取り組み、過去一年間に当該システムを夜勤時間帯に運用した実績がある
                  キ0対夜１間急3性0対期１看急護性補期助看体護制補加助算体を制届加け算出、て夜い間る病50棟対で１あ急る性こ期と看。護補助体制加算又は夜間10
                  ケク  当当該該保病険棟医にお療機い関てに、おみいなてし、看夜護勤補時助者間帯をを除含いめたて看開護所補し助て者いのる比院率内が保５育割所以を上設で置あしるてことお。
                  コり当、該夜病勤棟をに含むお交い代て制、勤Ｉ務ＣにＴ従、事ＡすＩる、医Ｉ療ｏ従Ｔ事等者のの活利用用に実よ績っがてあ、る看こ護と職。員の業務負担軽減
            ２  看護職を員行夜っ間てい12る対こ１と配。置加算２の施設基準
            ３  看１護の職(１員)夜か間ら(1７6対)ま１で配を置満加た算す１ものの施で設あ基る準こと。
              ((２１))  当１該の病(１棟)かにらお(い５て)ま、で夜、間(に７看)及護びを(行８う)を看満護た職す員ものの数ではあ、る常こ時と、。当該病棟の入院患者の数が
                 届16け又出はてそいのる端病数棟を間増にすおごいとてにの１みに傾相斜当配す置るで数き以る上もでのあでるあこるとこ。とた。だなしお、、同当一該の病入棟院に基お本い料てを、
                 棟夜に間おにけ看る護夜を勤行をう行看う護看職護員職の員数のが数前は段、に前規段定のす規る定数ににか相か当わすらるず数、以３上以で上あでるあ場る合こにとはと、す各る病。
            ４(１看)護１職の員(夜１間)、16(２対)１、配(５置)加及算び２(７の)施並設び基に準３の(２)を満たすものであること。
            ５(２看)護職急員性夜期間一配般置入加院算料に２つかいらて５、ま令で和の４い年ず３れ月かを31算日定にすおるい病て棟現でにあ当る該こ加と算。に係る届出を行って
                配い置る加保算険の医重療症機度関、に医あ療っ・て看は護、必令要和度４の年基９準月を30満日たますでものの間と、み令な和す４も年の度で改あ定る後このと看。護職員夜間
            ６(１届)出看に護関職す員る夜事間項配置加算に関する施設基準に係る届出は別添７の様式８、様式９、様式 10、
                 員様の式職13種のが３確及認びで様き式る場18合のは３、を様用式い８るをこ省と略。すこるのこ場と合がにでおきいるてこ、と病。棟なのお勤、務１実の績(表８で)に看掲護げ要
                 っるた項場目合のでうあちっアて又もは変ウ更をの含届む出４は項不目要以で上あ満るたこしとて。いまるた間、は入、院満基た本す料項等目のの施組設合基せ準がに変係更るに届な
                 そ出れとぞ当れ該の施様設式基に準まをと併めせてて必届要け事出項るを場記合載ですあれっばて、、当別該添各７様の式様に式つ８い及てび１９部をの用みいのる届場出合では差、
              (２)し支毎え年な７い月。において、前年度における看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画の
              (３)取当込該状加況算を評の価変す更るのた届め出、に別あ添た７りの、様看式護職13員のの３負を担届のけ軽出減る及こびと処。遇の改善に資する体制につ
# data/tuti.pdf page: 90
                  資いすてる、業直務近管７理月等に」届のけ該出当た項内目容数とが変要更件がになあいる場場合合はを、除「き夜様間式に1お3けの３るの看届護出業を務略のす負こ担と軽が減でに
              (４)き令る和こ４と年。３月31日時点で看護職員夜間配置加算に係る届出を行っている保険医療機関につ
                  でいあてるはこ、と令。和４年９月30日までの間に限り、１の(８)の基準を満たしているものみなすもの
          第４の５  削除
          第１５  特特殊殊疾疾患患入入院院施施設設管管理理加加算算に関する施設基準
              (１)床診病療院所で（あ一る般保病険床医に療限機る関。の）一を般単病位棟と（す障る害こ者と施。設等一般病棟に限る。）、精神病棟又は有
              (２)概ね当７該割病以棟上又がは、当重該度有の床肢診体療不所自（由一児般（病者床）に、限脊る髄。損）傷に等おのけ重る度直障近害１者か、月重間度のの入意院識患障者害数者の、
              (３)筋重ジ度スのト意ロ識フ障ィ害ー者患と者は又、は次神に経掲難げ病る患者者をでいあうる。こと。
                  アgow意C識om障a害Scレalベe）ルでが８Ｊ点Ｃ以Ｓ下(Jのap状an態Cがom２a 週Sc以al上e)持で続Ⅱし－て３い（る又患は者30）以上又はＧＣＳ（Glas
              (４)イ神経無難動病症の患患者者と（は閉、じ多込発め性症硬候化群症、、無重動症性筋無無言力、症失、外ス套モ症ン候、群筋等萎）縮性側索硬化症、脊髄小
                  変脳性変症性、症パ、ーハキンンチソンント病ン（病ホ、ーパエーンキ・ンヤソーンル病の関重連症疾度患分（類進が行ス性テ核ー上ジ性３麻以痺上、で大あ脳っ皮て質生基活底機核
                  橋能小障脳害萎度縮が症Ⅱ、度シ又ャはイⅢ・度ドのレもーのガにー限症る候。群）））、、プ多リ系オ統ン萎病縮、症亜（急線性条硬体化黒性質全変脳性炎症、、ラオイリソーゾブ
                  多ー発ム神病経、炎副又腎は白も質やジもスやト病ロ（フウィイーリ、ス脊動髄脈性輪筋閉萎塞縮症症）、に球罹脊患髄し性て筋い萎る縮患症者、を慢い性う炎。症性脱髄性
            ２  特届殊出疾に患関入す院る施事設項管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式19及び様式20を
              付用すいるるこことと。。また、当該管理の行われる病棟又は有床診療所（一般病床に限る。）の平面図を添
          第６超重超症重児症（児者（）者入）院入診院療診加療算加・算準・超準重超症重児症（児者（）者入）院入診院療診加療算加に算規定する状態
              １位が超保重持症で児き（ず者、）とかはつ判、定人基工準呼に吸よ器るを判使定用スすコるア等が、特25別点の以医上学で的あ管っ理てが、必介要助なに状よ態らがな６け月れ以ば座上
                た継患続児しでてあいっるて状当態該で治あ療る室こでとの。状た態だがし引、き新続生き児継集続中す治る療患室児又にはつ新い生て児は特、定当集該中状治態療が室１を月退以室上し
                増継悪続又すはる新場た合なと疾す患るの。発な生おに、つ新い生て児は集、中そ治の療後室の又状は態新が生６児月特以定上集継中続治す療る室場を合退と室すしるた。後の症状
# data/tuti.pdf page: 91
              ２ずる準状超態重で症あ児る（こ者と）。とは判定基準による判定スコアが10点以上であって、超重症児（者）に準
              ３判定「ス基コ本ア診に療つ料いのて施は設、基別準添等６」のに別お紙ける14超を重参症照児の（こ者と）。・準超重症児（者）の判定基準による
          第１６の看２護配看置護加配算置に加関算する施設基準
              (１)しく地は域精一神般病入棟院入料院３基、本障料害の者施15設対等１入入院院基基本本料料1、5対18１対入１院入基院本基料本又料は若結し核く病は棟2入0対院１基入本院料基若
              (２)本当料該を病算棟定にすおるい病て棟、で看あ護る職こ員との。最小必要数の７割以上が看護師であること。
            ２  看届護出配に置関加す算るの事施項設基準に係る届出は、別添７の様式８及び様式９を用いること。この場合に
              るおこいとて。、な病お棟、の入勤院務基実本績料表等での看施護設要基員準のに職係種るが届確出認とで当き該る施場設合基は準、を様併式せ８てを届省け略出するる場こ合とでがあでっき
              当て該、各別様添式７にのつ様い式て８１及部びの９みをの用届い出るで場差合しは支、えそなれいぞ。れの様式にまとめて必要事項を記載すれば、
          第１７  看看護護補補助助加加算算に関する施設基準
              (１)入院看料護２補を助算加定算す１るを病算棟定又すはるも13の対と１し入て院届基け本出料たを病算床定（す地る域病一棟般に入限る院。料）１に若、し直く近は３地月域に一お般
                  Ⅱいにて係入る院評し価て票いをる用全いてての継患続者的のに状測態定をし、、別そ添の６結の果別、紙当７該の入重院症基度本、料医を療算・定看す護る必も要の度とⅠし又ては
                  別届紙け７出にたよ病る床評に価入の院結し果て、い下る記患別者表全の体い（ず延れべか患に者該数当）すにる占患め者るを基い準うを。満以た下す「患基者準（を別満添た６すの
                  必患要者度」Ⅱとでいう0.。4）割の以割上合でがあ重る症こ度と、。医た療だ・し看、護産必科要患度者Ⅰ、で15歳0.未5満割の以小上児、患重者症、度短、期医滞療在・手看術護
                  の等別基表本第料二をの算二定十す三るに患該者当、す短る期患滞者在（手基術本等診基療本料料のを施算設定基す準る等患第者十、の基三本に診係療る料要の件施以設外基の準短等
                  表期第滞二在の手二術十等四基に本該料当３すにる係患る者要は件対を象満かたらす除場外合すにる限。るま。た）、及重び症基度本、診医療療料・の看施護設必基要準度等Ⅱのの別
                  は評、価対に象当かたらっ除ては外す、る歯。科評の価入に院あ患た者っ（て同一は、入一院般中病に棟医用科のの重診症療度も、行医う療期・間看に護つ必い要て度はの除Ⅰく。又）
                  度はⅠⅡ又のはいⅡずのれいかずをれ選を択用しい届たけ評出価たを上行でう評か価はす、る入こ院と料。等一の般届病出棟時用にの併重せ症て度届、け医出療る・他看、護評必価要
                  届方け法出のる変こ更との。みをな届おけ、出評る価場方合法、の変変更更のの届み出をは行、う新場た合なに評つ価い方て法、を新適た用なす評る価月方の法1の0適日用まをでに開
                  始するのは毎年４月及び10月とする。
# data/tuti.pdf page: 92
                  別表Ａ得点が２点以上かつＢ得点が３点以上の患者
                    ＣＡ得得点点がが１３点点以以上上のの患患者者
             (２)と同一様般で病あ棟る用このと重。症度、医療・看護必要度に係る評価票の記入については、第１の１の(14)
             (３)一の看入護院補基助本者料のを配届置けに出つていいてるは病、棟各間病を棟含のめ入、院曜患日者やの時状間態帯等に保よ険っ医て療一機定関のの範実囲情でに傾応斜じ配、置同
              (４)でき看る護こ職と員。の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制を整備していること。当該体制につい
              (５)て看は護、補別助添２加の算第に２係のる看11護の補(３助)業の務例にに従よ事るす。る看護補助者は、基礎知識を習得できる内容を
                  ２含のむ第院２内の研修11をの年１１の回(４以)上の受例講にしよたる者。であること。なお、院内研修の内容については、別添
              (６)上見当直該し病を棟行にうおこいとて。、看護職員と看護補助者との業務内容及び業務範囲について、年１回以
              (７)こと当が該望病ま棟しのい看こ護と師。長ま等たが、所当定該の病研棟修の（全修て了の証看が護交職付員さ（れ所る定ものの研に修限をる修。了）しをた修看了護し師て長い等る
                  がをな除いく場。合）はが、院２内回研目修以を降年の１受回講以は上省受略講ししてて差いしる支こえとながい望。まなしおい、こ看と護。師た長だ等しの、所内定容のに研変修更
             (８)及看び護看補護助職加員算の１院に内つ研い修ての、内令容和に４つ年い３て月は、31別日添に２おのい第て２現のに1当1該の加(６算)にの係例るに届よ出るを。行ってい
                 １るの保重険症医度療、機医関療に・あ看っ護て必は要、度令の和基４準年を９満月た30す日もまのでとのみ間な、す令も和の４で年あ度る改こ定と後。の看護補助加算
            ２  次夜の間い75ず対れ１か看を護算補定助す加る算病の棟施で設あ基る準こと。
             ((２１))  専地門域一病般院入入院院料基１本又料は、地障域害一者般施入設院等料入２院基本料、結核病棟入院基本料、精神病棟入院基本
            ３  夜料間又看は護特体定制機加能算病の院施入設院基基準本料（結核病棟及び精神病棟に限る。）の13対１入院基本料
              ((２１))  次看に護掲補げ助者るを夜夜間勤に時お間け帯るに看配護置業し務てのい負る担こ軽と減。に資する業務管理等に関する項目のうち、ア
                  勤又務は又ウはを変含則む２４交項代目制以勤上務をを満行たうし病て棟いのるみこでと構。成たさだれしる、保当険該医加療算機を関算で定あするる場病合棟はが、２ア交及代び制
                  点ウにかつらいコてまはで、の別う添ち３、のア第又４はのウ３をの含９むの４(項３目)と以同上様をで満あたるしこてとい。ること。なお、各項目の留意
                  ア勤務当の該開病始棟時に刻おのい間てが、夜11勤時を間含以む上交で代あ制る勤こ務とに。従事する看護要員の勤務終了時刻と直後の
                  イ  ３交代制勤務又は変則３交代制勤務の病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する
# data/tuti.pdf page: 93
                    あ看る護こ要と員。の勤務開始時刻が、直近の勤務の開始時刻の概ね24時間後以降となる勤務編成で
                  ウが２当回該以病下棟でにあおるいこてと、。夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の連続して行う夜勤の数
                  エ確保当さ該れ病て棟いにるおこいとて。、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の夜勤後の暦日の休日が
                  オな勤当務該体病制棟のに工お夫いがてな、さ夜れ勤て時い間る帯このと患。者のニーズに対応できるよう、早出や遅出等の柔軟
                  カ帯を当含該め保た険各医部療署機の関業に務お量いをて把、握所・属調部整署す以る外シのス部テ署ムをが一構時築的さにれ支て援おすりる、たかめつに、、部夜署勤間時で間
                    このと業。務標準化に取り組み、過去一年間に当該システムを夜勤時間帯に運用した実績がある
                  キの世当話該で加あ算るにこ係とる。看護補助業務に従事する看護補助者の業務のうち５割以上が療養生活上
                  ケク  当当該該保病険棟医にお療機い関てに、おみいなてし、看夜護勤補時助者間帯をを除含いめたて看開護所補し助て者いのる比院率内が保５育割所以を上設で置あしるてことお。
                  コり当、該夜病勤棟をに含むお交い代て制、勤Ｉ務ＣにＴ従、事ＡすＩる、医Ｉ療ｏ従Ｔ事等者のの活利用用に実よ績っがてあ、る看こ護と要。員の業務負担軽減
            ４  看護補を助行体っ制て充い実る加こ算との。施設基準
              (１)る内看護容補を助含体む制院充内実研加修算をに年係１る回看以護上補受助講業し務たにも従の事ですあるる看こ護と補。助な者おは、、研基修礎の知内識容をに習つ得いできて
                  内は容、ご、と別に添業２務の第範２囲の、実11施の手(４順)、の留例意に事よ項る等。にたつだいして、示エしにたつ業い務てマはニ、ュ看ア護ル補を助作者成がし行、う当業務該
              (２)マニ当ュ該ア病ル棟をの用看い護た師院長内等研は修所を定実の施研し修てをい修る了こしとて。いること及び当該病棟の全ての看護職員
                  た（だ所し定、の内研容修にを変修更了がし無たい看場護合師は長、等２を回除目く以。降）のが受院講内は研省修略をし年て１差回し以支上え受な講いし。てないおる、こ当と該。
            ５  届出研に修関のすそるれ事ぞ項れの内容については、別添２の第２の11の(６)の例による。
              (１)９、看様護式補助13加の算３及及びび看様護式補1助8体の制３充を実用加い算るのが施、設地基域準一に般係入る院届料出１は若し、く別は添地７域の一様般式入８院、料様２式
                  の又様は式131対0も１用入い院る基こ本と料。をこ算の定場す合るに病お棟いにてお、い病て棟看の護勤補務助実加績算表１でを看届護け要出員るの場職合種さがら確に認別で添き７
                  ウるを場含合むは４、項様目式８以上を満省た略しすてるいこると間がはで、きる満たこすと項。目なのお組、合３せのが(２変)更にに掲なげっるた項場目合のでうあちっアて又もは
                  併変せ更ての届届け出出はる不場要合ででああるっこてと、。別ま添た７、の入様院式基８本及料び等９のを施用設い基る準場に合係はる、届そ出れとぞ当れ該の施様設式基に準まを
              (２)と毎め年て７必月要事に項おをい記て載、す前れ年ば度、に当お該け各る様看式護に職つ員いのて負１担部のの軽み減の及届び出処で遇差のし改支善えにな資いす。る取組状
# data/tuti.pdf page: 94
              (３)況当を該評加価算するのた変め更、の別届添出７にのあ様た式り、13看の護３職を員届のけ負出担るのこ軽と減。及び処遇の改善の取組状況につい
                  とて。、直近７月に届け出た内容と変更がない場合は、様式13の３の届出を略すことができるこ
              (４)は、令令和和４４年年３９月月313日0時日点までで夜の間間看に護限体り制、加３算のに(２係)るの届基出準をを行満ったてしいてるい保る険も医の療と機み関なにすつ。いて
          第８  一地般域職加の算職員の給与に関する法律（昭和25年法律第95号）第11条の３第１項に規定する人事
              院規則で定める地域及び当該地域に準じる地域は、別紙１のとおりであること。
          第１９  療療養養環環境境加加算算に関する施設基準
              ((２１))  病病室棟にを係単位ると病す床るのこ面と積。が、内法による測定で、１病床当たり８平方メートル以上であるこ
                  でとき。なたいだ。し、当該病棟内に１病床当たり6.4 平方メートル未満の病室を有する場合には算定
              (３)環境要の件提と供なにる係１る病病床室当をた除りく面。積）はの、総医床療面法積上をの当許該可病等床を数受（け特た別病の床療に養係環る境病の室提（供特に別係のる療病養
              (４)室病に棟係内るで病床あをっ除てくも。、）診で察除室し、て廊得下た、面手積術と室す等る病こ室と以。外の部分の面積は算入しないこと。な
              (５)お特、別病の室療内に養附環属境しのて提い供るに浴係室る・病便床所又等はの特面定積入は院算料入をの算対定象しとてないるるも病の床で若あしるくこはと病。室につい
              (６)て当は該、病当院該の加医算師の及対び象看か護ら要除員外のす数るはこ、と医。療法に定める標準を満たしていること。
              (７)当該平病成棟26の年増３築月又3は1全日面に的おない改て築、を現行にう当ま該で加の算間のは届、出(を２行)のっ内て法いのる規保定険を医満療た機し関てにいつるいもてはの、
            ２  届出とにす関るす。る事項
              関の療平養面環図境（加当算該の加施設算基を準算に定係するる届病出棟はの、面別積添等７がの分様か式るも22のを。用）いをる添こ付とす。るまこたと、。当な該お保、険当医該療機加
              算の届出については実績を要しない。
          第１10 重重症症者者等等療療養養環環境境特特別別加加算算に関する施設基準
              (１)おけ病る院特で定あのる病保床険を医単療位機と関しのて一行般う病こ棟と（。特殊疾患入院施設管理加算に係る病棟を除く。）に
              (２)ア当個該室基又準はの２届人出部の屋対で象あとるなこると病。床は次のいずれにも該当すること。
                  イ  重症者等の容態が常時監視できるような設備又は構造上の配慮がなされていること（心
# data/tuti.pdf page: 95
                    場拍合監を視含装む置。等）の。患者監視装置を備えている場合又は映像による患者観察システムを有する
                  エウ  特酸別素の吸療入養、環吸境引のの提た供めにの係設る備病が室整で備なさいれこてとい。ること。
              (３)者等当（該重基症準者の等届療出養の環対境象特と別な加る算病を床算数定はで、き当る該入保院険料医に療係機る関届の出一を般行病っ棟てにい入る院病し床てにい入る院重症し
                  当て該い加る算患を者算に定限でるき。る）入の院届料出に前係１る月届間出のを平行均っ数てをい上る限病と床すのる平。均た入だ院し患、者当数該の保８険％医未療満機と関しの、
                  入当院該料保に険係医る療届機出関をが行特っ別てのい診る療病機床能の等平を均有入し院て患い者る数場の合1で0％あをっ超てえもな、い当こ該と加。算を算定できる
            ２  重届症出者に等関療す養る環事境項特別加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式23及び様式23の２を用い
              がる明こ示とさ。れまてたい、る当も該の届。出）にを係添る付病す棟るのこ平と面。図な（お当、該当施該設加基算準のに届係出るに病つ床い及てびはナ実ー績スをス要テしーなシいョ。ン
          第１11 療療養養病病棟棟療療養養環環境境加加算算に関する施設基準
              (１)ア療当養該病療棟養療病養棟環に境係加る算病１室にの関病す床る数施は設、基１準病室につき４床以下であること。
                  イート当ル該以療上養で病あ棟るにこ係とる。病室の床面積は、内法による測定で、患者１人につき、6.4 平方メ
                  ウであ当る該こ療と養。病た棟だにし係、る両病側室にに居隣室接（す両る側廊に下あのる幅居は室、の内出法入に口よがる当測該定廊で下、に1.面8 しメてーいトるル場以合上
                    構に造限物る（。手）すがりあをる除廊く下。の）幅もは含、め2.た7最メもー狭トいル部以分上にでおあいるてこ、と基。準なをお満、た廊す下このと幅。は、柱等の
                  エ40当平該方病メ院ーにト機ル能以訓上練で室あをる有こしとて。おなりお、、当当該該機機能能訓訓練練室室のに床は面、積長期はに、わ内た法るに療よ養るを測行定うでに、
                    のつ附き属必品要、な姿器勢械矯・正器用具鏡を、備車え椅て子い、る各こ種と杖。、必各要種な測器定械用・具器（具角と度は計、、例握え力ば計訓等練）マでッあトるとこそ
                  オと療。養病棟に係る病床に入院している患者１人につき、内法による測定で１平方メートル
                  カ以療上養の病広棟さのを有入す院る患食者堂同が士設やけ入ら院れ患て者いとるそこのと家。族が談話を楽しめる広さを有する談話室が
                  キ設当け該ら保れ険て医い療るこ機と関。内たにだ、し身、体オのに不規自定由すなる患食者堂のと利兼用用にで適あしったて浴も室差がし設支けえらなれいて。いること。
                  クであ当る該こ病と棟。にな係るお病、棟病床棟面床積面は積、の患算者定１に人当にたつっきて内は法、に当よ該る病測棟定内でに、あ1る6治平療方室メ、ー機ト能ル訓以練上
                    し室て、も浴差室し、支廊え下な、いデ。イルーム、食堂、面会室、ナースステーション、便所等を面積に算入
              (２)  療養病棟療養環境加算２に関する施設基準
# data/tuti.pdf page: 96
            ２  届出(１に)関のすアるか事ら項キまでを満たしていること。
              (１)２を療用養い病る棟こ療と養。環境ま加た算、１当及該び病２棟のの施平設面基図準（に当係該る加届算出をは算、定別す添る７病の棟様の式面積24等及がび分様か式る2も4のの）
              (２)を平添成付す26る年こ３と月。3な1お日、に当お該い加て算、の現届に出当に該つ加い算てのは届実出績をを行要っしてないいる。保険医療機関については、
                  当該病棟の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、当該規定を満たしているものとする。
          第１11の療２養病療棟養療病養棟環療境養改環善境加改算善に加関算する施設基準
              (１)ア療当養該病療棟養療病養棟環に境係改る善病加室算の１病に床関数すはる、施１設病基室準につき４床以下であること。
                  イート当ル該以療上養で病あ棟るにこ係とる。病室の床面積は、内法による測定で、患者１人につき、6.4 平方メ
                  ウ40当平該方病メ院ーにト機ル能以訓上練で室あをる有こしとて。おなりお、、当当該該機機能能訓訓練練室室のに床は面、積長期はに、わ内た法るに療よ養るを測行定うでに、
                    のつ附き属必品要、な姿器勢械矯・正器用具鏡を、備車え椅て子い、る各こ種と杖。、必各要種な測器定械用・具器（具角と度は計、、例握え力ば計訓等練）マでッあトるとこそ
                  エと療。養病棟に係る病床に入院している患者１人につき、内法による測定で１平方メートル
                  オ以療上養の病広棟さのを有入す院る患食者堂同が士設やけ入ら院れ患て者いとるそこのと家。族が談話を楽しめる広さを有する談話室が
                  カ設当け該ら保れ険て医い療るこ機と関。内たにだ、し身、体エのに不規自定由すなる患食者堂のと利兼用用にで適あしったて浴も室差がし設支けえらなれいて。いること。
                  キ間と当す該る加こ算とを。算定できる期間については、当該病棟の増築又は全面的な改築を行うまでの
              (２)ア療(養１病)の棟エ療か養ら環カ境ま改で善を加満算た２しにて関いするるこ施と設。基準
                  イル以当上該で病あ棟るにこ係とる。病室の床面積は、内法による測定で、患者１人につき、6.0 平方メート
                  エウ  当当該該加病算院のに対機象能病訓棟練に室つをい有てしはて、い平る成こと24。年３月31日において、現に療養病棟療養環境
                  オ加当算該４加に算係をる届算出定をで行きっるて期い間るに病つ棟いのてみはと、す当る該こ病と棟。の増築又は全面的な改築を行うまでの
              (３)  平間成とす26る年こ３と月。31日において、現に当該加算の届出を行っている保険医療機関については、
                  と当す該る病。棟の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内法の規定を満たしているもの
            ２  療届養出病に棟関療す養る環事境項改善加算１及び２の施設基準に係る届出は、別添７の様式24及び様式24の
# data/tuti.pdf page: 97
              添２付をす用るいこるとこ。とな。おま、た当、該当加該算病の棟届の出平に面つ図い（て当は該実加績算をを要算し定なすいる。病棟の面積等が分かるもの）を
              出るまとたと、も当に該、病毎棟年の７療月養に環そ境のの改改善善状に況資にすつるい計て画地を方、厚別生添（７支の）様局式長24にの報３告にす準るじこてと策。定し、届け
          第１12 診診療療所所療療養養病病床床療療養養環環境境加加算算に関する施設基準
              ((２１))  当診該療療所養で病あ床るに保係険る医病療室機の関病に床お数いはて、、１当病該室療に養つ病き床４を床単以位下とでしあてる行こうとこ。と。
              (３)トル当以該上療で養あ病る床こにと係。る病室の床面積は、内法による測定で、患者１人につき、6.4 平方メー
              (４)ある当こ該と療。養た病だ床しに、係両る側病に室居に室隣（接両す側るに廊あ下るの居幅室はの、出内入法口にがよ当る該測廊定下でに、面1.し8 てメいーるト場ル合以に上限で
                  （る手。す）りがをあ除るく廊。下）のも幅含はめ、た2.最7もメ狭ーいト部ル分以に上おでいあてる、こ基と準。をな満おた、す廊こ下との。幅は、柱等の構造物
              (５)養を当行該う診に療つ所きに必機要能な訓器練械室・を器有具しをて備いえるてこいとる。こなとお。、必当要該な機器能械訓・練器室具にとはは、、長例期えにばわ訓た練る療マ
                  あッるトこととそ。の附属品、姿勢矯正用鏡、車椅子、各種杖、各種測定用具（角度計、握力計等）で
              (６)上の療広養さ病を床有にす係るる食病堂床がに設入け院らしれてていいるる患こ者と１。人につき、内法による測定で１平方メートル以
              (７)有す当る該談診話療室所が内設にけ、ら療れ養て病い床るのこ入と院。患た者だ同し士、や(入６院)に患定者めとるそ食の堂家と族兼が用談で話あをっ楽てしもめ差るし広支さをえ
              (８)な当い該。診療所内に、身体の不自由な患者の利用に適した浴室が設けられていること。
            ２(１届)出診に療関所す療る養事病項床療養環境加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式25を用いること。ま
                  とた。、な当お該、診当療該所加の算平の面届図出（に当つ該い加て算はを実算績定をす要るし病な床いの。面積等が分かるもの。）を添付するこ
              (２)当該平病成床26の年増３築月又3は1全日面に的おない改て築、を現行にう当ま該で加の算間のは届、出当を該行規っ定てをい満るた保し険て医い療る機も関のにとつすいるてはこ、
                  と。
          第１12の診２療所診療療養所病療床養療病養床環療境養改環善境加改算善に加関算する施設基準
              ((２１))  当診該療療所養であ病る床保に険係医る療病機室関のに床お面い積ては、、当内該法療に養よ病る床測を定単で位、と患し者て１行人うにこつとき。、6.0 平方メー
              (３)ト当ル該以診上療で所あにる機こ能と訓。練室を有していること。
              (４)  当該加算を算定できる病床については、平成24年３月31日時点で診療所療養病床療養環
# data/tuti.pdf page: 98
              (５)境当加該算加２算を算を定算し定てでいきるる病期床間のにみつといすてるはこ、と当。該病床の増築又は全面的な改築を行うまでの間
              (６)と平す成るこ26と年。３月31日において、現に当該加算の届出を行っている保険医療機関については、
                  と当す該る病こ床との。増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内法の規定を満たしているもの
            ２  診届療出所に療関養す病る床事療項養環境改善加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式25を用いること。ま
              なたお、、当当該該診加療算所のの届平出面に図つ（い当て該は加実算績をを算要定しすなるい病。床の面積等が分かるもの。）を添付すること。
              出るまとたと、も当に該、病毎床年の７療月養に環そ境のの改改善善状に況資にすつるい計て画地を方、厚別生添（７支の）様局式長25にの報２告にす準るじこてと策。定し、届け
          第１12の無３菌治無療菌室治管療理室加管算理に加関算する施設基準
              (１)ア無当菌該治保療険室医管療理機加関算に１おにい関てす自る家施発設電基装準置を有していること。
                  ウイ  個滅室菌で水あのる供こ給とが。常時可能であること。
                  エ６以室上内でのあ空る気こ清と浄。度が、患者に対し無菌治療室管理を行っている際に、常時ＩＳＯクラス
                  オるこ当と該。治療室の空調設備が垂直層流方式、水平層流方式又はその双方を併用した方式であ
              (２)ア無室菌内治の療空室気管理清加浄算度２がに、関患す者るに施対設し基無準菌治療室管理を行っている際に、常時ＩＳＯクラス
                  イ７(以１上)のでアあ及るびこイとを。満たしていること。
            ２(１届)出無に菌関治す療る事室項管理加算１及び無菌治療室管理加算２の施設基準に係る届出は、別添７の様式
              (２)26当の該２保を険用医い療る機こ関との。平面図（当該届出に係る自家発電装置が分かるもの）を添付すること。
              (３)及び当空該調届設出備にの係概る要病が棟分のか平る面も図の（）当を該添届付出すにる係こると病。室が明示されており、滅菌水の供給場所
          第１12の治４療用放放射射線性治同療位病元室素管に理よ加る算治の療施の設場基合準の施設基準
              満た治し療て用い放る射こ性と同。位元素による治療を行う十分な設備を有しているものとして、以下のいずれも
              (１)お、医当療該法病施室行の規画則第壁等30の条外の側1に2おにけ規る定実す効る線放量射が線１治週療間病に室つ又きは１特ミ別リ措シ置ー病ベ室ルでトあ以る下こにとな。るな
# data/tuti.pdf page: 99
                  通よ行う又には画停壁在等すそるのこ他と必の要なない遮場蔽所物でをあ設るけ場る合こはと、。こたのだ限しり、で当な該い病。室の画壁等の外側が、人が
              (２)もの当）該、病器室材内（又放は射病性室同付位近元に素必に要よなる放汚射染線の測除定去器に（係放る射も性の同）位及元び素洗に浄よ設る備汚並染びのに検更査衣に設係備る
                  代をえ設て置、し作て業い衣るをこ備とえ。るたこだとしを、も当っ該て病、室当が該特基別準措を置満病た室しでてあいるる場も合のにとはし、て更差衣し設支備えのな設い置。に
            ２  密封ウ小線当源該に病よ室るが治放療射の線場治合療の病施室設又基は準特別措置病室である旨を掲示していること。
              満た密し封て小い線る源こにとよ。る治療を行う治療を行う十分な設備を有しているものとして、以下のいずれも
              (１)お、医当療該法病施室行の規画則第壁等30の条外の側1に2おにけ規る定実す効る線放量射が線１治週療間病に室つ又きは１特ミ別リ措シ置ー病ベ室ルでトあ以る下こにとな。るな
                  通よ行う又には画停壁在等すそるのこ他と必の要なない遮場蔽所物でをあ設るけ場る合こはと、。こたのだ限しり、で当な該い病。室の画壁等の外側が、人が
            ３(２届)出に当関該す病る室事が項放射線治療病室又は特別措置病室である旨を掲示していること。
              ((２１))  当放該射病線室治の療平病面室図管を理添加付算すのる施こ設と基。準に係る届出は、別添７の様式26の３を用いること。
          第１13 重重症症皮皮膚膚潰潰瘍瘍管管理理加加算算に関する施設基準
              (１)褥瘡個等々のの皮患膚者潰に瘍対のす早る期看発護見計及画びの重策症定化、の患防者止のに状ふ態さのわ継し続い的体評制価に、あ適る切こなと医。療機器の使用、
              (２)るこそとの。他褥瘡等の皮膚潰瘍の予防及び治療に関して必要な処置を行うにふさわしい体制にあ
            ２  重届症出皮に膚関潰す瘍る管事理項加算の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、
              特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第１14 緩緩和和ケケアア診診療療加加算算に関する施設基準
              (１)アチ当ー該ム保」険と医い療う機。関）内がに設、置以さ下れのて４い名るかこらと構。成される緩和ケアに係るチーム（以下「緩和ケ
                  イア  精身神体症症状状のの緩緩和和をを担担当当すするる専専任任のの常常勤勤医医師師
                  エウ  緩緩和和ケケアアのの経経験験をを有有すするる専専任任のの薬常剤勤師看護師
                  察すなるお患、者ア数かがら１エ日まにでの15う人ち以い内ずでれあかる１場人合はは専、従いでずあれるもこ専と任。でた差だしし支、え緩な和いケ。アチームが診
                    また、緩和ケア診療加算の注２に規定する点数を算定する場合には、以下の４名から構成
# data/tuti.pdf page: 100
                  オされ身る体緩症和状ケのア緩チ和ーをム担に当よすりる、常緩勤和医ケ師アに係る専門的な診療が行われていること。
                  キカ  緩精和神ケ症ア状のの経緩験和をを有担す当るす看る護医師師
              (２)ク緩和緩ケ和アケアチのー経ム験のを構有成す員るは薬、剤外師来緩和ケア管理料に係る緩和ケアチームの構成員と兼任で
                  あまったて、差緩し和支ケえアないの。特性に鑑みて、専従の医師にあっても、緩和ケア診療加算を算定すべき
                  ア診に療関及すびる外外来来緩診和療ケをア行管っ理て料差をし算支定えすなべいき（診た療だにし影、響専の門な的いな範緩囲和にケおアいにて関、す専る門外的来な診緩療和にケ
              (３)携(わ１る)の時ア間は又、は所オ定に労掲働げ時る間医の師２は分、の悪１性以腫下瘍でのあ患る者こ又とは。後）天。性免疫不全症候群の患者を対象
                  心と不し全たの症患状者緩を和対治象療とをす主るた場る合業に務はと、し末た期３心年不以全上のの患経者験をを対有象すとるし者たで症あ状る緩こ和と治。療なをお主、た末る期
                  て業勤務務とししてたお３り年、以か上つの、経所験定を労有働す時る間者がで週あ2っ2て時も間差以し上支のえ勤な務いを。行まってたい、る週専３任日の以非上常常勤態医と師し
                  し（た悪３性年腫以瘍上患の者経又験はを後有天す性る免医疫師不に全限症る候（群末の期患心者不を全対の象患と者しをた対症象状と緩す和る治場療合をに主はた、る末業期務心と
                  て不も全差のし患支者えをな対い象。と）し。た）症を状２緩名和組治み療合をわ主せたるるこ業と務にとよしりた、３常年勤以医上師のの経勤験務を時有間す帯ると者同でじあ時っ
                  ー間ム帯のに業こ務れにら従の事非す常る勤場医合師にが限配り置、さ当れ該て基い準るを場満合たにしはて、い当る該こ２と名とのみ非な常す勤こ医と師ががで緩き和るケ。アチ
              (４)した(１経)験のをイ有又すはるカ者にで掲あげるるこ医と師。はな、お３、年イ以に上掲がげんる専常門勤病医院師又にはつ一い般て病は院、で週の３精日神以医上療常に態従と事
                  師し（て３勤年務以して上おがりん、専か門つ病、院所又定は労一働般時病間院がで週の精22神時医間療以に上従の事勤し務たを経行験っをて有いするる専医任師のに非限常る勤。医）
                  がを配２置名さ組れみて合いわるせ場る合こにとはに、よ当り該、２常名勤の医非師常の勤勤医務師時が間緩帯和とケ同アじチ時ー間ム帯のに業こ務れにら従の事非す常る勤場医合師
              (５)に(限１り)の、ア当該、基イ準、をオ満及たびしカてにい掲るげこると医と師みのなうすちこ、と悪が性で腫き瘍るの。患者に対して緩和ケアに係る診
                  末療期を心行不う全場症合候に群はの、患以者下にの対アし又ては緩イ和のケいアずにれ係かるの診研療修をを行修う了場し合てにいはる、者アでかあらるウこまとで。のまいたず、
                  ケれアかにの係研る修診を療修を了行しうて場い合るに者はで下あ記る研こ修とを。修な了おし、て後い天な性く免て疫も不よ全い症。候群の患者に対して緩和
                  ア修会がん等の診療に携わる医師等に対する緩和ケア研修会の開催指針に準拠した緩和ケア研
                  インタ緩ー和主ケ催ア）の等基本教育のための都道府県指導者研修会（国立研究開発法人国立がん研究セ
              (６)ウ(１日)の本心ウ不又全は学キ会にに掲よげりる開看催護さ師れはる、基５本年的以心上不悪全性緩腫和瘍ケ患ア者トのレ看ー護ニにン従グ事コしーたス経験を有し、
# data/tuti.pdf page: 101
                  等緩に和おケけアる病研棟修等とにはお、け次るの研事修項をに修該了当しすてるい研る修者のでこあとるをこいとう。。なお、ここでいう緩和ケア病棟
                  アが交国付又さはれ医る療も関の係）団。体等が主催する研修であること（600 時間以上の研修期間で、修了証
                  イと。緩和ケアのための専門的な知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
                  ウ(イ講)義ホ及スびピ演ス習ケにアよ・り疼、痛次緩の和内ケ容アを総含論む及もびの制で度あ等るのこ概と要。
                    ((ハロ))  悪悪性性腫腫瘍瘍又又はは後後天天性性免免疫疫不不全全症症候候群群患の者プのロ心セ理ス過と程その治療
                    ((ホニ))  セ緩ル和フケケアアのへたのめ支の援ア及セびス家メ族ン支ト援並のび方に法症状緩和のための支援方法
                    ((トヘ))  ホホススピピススケ及アび・疼緩痛和緩ケ和アのにたおめけのる組リ織ー的ダ取ー組シとッチプーとムスアトプレロスーマチネジメント
                    ((リチ))  ケコアンのサ質ルをテ保ーつシたョめンの方デ法ータ収集・分析等について
              (７)エ(１実)の習エによ又りは、ク事に例掲にげ基るづ薬く剤ア師セはス、メ麻ン薬トのと投ホ薬スがピ行スわケれアて・い緩る和悪ケ性ア腫の瘍実患践者に対する薬学
              (８)的(管１理)の及アび指、導イな、どオの及緩び和カケにア掲のげ経る験医を師有にすつるい者てではあ、る緩こ和とケ。ア病棟入院料の届出に係る担当
                  る医場師合とは兼、任緩で和はケなアいチこーとム。にた係だるし業、務緩に和関ケしア専病任棟で入あ院る料医の師届に出つにい係てるは担、当緩医和師ケがア複病数棟名入で院あ
              (９)料症の状届緩出に和係にる係担る当カ医ン師フとァ兼レ任ンでスあがっ週て１も回差程し度支開え催なさいれもてのおとりす、る緩。和ケアチームの構成員及
              (10)び当必該要医に療応機じ関てに、お当い該て患緩者和のケ診ア療チをー担ムうが医組師織、上看明護確師に、位薬置剤づ師けならどれがて参い加るしこてとい。ること。
              (11)に対院し内ての必見要やなす情い報場提所供にが緩な和さケれアてチいーるムこにとよ。る診療が受けられる旨の掲示をするなど、患者
              (12)ア病緩棟和にケおアい診て療緩加和算ケのア注を４要にす規る定患す者るに点対数すをる算患定者すのる栄場養合食に事は管、理緩に和従ケ事アしチたー経ム験に又、は緩緩和和ケ
                  養ケ士アが診参療加をし行てうい医る療こ機と関。において栄養食事管理に係る３年以上の経験を有する専任の管理栄
              (13)７月がん31診日療健の発拠点07と3な1る第病１院号と厚は生、労「働が省ん健診康療局連長携通拠知点）病に院規等定のす整る備がにんつ診い療て連」携（拠平点成病3院0年等
                  特（定が領ん域診が療ん連診携拠療連点携病拠院点（病都院道及府び県地が域ん診がん療診連療携病拠院点又病は院「及小び児地が域んが拠ん点診病療院連の携整拠備点に病つ院）い、
                  点て病」院（）平を成い30う年。７特月定3領1日域健が発ん診07療31連第携２拠号点厚病生院労に働つ省い健て康は局、長当通該知特）定に領規域定のす悪る性小腫児瘍がのん拠患
                  者まにたつ、いがてんの診み療、がのん拠診点療と連な携る拠病点院病又院はに公準益じ財た団も法の人と日し本て医取療り機扱能う評。価機構等が行う医療機
# data/tuti.pdf page: 102
                  な能役評割価をを担受うけとて認いめるた病病院院に又準はじ公る益病財院団と法は人、日都本道医府療県機が能当評該価地機域構にがお定いめてるが機ん能診評療価の（中緩核和的
            ２  届出ケにア関病す院る）事と項同等の基準について、第三者の評価を受けている病院をいう。
                緩和ケア診療加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式27を用いること。
          第１14の有２床診有療床所診緩療和所ケ緩ア和診ケ療ア加診算療に加関算する施設基準
              (１)験を当有該す保る険常医勤療看機護関師内がに配、置身さ体れ症て状い、る精こ神と症。状の緩和を担当する常勤医師及び緩和ケアの経
              (２)緩和(１治)療にを掲主げたるる医業師務はと、し悪た性１腫年瘍以の上患の者経又験はを後有天す性る免者疫で不あ全る症こ候と群。のな患お者、を末対期象心と不し全たの症状患
                  １者年を以対上象のと経す験るを場有合すにるは者、で末あ期っ心て不も全差のし患支者えをな対い象。とした症状緩和治療を主たる業務とした
              (３)こと(１。)に掲げる看護師は、３年以上悪性腫瘍の患者の看護に従事した経験を有する者である
              (４)し、(１後)天に性掲免げ疫る不医全師症又候は群看の護患師者のにい対ずしれてか緩が和所ケ定アのに研係修るを診修療了又しはて看い護るを者行でうあ場る合こはと、。こただの
              (５)限(り４で)には掲なげいる。「所定の研修を修了している」とは次のとおりであること。
                ①は、(１以)下にの掲アげ又るは医イ師のにいつずいれてかはの、研悪修性を腫、瘍末の期患心者不に全対症し候て群緩の和患ケ者アにに対係しるて診緩療和をケ行アうに場係合るに
                  ア診療がをん行等うの場診合に療はに、携アわ、るイ医又師は等ウにの対いすずるれ緩か和のケ研ア修研を修修会了のし開て催い指る針こにと準。拠した緩和ケア研
                  イ修緩会和ケアの基本教育のための都道府県指導者研修会（国立研究開発法人国立がん研究セ
                  ウン日タ本ー心主不催全）学等会により開催される基本的心不全緩和ケアトレーニングコース
                ②ア(１国)又には掲医げ療る関看係護団師体に等つがい主て催はす、る次研の修事で項あにる該こ当とす（る２研日修以を上修か了つして10い時る間このと研。修期間で、
                  イ修緩了和証ケがア交の付さたれめるのも専の門）的。な知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
                  ウと講。義及び演習により、次の内容を含むものであること。
                    ((ロイ))  緩緩和和ケケアアの総た論め及のびア制セ度ス等メのン概ト要並びに症状緩和のための支援方法
              (６)  当(ハ該)診療セ所ルにフおケけアるへ夜の間支の援看及護び職家員族の支数援がの１方以法上であること。
              (７)報提院供内がのな見さやれすていい場る所こにと緩。和ケアが受けられる旨の掲示をするなど、患者に対して必要な情
# data/tuti.pdf page: 103
            ２  有届床出診に療関所す緩る和事ケ項ア診療加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式27の２を用いること。
          第１15 精精神神科科応応急急入入院院施施設設管管理理加加算算に関する施設基準
              (１)法」精と神い保う健。及）び第精神18障条害第者１福項祉のに規関定すにるよ法る律指（定昭を和受2け5た年精法神律保第健12指3定号医。（以以下下「「精精神神保保健健福指祉
                  適定時医、」精と神い保う健。福）祉１法名第以上33及条びの看４護第師１、項そ及のび他第の3者4３条名第以１上項がか、らあ第ら３か項じまめで定のめ規ら定れにたよ日りに移、
                  と送。される患者（以下「応急入院患者等」という。）に対して診療応需の態勢を整えているこ
              (２)は、当常該時病、院当の該病病床床にをつ含いむて当、該１病日棟にの看入護院を患行者うの看数護が職2員0及又びは看そ護の補端数助をを増行すうご看と護に補１助以者上ので数
                  補あ助るをこ行とう。看た護だ補し助、者当の該数病が床前を段含にむ規当定該す病る棟数ににお相い当てす、る１数日以に上看で護あをる行場う合看に護は職、員当及該び病看床護
                  ずを、含看む護当該職病員棟１にを含おけむる２夜以勤上をで行あうる看こ護と職が員で及きびる看。護ま補た助、者看の護数職は員、の前数段がの最規小定必に要か数かのわら８
                  入割院以患上者で等あにり係、るか医つ療、及看び護保職護員をの提２供割す以る上体が制看の護確師保でをあ図るるこ上とで。やたむだをし得、な地い域事に情おがけあるる応場急
              (３)合応は急、入こ院の限患り者で等なのいた。めの病床として、あらかじめ定められた日に１床以上確保しているこ
              (４)と応。急入院患者等の医療及び保護を行うにつき必要な検査が速やかに行われる態勢にあるこ
            ２  届出とに。関する事項
              定医精に神つ科い応て急は入、院備施考設欄管に理指加定算医の番施号設を基記準載にす係るるこ届と出。は）、及別び添様７式の様28式を９用、い様る式こ2と0（。ま精神た保、当健指該
              祉届法出第に係33る条病の棟７の第平１面項図に（基当づ該く管都理道に府係県る知専事用に病よ床るが応明急示入さ院れ指て定い病る院この指と。定）通知並び書にの写精神し保を添健付福
              すること。なお、当該加算の届出については実績を要しない。
          第１16 精精神神病病棟棟入入院院時時医医学学管管理理加加算算の施設基準
              ((２１))  精病神院科で救ある急保医険療医施療設機の関運の営精に神つ病い棟てをは単、位「と精す神る科こ救と急。医療体制整備事業の実施について」
            ２  届出にに従関いす実る施事さ項れたい。
                精神病棟入院時医学管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式29を用いること。
# data/tuti.pdf page: 104
          第１16の精２神科精地神域科移地行域実移施行加実算施の加施算設基準
              ((２１))  区精分神番科号を「標Ａ榜１す０る３病」院精で神あ病る棟保入険院医基療本機料関（に1お5い対て１病入棟院を基単本位料と、1し8て対行１う入も院の基と本す料る及こびと2。
                  病0対棟１入入院院基基本本料料にに限限るる。。））、、区区分分番番号号「「ＡＡ３１１０２４」」精特神定療機養能病病棟院入入院院料基の本い料ず（れ1か5を対算１定精神し
              (３)て当い該る病病院棟でにあ専る門このと部。門（以下この項において「地域移行推進室」という。）が設置され、
              (４)地地域域移移行行推進推の進た室めにの常体勤制のが精院神内保に健確福保祉さ士れがて１い名る以こ上と配。置されていること。なお、当該精神
                  院保後健地福域祉で士生は活、す入る院に患当者たのっ地て域の移留行意支点援等にに係つるい業て務面（接当等該を患行者う又なはどそのの業家務族）等にに専対従ししてて、い退
                  精る神こ保と健が福必祉要士ではあ、り区、分業番務号を「行Ａう３場１所２が」地精域神移療行養推病進棟室入で院あ料るの必「要注は５な」い等こにと規。定ますたる、退当院該
              (５)支当援該部保署険と兼医務療す機る関こにとおがけでるき入、院地期域間移が行５推年進を室超とえ退る院入支院援患部者署数はの同う一ちで、も退差院しし支たえ患な者い（。退
                  い院て後「３退月院以に内係にる再実入績院」しとたい患う者。を）除がくあ。る）このと数。が１年間で５％以上の実績（以下この項にお
              (６)を満退た院しにて係いるる実績場は合、は１、月翌か年らの４12月月１ま日でかのら１翌年々間年にのお３け月る末実日績まとでし所、定当点該数要を件算及定びで他きのる要件も
                  はの、と翌す年るの。４従月っ１て日、か１ら月翌か々ら年1の2 ３月月ま末での日１まで年は間所の定実点績数にをお算い定てで、き要な件いを。満なたおさ、な退い院場に合に係
                  アる実１績月に１つ日いにておはい、て次入の院ア期に間掲がげ５る年数以を上イでにあ掲るげ患る者数のでう除ちし、て１算月出かすらるも12の月でまあでるのこ間とに。退院
                  イし１た月患１者日（に退お院い後て３入月院以期内間にが再５入年院以し上たで患あ者るを患除者く数。）数
              (７)って(６１)年に間かにかおわけらるず退、院当に該係施る設実基績準がの５届％出以を上初でめあてれ行ばう足場り合るはも、の届と出しを、行届う出月ののあ前っ月たか月ら遡の
                  定末点日数まをで算に定要す件る審こ査とをが終でえき、る届も出のをと受す理るし。たま場た合、は月、の翌初月日のに１要日件か審ら査翌を年終のえ３、月届末出日をま受で理所
                  なしおた、場施合設に基は準当該に適初合日しかならく翌な年っのた３た月め末日所定ま点で数所を定算点定数でをき算な定くすなるっこたと後がにで、き再る度も届の出とをする行。
              (８)う死場亡合又はは、他(６の)医に療よ機る関もへのので転あ院るにこよとる。退院については、退院に係る実績に算入しない。
              (９)績と(６し)ての算ア入のす期る間。内に入院期間が５年以上となり、かつ退院した患者については次年度の実
            ２  精届神出科に地関域す移る行事実項施加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式30を用いること。
# data/tuti.pdf page: 105
          第１16の精３神科精身神体科合身併体症合管併理症加管算理の加施算設基準
              (１)れて精い神る科こをと標。榜する病院であって、当該病棟に専任の内科又は外科の医師が１名以上配置さ
              (２)5 対区１分入番院号基「本Ａ料１０に３限」る精。神）病、棟区入分院番基号本「料Ａ（１1０0４対」１特入定院機基能本病料院、入13院対基１本入料院（基精本神料病及棟びで1
                  るあ。る）７、対区１分入番院基号本「料Ａ、３1１0１対」１精入神院科基救本急料急、性13期対医１療入入院院基料本、料区及分び番1号5「対Ａ１３入１院１基－本２料」に限精
                  ３神１科４急」性認期知治症療治病療棟病入棟院入料院、料「のＡい３ず１れ１か－を３算」定精し神て科い救る急病・棟合で併あ症る入こ院と料。及び区分番号「Ａ
              (３)保険必医要療に機応関じをて含患む者。の）受が入確れ保がさ可れ能てない精る神こ科と以。外の診療科を有する医療体制との連携（他の
            ２  精届神出科に身関体す合る併事症項管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式31を用いること。
          第１17 精精神神科科リリエエゾゾンンチチーームム加加算算の施設基準
              (１)た多当職該種保か険ら医な療る機チ関ー内ムに（、以以下下「の精３神名科以リ上エかゾらン構チ成ーさムれ」ると精い神う医。療）にが係設る置専さ門れ的て知い識るをこ有とし。
                  アする５精年神以科上のの医勤師務が経対験診を等有にすよるり専精任神の科精リ神エ科ゾのン医チ師ー（ム他にの参保画険し医て療も機よ関いを。主）たる勤務先と
                  イ等の精経神験科は等入の院経患験者をの３看年護以の上経有験す１る年、以所上定をの含研む修こをと修。了）した専任の常勤の看護師（精神科
                  ウ勤作精業神療科法病士院、又常は勤一精般神病保院健で福の祉精士神又医は療常に勤３公年認以心上理の師経の験うをち有、すいるず専れ従かの１常人勤。薬た剤だ師し、、常
                    は当一該般精病神院科でリのエゾ精ン神チ医ー療ムにが３診年察以す上るの患経者験数をが有週すにる専15任人の以常内勤で薬あ剤る師場、合常は勤、作精業神療科法病士院、又
                    で常あ勤っ精て神も保、健週福祉16士時又間は以常上勤精公神認科心リ理エ師ゾのンうチちー、ムいのず診れ療かに１従人事です差るし必支要えがなあいる。こことの。場合
              (２)  な(１お)、のこイこにで掲いげうる研看修護と師はは、、次精の神事看項護に関該連当領す域るに研係修るの適こ切となを研い修うを。修了した者であること。
                  アる。国）又又はは医保療健関師係助団産体師等看が護主師催法す第る376条00の時２間第以２上項の第研５修号（に修規了定証すがる交指付定さ研れ修機る関もにのおにい限
                  イて精行神わ看れ護る関研修連で領あ域るにこ係とる。専門的な知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修で
                  ウあ講る義こ及とび。演習は、次の内容を含むものである。
                    ((ロイ))  精精神神症看状護の関病連因領・域病に態必、要治な療理論及び保健医療福祉制度等の概要
                    (ハ)  精神看護関連領域における倫理的課題と対応方法
# data/tuti.pdf page: 106
                    ((ホニ))  患精者神・看家護族関の連支領援域、に関関係す調る整アセスメントと援助技術
                    ((トヘ))  スケトアレのス連マ携ネ体ジ制メのン構ト築（他職種・他機関との連携、社会資源の活用）
                  エ(チ実)習にコよンりサル、テ事ー例シにョ基ンづ方く法アセスメントと精神看護関連領域に必要な看護実践を含むも
              (３)  精の神で科あリるこエとゾ。ンチームが設置されている保険医療機関の入院患者の精神状態や算定対象と
                  ゾなンるチ患ー者ムへのの構診成療員方及針びな必ど要にに係応るじカてン当フ該ァ患レ者ンのス診が療週を１担回当程す度る開医催師さ、れ看て護お師りな、ど精が神参科加リしエ
              (４)て精い神る科こリと。エゾンチームによる診療実施計画書や治療評価書には、精神症状等の重症度評価、
              (５)治精療神目科標リ、治エ療ゾ計ン画チ等ーのム内に容よをる含当ん該で診い療るをこ行とっ。た患者数や診療の回数等について記録してい
              (６)る平こ成と。31年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に該当する者を公認心理師とみな
                  アす。平成31年３月31日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
            ２  届出イに関公す認る心事理項師に係る国家試験の受験資格を有する者
                精神科リエゾンチーム加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式32を用いること。
          第１17の強２度行強動度障行害動入障院害医入療院管医理療加管算理の加施算設基準
              (１次)の児各童号福の祉い法ず第れか42に条該第当２す号るに病規棟定ですあるる医こ療と型。障害児入所施設（主として重症心身障害児を入
                  構所のさ設せ置るすもるの医に療限機る関。で）あ又っはて同厚法生第労６働条大の臣２のの指２定第す３る項もにの規に定係するる障独害立者行施政設法等人入国院立基病本院料機
              (２)を児算童定・す思る春病期棟精で神あ科る入こ院と医。療管理料を算定する病棟であること。
            ２  「強基度本行診動療障料害の入施院医設療基管準理等加」算にのお対け象る患強者度行動障害スコア、医療度判定スコアについては、別
            ３添届６出のに別関紙す14るの事２項を参照のこと。
              ばよ強く度、行特動に障地害方入厚院生医（療支管）理局加長算にの対施し設て基、準届に出係をる行取う扱必い要にはつないいてこはと、。当該基準を満たしていれ
          第１17の依３存症依入存院症医入療院管医理療加管算理の加施算設基準
              (１)  精神科を標榜する保険医療機関であること。
# data/tuti.pdf page: 107
              (２)以上当常該態保と険し医て療勤機務関しにて常お勤りの、精か神つ保、健所指定定労医働が時２間名が以週上2配2置時さ間れ以て上のい勤る務こをと行。っなておい、る週精３神日
                  帯保と健同指じ定時医間で帯あにるこ非れ常ら勤の医非師常を勤２医名師以が上配組置みさ合れわてせいるるこ場と合にによはり、、当当該該医常師勤の医実師労の働勤時務間時を間
              (３)常ア勤ル換コ算ーし常ル勤依医存師症数のに患算者入にす対るしこてと治が療でをき行るう。場合においては、当該保険医療機関にアルコ
                  祉ー士ル又依は存公症認に心係理る師適が切そなれ研ぞ修れを１修名了以し上た配医置師さ１れ名て以い上る及こびと看。護た師だ、し作、業看療護法師士、、作精業神療保法健士福、
                  と精。神な保お健、福研祉修士に又つはい公て認は心、理以師下にのつ要い件てをは満少たなすくもとのもでいあずるれこかと1。名が研修を修了しているこ
                  アの養医成師をの目研的修とにしつたいて20は時、間ア以ル上コをー要ルす依る存研症修にで関、す次るの専内門容的をな含知む識も及のびで技あ術るをこ有とす。る医師
                    ((ロイ))  アアルルココーールルの精公神衆医衛学生学
                    ((ニハ))  再ア飲ル酒コ防ー止ルプ依ロ存グ症ラとム家族
                    ((ヘホ))  アアルルココーールル内関科連学問及題びの生予化防学
                  イ(ト看)護師病の棟研実習修については、アルコール依存症に関する専門的な知識及び技術を有する看
                    (護イ師)のア養ル成コをー目ル的依と存し症たの25概時念間と以治上療を要する研修で、次の内容を含むものであること。
                    ((ハロ))  アアルルココーールル依依存存症症の者看の護心・理事例検討
                    ((ホニ))  アアルルココーールルの依内存科症学と家族
                  ウ(ヘ精)神保病健棟福実習祉士・公認心理師等の研修については、アルコール依存症に関する専門的な
                    す知る識研及修びで技、術次をの有内す容るを精含神む保も健の福で祉あ士る・こ公と認。心理師等の養成を目的とした25時間以上を要
                    ((ロイ))  アアルルココーールル依依存存症症ののイ概ン念テとー治ク療面接
                    ((ニハ))  アアルルココーールルの依内存科症学と家族
                    ((ヘホ))  病ア棟ル実コ習ール依存症のケースワーク・事例検討
              (４)係る薬適物切依な存研症修のを患修者了にし対たし医て師治１療名を以行上う及場び合看に護お師い、て作は業、療当法該士保、険精医神療保機健関福に祉薬士物又依は存公症に認
                  祉心士理又師はが公そ認れ心ぞ理れ師１に名つ以い上て配は置少さなれくてといもるいこずとれ。かた１だ名しが、研看修護を師修、了作し業て療い法る士こ、と精。神な保お健、福
# data/tuti.pdf page: 108
                  ア研修国に又つはい医て療は関、係以団下体の等要が件主を催満すたるす研も修のででああるるこことと（。14時間以上の研修時間であるもの）
                  イ(イ研)修依内存容症にの以疫下学の、内依容存を性含薬む物ものの薬で理あ学る的こ特と徴と乱用の動向
                    ((ハロ))  薬依物存の症使患用者にの対精す神る医司学法的上特の性対応
                    ((ホニ))  依依存存症症にに対関す連るす集る団社療会法資の源概要と適応
                    ((トヘ))  デ集モ団セ療ッ法シ患ョ者ンにの対見す学るや入、院実対際応の上プのロ留グ意ラ点ム実施法に関するグループワーク
              (５)こと必。要に応じて、当該保険医療機関の精神科以外の医師が治療を行う体制が確保されている
              (６)す。平成31年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に該当する者を公認心理師とみな
                  イア  公平認成心31理年師３に月係3る1国日家時試点験での、受臨験床資心格理を技有術す者ると者して保険医療機関に従事していた者
            ２  依届存出症に入関院す医る療事管項理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式32の３を用いること。
          第１17の摂４食障摂害食入障院害医入療院管医理療加管算理の加施算設基準
              (１)上で摂あ食る障こ害との。年間新規入院患者数（入院期間が通算される再入院の場合を除く。）が１人以
              (２)１名摂以食上障当害該の保専険門医的療治機療関のに経配験置をさ有れすてるい常る勤このと医。師な、お管、理摂栄食養障士害及のび専公門認的心治理療師のが経そ験れをぞれ有
                  がす週る常22勤時の間医以師上のの配勤置務にをつ行いってて、い週る３非日常以勤上医常師態（と摂し食て障勤害務のし専て門お的治り療、のか経つ験、を所有定す労る働医時師間
                  らにの限非る常。勤）医を師２が名配以置上さ組れみて合いわるせ場る合こにとはに、よ当り該、基常準勤を医満師たのし勤て務い時る間こ帯ととと同みじな時す間こ帯とにがこでれ
              (３)き精る神。療法を行うために必要な面接室を有していること。
              (４)ター必と要連に携応すじるてこ、と摂。食障害全国支援センター、摂食障害支援拠点病院又は精神保健福祉セン
              (５)す。平成31年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に該当する者を公認心理師とみな
                  イア  公平認成心31理年師３に月係3る1国日家時試点験での、受臨験床資心格理を技有術す者ると者して保険医療機関に従事していた者
            ２  摂届食出障に害関入す院る医事療項管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式32の４を用いること。
# data/tuti.pdf page: 109
          第１18 ががんん拠拠点点病病院院加加算算の１のイに関する施設基準
              連携「拠が点ん病診院療（連特携例拠型点）病を院除等くの。整）備のに指つ定いをて受」けにて基いづるきこ、とが。んな診お療、連キ携ャ拠ン点サ病ー院ボ（ー地ド域にがつんい診て療
            ２はが、ん看拠護点師病、院薬加剤算師の等１のの医ロ療に関関係す職る種施が設参基加準していることが望ましい。
              又は「地が域んが診ん療診連療携病拠院点の病指院定等をの受整け備てにいつるいこてと」。に基づき、地域がん診療連携拠点病院（特例型）
            ３  「が小ん児拠が点ん病拠院点加病算院のの２整に備関にすつるい施て設」基（準平成30年７月31日健発0731第２号厚生労働省健康局
              て長は通、知看）護に師基、づ薬き剤、師小等児のが医ん療拠関点係病職院種のが指参定加をし受てけいてるいこるとこがと望。まなしおい、。キャンサーボードについ
            ４  「ががんんゲゲノノムム拠医点療病中院核加拠算点に病関院す等るの施整設備基に準ついて」（令和元年７月19日健発0719第３号厚生
              定労を働受省け健て康い局る長こ通と知。）に基づき、がんゲノム医療中核拠点病院又はがんゲノム医療拠点病院の指
            ５  が届ん出拠に点関病す院る加事算項又はがんゲノム医療拠点病院の施設基準に係る取扱いについては、当該基準
              を満たしていればよく、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第１19 栄栄養養ササポポーートトチチーームム加加算算に関する施設基準
              (１)チー当ム該」保と険い医う療。機）関が内設に置、さ以れ下てかいらる構こ成とさ。れまるた栄、養以管下理のにう係ちるのチいーずムれ（か以１下人「は栄専養従サでポあートる
                  いこずとれ。もた専だ任しで、差当し該支栄え養なサいポ。ートチームが診察する患者数が１日に15人以内である場合は、
                  イア  栄栄養養管管理理にに係係るる所所定定のの研研修修をを修修了了ししたた専専任任のの常常勤勤看医護師師
                  エウ  栄栄養養管管理理にに係係るる所所定定のの研研修修をを修修了了ししたた専専任任のの常常勤勤管薬理剤栄師養士
                  法士な、お社、会ア福か祉ら士エ、ま言で語の聴ほ覚か士、が歯配科置医さ師れ、て歯い科る衛こ生と士が、望臨ま床し検い査。技師、理学療法士、作業療
                  栄養注管２理にに規係定るす専る門点的数なを診算療定がす行るわ場れ合てはい、る以こ下とか。ら構成される栄養サポートチームにより、
                  カオ  栄栄養養管管理理にに係係るる所所定定のの研研修修をを修修了了ししたた看常護勤師医師
                  クキ  栄栄養養管管理理にに係係るる所所定定のの研研修修をを修修了了ししたた管薬理剤栄師養士
              (２)管理(１の)たのめアの及専び門オ的になお知け識る・栄技養術管を理有にす係るる医所師定のの養研成修をと目は的、と医し療た関1係0時団間体以等上がを実要施すするる研栄修養
# data/tuti.pdf page: 110
                  アであ栄る養こ不と良。がなもおた、ら当す該影研響修には、次の内容を含むものであること。
                  ウイ  栄栄養養補評給価ル法ーとト栄の養選ス択クとリ栄ー養ニ管ン理グプランニング
                  オエ  末中梢心静静脈脈栄栄養養法法のの実実施施とと合合併併症症及及びびそそのの対対策策
                  キカ  栄経養腸サ栄ポ養ー法トのチ実ー施ムとの合運併営症方及法びとそ活の動対の策実際
                  かつま、た所、定(１労)働の時ア間又がは週オに22掲時げ間る以常上勤の医勤師務にをつ行いっててはい、る週専３任日の以非上常常勤態医師と（し栄て養勤管務理しにて係おるり、
                  帯所と定同のじ研時修間を帯修に了こしれたら医の師非に常限勤る医。師）がを配２置名さ組れみて合いわるせ場る合こにとはに、よ当り該、２常名勤の医非師常の勤勤医務師時が間
                  と栄が養でサきポるー。トチームの業務に従事する場合に限り、当該基準を満たしていることとみなすこ
              (３)に該(１当)すのるイ研か修らでエあまるでこ及とび。カからクまでにおける栄養管理に係る所定の研修とは、次の事項
                  アり修医了療証関が係交団付体さ等れがる認研定修すでるあ教る育こ施と設。において実施され、40時間以上を要し、当該団体よ
                  イを目栄的養と管し理たの研た修めでのあ専る門こ的とな。知な識お・、技当術該を研有修すにるは看、護次師の、内薬容剤を師含及むびも管の理で栄あ養る士こ等との。養成
                    ((ロイ))  栄栄養養薬障剤害・例栄の養抽剤出・・食早品期の対選応択（・ス適ク正リ使ー用ニ法ンのグ指法導）
                    ((ニハ))  経経静静脈脈輸栄液養適剤正の調側剤管法投の与取法得・薬剤配合変化の指摘
                    ((ヘホ))  経経腸静栄脈養栄剤養のの衛プ生ラ管ン理ニ・ン適グ正と調モ剤ニ法タのリ指ン導グ
                    ((チト))  簡経易腸懸栄濁養法・の経実口施栄と養有の用プ性ラのン理ニ解ングとモニタリング
                    ((ヌリ))  栄栄養養療療法法にに関関すするる問合題併点症・のリ予ス防ク・の発抽症出時の対応
                    ((ヲル))  在栄宅養栄管養理・に院つ外い施て設ので患の者栄・養家管族理へ法のの説指明導・指導
              ((５４))  算当定該対保象険と医な療る機病関棟にのお見いやてす、い栄場養所サにポ栄ー養トサチポーームトがチ組ー織ム上に明よ確るに診位療置がづ行けわられれてていいるる旨このと。
            ２  届出掲に示関をすするる事な項ど、患者に対して必要な情報提供がなされていること。
              加算栄の養届サ出ポにーつトいチてーはム実加績算をの要施し設な基い準。に係る届出は、別添７の様式34を用いること。なお、当該
# data/tuti.pdf page: 111
          第１20 医医療療安安全全対対策策加加算算１に関する施設基準
              (１)ア医当療該安保全険管医理体療制機に関関内すにる、基医準療安全対策に係る適切な研修を修了した専従の看護師、薬剤
                    適師切そなの研他修のと医は療、有次資に格掲者げがる医全療て安の全事管項理に者該と当しすてる配も置のさをれいてうい。るまこたと、。既なにお受、講こしこてでいいるう
                    す研る修こがとこでれ差らしの支事え項なをい満。たしていない場合には、不足する事項を補足する研修を追加受講
                    ((ロイ))  医国療又安は全医管療理関者係と団し体て等のが業主務催をす実る施もすのるで上あでる必こ要とな。内容を含む通算して40時間以上
                    (ハ)の講も義の及でびある具こ体と例。に基づく演習等により、医療安全の基本的知識、安全管理体制の構
                        対築策、立医案療、安フ全ィにーつドいバてッのク職、員評研価修、の医企療画事・故運発営生、時医の療対安応全、に安資全す文る化情の報醸収成集等とに分つ析い、
                  イ  医療てに研係修るする安も全の管で理あをる行こうと部。門（以下「医療安全管理部門」という。）を設置している
                  ウこ医と療。安全管理部門の業務指針及び医療安全管理者の具体的な業務内容が整備されている
                  エこ医と療。安全管理部門に診療部門、薬剤部門、看護部門、事務部門等の全ての部門の専任の
                  オ職員医が療配安置全さ管れ理て者いがる、こ安と全。管理のための委員会（以下「医療安全管理対策委員会」とい
                  カう当。該）保と険連医携し療機、関よのり見実や効す性いの場あ所るに医療医療安安全全対管策理を者実等施にでよきるる相体制談及がび整支備援さがれ受てけいらるれことる。
              (２)  医旨療の安掲全示管を理す者るのな行どう、業患務者にに関対すしるて事必項要な情報提供が行われていること。
                  イア  定安期全的管に理院部門内のを業巡務回にし関各す部る門企に画お立け案る及医び療評安価全を対行策うのこ実と施。状況を把握・分析し、医療安
                  ウ全各確部保門のにたおめけにる必医要療な事業故務防改止善担等当の者具へ体の的支な援対を策行をう推こ進とす。ること。
                  オエ  医医療療安安全全対対策策にの係体る制体確制保をの確た保めすのる各た部め門のと職の員調研整修をを行企う画こ・と実。施すること。
                  カに応相じ談る窓体口制等をの支担援当す者るとこ密と接。な連携を図り、医療安全対策に係る患者・家族の相談に適切
              (３)ア医各療部安門全に管お理け部門るが医行療う安業全務対に策関のす実る施基状準況の評価に基づき、医療安全確保のための業務改
                    と善。計画書を作成し、それに基づく医療安全対策の実施状況及び評価結果を記録しているこ
                  イ容、医相療談安後全の管取理扱対い策、委そ員の会他とのの医連療携安状全況管、理院者内の研活修動の実実績績を、記患録者し等てのい相る談こ件と数。及び相談内
# data/tuti.pdf page: 112
                  ウ医療医安療全安管全理対対策策に委係員る会取の組構の成評員価及等びを必行要うにカ応ンじフてァ各レ部ン門スのが医週療１安回全程管度理開の催担さ当れ者て等おがり参、
                    な加いし。ていること。なお、当該カンファレンスを対面によらない方法で開催しても差し支え
            ２(１医)療医安療全安対全策管加理算体２制にに関関すするる施基設準基準
                  ア師そ当の該他保の険医医療療有機資関格内者にが、医医療療安安全全管対理策者にと係しるて適配切置なさ研れ修てをい修る了こしとた。専な任おの、看こ護こ師で、い薬う剤
                  イ適１切のな(研１修)のとイはか、ら１カのま(１で)のの基ア準にを掲満げたるす研こ修とで。ある。
            ３(２医)療安１全の対(２策)地及域び連(３携)加の算基１準のを施満設た基す準こと。
              ((２１))  当医該療保安険全対医策療加機算関１内にに係、る医届療出安を全行対っ策てにい３る年こ以と上。の経験を有する専任の医師又は医療安全
                  お対、策こにこ係でるい適う切適な切研な修研を修修と了はし、た１専の任(の１医)の師アがに医掲療げ安る全研管修理で部あ門るに。配置されていること。な
                  れ、こ１のの場(合１、)の１アのに(１規)定のさアれのた規専定従にの関看わ護ら師ず、、薬当剤該師専そ任の医他師のが医医療療有安資全格管者理が者医と療し安て全配管置理さ
              (３)部他門のに医配療置さ安れ全て対い策る加こ算と１とにし係てるも届差出しを支行えっなていい。る保険医療機関及び医療安全対策加算２に
                  策係地る域届連出携を加行算っ１てにい関るし保て険連医携療し機て関いとる連い携ずしれ、かそのれ保ぞ険れ医少療な機く関とにも赴年い１て回医程療度安、全医対療策安に全関対
                  度す、る当評該価加を算行にい関、し当て該連保携険し医て療い機る関医に療そ安の全内対容策を加報算告１すにる係こると届。出まをた行、っ少てないくると保も険年医１療回機程
                  い関てよはり、評当価該を加受算けにて係いるる評こ価とと。医な療お安、全感対染策対地策域向連上携加加算算１１をに算係定るし評て価いとるを保併険せ医て療実機施関しにてつ
              (４)も(差３し)に支係えるな評い価。については、次の内容に対する評価を含むものである。
                  ア(イ医)療医安療全安管全理者対、策医の療実安施全状管況理の部把門握及・び分医析療、安医全療管安理全対確策保委の員た会めのの活業動務状改況善等の具体的
                    (ロ)な当対該策対の策推進や医療安全に資する情報の職員への周知（医療安全対策に係る体制を確保
                    (ハ)す当る該た対め策のの職遵員守研状修況のの実把施握を含む）
                  イ  具当体該的保な険評医価療方機法関内及のび各評部価門項に目おにけつるい医て療は安、全当対該策保の険実医施療状機況関の課題や実情に合わせて
                    「連医携療す安る全保相険互医チ療ェ機ッ関クとシ協ー議トし」定をめ参る考こにとさ。れそたのい際。、独立行政法人国立病院機構作成の
            ４(１医)療医安療全安対全策対地策域加連算携２加に算係２るの届施出設を基行準っていること。
# data/tuti.pdf page: 113
              (２)度、医医療療安安全全対対策策加地算域１連に携係加る算届２出にを関行しってて連い携るし保て険い医る療い機ず関れとか連の携保し険、医少療な機く関とよもり年医１療回安程
                  機全関対に策つにい関てすはる、評当価該を加受算けにて係いるる評こ価とと。医な療お安、全感対染策対地策域向連上携加加算算１２をに算係定るし評て価いとるを保併険せ医て療
              (３)実(施２し)にて係もる差評し価支にえつないいて。は、３の（４）に掲げる内容に対する評価を含むものである。
            ５(１届)出医に療関安す全る対事策項加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式35を用いること。
              (２)別添医７療の安様全式対策35地の域４連を携用加い算る１こ及とび。医な療お安、全当対該策加地算域の連届携出加に算つ２いのて施は設実基績準をに要係しるな届い出。は、
          第１21 感感染染対対策策向向上上加加算算１の施設基準
              (１)る医感療染安防全止対対策策部加門算をに設係置るし医て療い安る全こ管と理。部こ門のを場も合っにてお感い染て防、止第対策20部の門１とのし(１て)もの差イしに支規え定すな
              (２)い感。染防止対策部門内に以下の構成員からなる感染制御チームを組織し、感染防止に係る日
                  ア常業感務染を症行対う策ことに。３年以上の経験を有する専任の常勤医師（歯科医療を担当する保険医療機
                  イ関５に年あ以っ上て感は、染当管該理経に験従を事有しすたる経専験任をの有常し勤、歯感科染医管師理）に係る適切な研修を修了した専任の
                  ウ看３護年師以上の病院勤務経験を持つ感染防止対策にかかわる専任の薬剤師
                  エアに３定年め以る上医の師病院又勤は務イ経に験定をめ持るつ看専護任師のの臨う床ち検１査名技は師専従であること。なお、感染制御チー
                  加ム算の２専、従感の染職対員策に向つ上い加て算は３、又抗は菌外薬来適感正染使対用策支向援上チ加ー算ムにの係業る務届を出行をう行場っ合た及他びの感保染険対医策療向機上
                  と関がにで対きするる。助言に係る業務を行う場合には、感染制御チームの業務について専従とみなすこ
                  配置当さ該れ保て険い医る療機こと関。内なにお上、記当の該ア職か員らはエま区分で番に号定「めＡる２者３の４う」ちに１掲名げがる院医内療感安染全管対理策者加と算してに
                  掲規げ定るす業る務医は療行安う全こ管と理が者でときはる兼。任できないが、第２部通則７に規定する院内感染防止対策に
                  労働ま時た間、がア週に掲22げ時る間常以勤上医の師勤に務つをい行てっはて、い週る３専日任以の上非常常態勤と医し師て（勤感染務症し対て策おにり３、年か以つ上、の所経定
                  間験帯をに有こすれるら医の師非に常限勤る医。師）がを配２置名さ組れみて合いわるせ場る合こにとはに、よ当り該、２常名勤の医非師常の勤勤医務師時が間感帯染と制同御じチ時
              (３)ー(ム２の)の業イ務にに従お事けするる感場染合管に理限にり係、る当適該切基な準研を修満とたはし、て次いのる事こ項とにと該み当なすするこ研と修がのでこきとるを。いう。
                  ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること（600 時間以上の研修期間で、修了証
# data/tuti.pdf page: 114
                  イが感交染付管さ理れのるもたのめ）の。専門的な知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
                  ウと講。義及び演習により、次の内容を含むものであること。
                    ((ロイ))  医感療染関予連防感・染管サ理ーシベスイテラムンス
                    ((ニハ))  職感業染感防染止管技理術
                    ((ヘホ))  感感染染管管理理相指談導
              (４)  感(ト染)防止洗浄対・策消の毒業・務滅指菌針と及フびァ院シ内リ感テ染ィ管マ理ネ者ジ又メはン感ト染等制に御つチいーてムの具体的な業務内容が整
              (５)備(さ２れ)のてチいるーこムとに。より、最新のエビデンスに基づき、自施設の実情に合わせた標準予防策、
                  等感の染内経容路を別盛予り防込策ん、だ職手業順感書染（予マ防ニ策ュ、ア疾ル患）別を感作染成対し策、、各洗部浄署・に消配毒布・し滅て菌い、る抗こ菌と薬。適な正お使、用
              (６)手(順２書)のはチ定期ー的ムにに新よしりい、知職見員をを取対り象入とれし改て訂、す少るなこくとと。も年２回程度、定期的に院内感染対策
                  理にの関体す制る確研保修のをた行めっのて職い員る研こ修とと。はな別おに当行該う研こ修とは。別添２の第１の３の(５)に規定する安全管
              (７)る届(２出)をの行チっーたム保に険よ医り療、機保関健と所合及同びで地、域少のな医く師と会もと年連４携回し程、度感、染定対期策的向に上院加内算感２染又対は策３にに係関
                  はす、る新カ興ン感フ染ァ症レのン発ス生を等行をい想、定そしのた内訓容練をを記実録施しすてるいこるとこ。と。また、このうち少なくとも１回
              (８)えな(７い)。に規定するカンファレンス等は、ビデオ通話が可能な機器を用いて実施しても差し支
              (９)際はビ、デ患オ者通の話同を意用をい得るて場い合るにこおとい。てま、た患、者保の険個医人療情機報関をの当電該子ビカデルオテ通な話どのを画含面む上医で療共情有報すシる
                  働ス省テ「ム医と療共情通報のシネスッテトムワのー安ク全上管の理端に末関にすおるいガてイカドンラフイァンレ」ンにス対を応実し施てすいるる場こ合とに。は、厚生労
              (10)算に(２係)るの届チ出ーをム行にっよたり他、の感保染険対医策療向機上関加に算対２し、、感必染要対時策に向院上内加感算染３対又策はに外関来す感る染助対言策を向行上加う
              (11)体院制内をの有抗する菌こ薬との。適正使用を監視するための体制を有すること。特に、特定抗菌薬（広域ス
                  こペとク。トラムを有する抗菌薬、抗ＭＲＳＡ薬等）については、届出制又は許可制の体制をとる
              (12)行う(２と)とのもチにー、ム院に内よ感り染、防１止週対間策にの１実回施程状度況、の定把期握的・に指院導内をを行巡う回こしと、。院内感染事例の把握を
              (13)こと当。該保険医療機関の見やすい場所に、院内感染防止対策に関する取組事項を掲示している
# data/tuti.pdf page: 115
              (14)い。公益財団法人日本医療機能評価機構等、第三者機関による評価を受けていることが望まし
              (15)ＳＩ院Ｐ内Ｈ感Ｅ染）対等策、サ地ー域ベやイ全ラ国ンのスサ（ーＪベＡイＮラＩンＳス）に、参感加染し対て策い連る携こ共と通。プラットフォーム（Ｊ－
              (16)その新こ興と感を染自症治の体発の生ホ時ー等ムにペ、ー都ジ道に府よ県り等公の開要し請てをい受るけこてと感。染症患者を受け入れる体制を有し、
              (17)ゾー新ニ興ン感グ染を症行のう発こ生と時が等でにき、る感体染制症を患有者すをる受こけと入。れることを念頭に、汚染区域や清潔区域の
              ((1198))  他外の来保感険染対医策療向機上関加（算感に染係対る策届向出上を加行算っ１てにい係なるい届保出険を医行療っ機て関いでるあ保る険こ医と療。機関に限る。）
                  互とに連赴携いして、別少添な６くのと別も紙年１24回又程は度こ、れ当に該準加じ算たに様関式しにて基連づ携くす感る染いず防止れ対か策のに保関険す医る療評機価関をに行相
                  医い療、機当関該（保感険染医対療策機向関上に加そ算の１内に容係をる報届告出すをる行こっとて。いまるた保、険少医な療く機と関もに年限１る回。程）度か、ら他当の該保評険
                  関価にをつ受いけててはい、る当こ該と加。算なにお係、る医評療価安と全本対要策件地に域係連る携評加価算と１を又併はせ２てを実算施定ししててもい差るし保支険え医な療い機。
              (20)る業以務下をの行構う成こ員とか。らなる抗菌薬適正使用支援チームを組織し、抗菌薬の適正使用の支援に係
                  ア険医感療染機症関のに診あ療っにてつはい、て当３該年経以験上をの有経す験るを専有任すのる常専勤任歯の科常医勤師医）師（歯科医療を担当する保
                  イ看護５師年以上感染管理に従事した経験を有し、感染管理に係る適切な研修を修了した専任の
                  エウ  ３３年年以以上上のの病病院院勤勤務務経経験験をを持持つつ微感生染物症検診査療ににかかかかわわるる専専任任のの臨薬床剤検師査技師
                  の職ア員かにらつエいのてうはち、い感ず染れ制か御１チ人ーはム専の従専で従あ者るとこ異とな。るなこおと、が抗望菌ま薬し適い正。使ま用た支、援抗チ菌ー薬ム適の正専使従
                  加用算支２援、チ感ー染ム対の策専向従上の加職算員３に又つはい外て来は感、染感対染策制向御上チ加ー算ムにの係業る務届を出行をう行場っ合た及他びの感保染険対医策療向機上
                  と関みにな対すすこると助が言でにき係るる。業務を行う場合には、抗菌薬適正使用支援チームの業務について専従
                  労働ま時た間、がア週に掲22げ時る間常以勤上医の師勤に務つをい行てっはて、い週る３専日任以の上非常常態勤と医し師て（勤感染務症しのて診お療りに、つかいつて、３所年定
                  と以同上じの時経間験帯をに有こすれるら医の師非に常限勤る医。師）がを配２置名さ組れみて合いわるせ場る合こにとはに、よ当り該、２常名勤の医非師常の勤勤医務師時が間感帯
                  き染る制。御チームの業務に従事する場合に限り、当該基準を満たしていることとみなすことがで
              ((2221))  抗(2菌0)薬の適イ正に使お用け支る援感チ染ー管ム理はに以係下るの適業切務なを研行修うとこはと、。(３)に掲げる研修をいう。
                  ア用す抗るＭ患Ｒ者Ｓ、Ａ菌薬血及症び等抗の緑特膿定菌の作感用染の症あ兆る候抗の菌あ薬るを患含者め、た免広疫域不抗全菌状薬態等等のの特特定定のの抗患菌者薬集を団使
# data/tuti.pdf page: 116
                  イな感ど染感症染治症療早の期か早ら期のモモニニタタリリンンググにをお実い施てす、るア患で者設を定施し設たの対状象況患に者応をじ把て握設後定、す適る切。な微生
                    必物要検に査応・じ血た液治検療査薬・物画モ像ニ検タ査リ等ンのグ実の施実状施況、、微初生期物選検択査抗等菌の薬治の療選方択針・へ用の法活・用用状量況のな適ど切を性、
                  ウ経適時切的なに検評体価採し、取必と要培に養応検じ査ての主提治出医（に血フ液ィ培ー養ドのバ複ッ数クセをッ行トい採、取そなのど旨）をや記、録施す設る内。のアン
                  エチ抗バ菌イ薬オ使グ用ラ状ムの況作や成血な液ど培、養微複生数物セ検ッ査ト・提臨出床率検な査どがの適プ正ロにセ利ス用指可標能及なび体耐制性を菌整発備生す率るや。抗
                  オ菌当薬該使保用険量医な療どの機ア関ウのト外カ来ムに指お標けをる定過期去的１に年評間価のす急る性。気道感染症及び急性下痢症の患者数
                  カ並抗び菌に薬当の該適患正者にな対使す用るを経目口的抗と菌し薬たの院処内方研状修況をを少把な握くすとるも。年２回実施する。なお、当該院
                    も内差研し修支にえつないいて。はま、た感、染院対内策の向抗上菌加薬算使に用係にる関院す内る感マ染ニ対ュ策アにル関をす作る成研す修ると。併当せ該て院実内施研し修て
                    参及考びにマ、ニ外ュ来アにルおにけはる、抗厚菌生薬労適働正省使健用康に局係結る核内感容染を症含課め「る抗こ微と生。物薬適正使用の手引き」を
                  キ性の当低該い保抗険菌医薬療に機つ関い内てで医使療用機可関能内なで抗の菌使薬用の中種止類を、提用案量す等るに。ついて定期的に見直し、必要
                  ク施設(1の1)実に態規に定応すじるて院、内感の染抗制菌御薬チのー適ム正で使は用なをく監、視抗す菌る薬た適め正の使体用制支に援係チるー業ム務がに実つ施いしててはも、
              (23)  抗差菌し薬支適えな正い使。用支援チームが、他の保険医療機関（感染対策向上加算１に係る届出を行っ
                  をて整い備なしいて保い険る医こ療と機。関まにた限、る抗。菌）薬か適ら正、使抗用菌の薬推適進正に使関用すのる推相進談に等関をす受るけ相る談体等制をが受あけるるこ体と制
                  すにるつこいとて。、(７)に規定する定期的なカンファレンスの場を通じて、他の保険医療機関に周知
            ２(１感)染当対該策保向険上医加療算機２関のの施一設般基病準床の数が300床未満を標準とする。
              (２)策加感算染に防係止る対医策療部安門全を管設理置部し門てをいもるっこてと感。染た防だ止し対、策第部20門のと１しのて(１も)差イしに支規え定なすいる。医療安全対
              (３)常業(２務)をに行掲うげこると部。門内に以下の構成員からなる感染制御チームを組織し、感染防止に係る日
                  ア関に感あ染っ症て対は策、に当３該年経以験上をの有経す験るを専有任すのる常専勤任歯の科常医勤師医）師（歯科医療を担当する保険医療機
                  ウイ  ３５年年以以上上の感染病管院理勤に務従経事験しをた持経つ験又をは有適す切るな専研任修のを看修護了師した感染防止対策にかかわる専任
                  エの３薬年剤以師上の病院勤務経験を持つ又は適切な研修を修了した専任の臨床検査技師
                  配置当さ該れ保て険い医る療こ機と関。内なにお上、記当の該ア職か員らはエ第ま2で0にの定１めのる(１者)のアうにち規１定名するが医院内療安感全染対管策理加者算とにし係て
# data/tuti.pdf page: 117
                  業る務医は療行安う全こ管と理が者でときはる兼。任なでおき、な令い和が４、年第３２月部3通1則日７時に点規で定旧す算る定院方法内別感表染第防一止区対分策番に号掲Ａげ２る
                  月３４31－日２まので感の染間防に止限対り策、加２算のに(３係)るの届ウ出及をび行エっのて適い切るな保研険修医に療係機る関基準にをつ満いたてすはも、の令と和み５な年す３
              (４)も(の３で)のあウる及こびとエ。における適切な研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
                イア  医国療又機は関医に療お関け係る団感体染等防が止主対催策すのる推研進修をで目あ的るとこしとた（研修修了で証あがる交こ付とさ。れるもの）。
                ウ(イ講)義標に準よ予り防、策次との経内路容別を予含防む策ものであること。
                  ((ハロ))  洗院浄内・感消染毒サ・ー滅ベ菌イランス
                  ((ホニ))  行院政内（ア保ウ健ト所ブ）レとイのク連対携策
              (５)(ヘ感)染防抗止菌薬対適策正の使業用務指針及び院内感染管理者若しくは感染制御チームの具体的な業務内容
              (６)が(整３備)のさチれてーいムるにこよとり。、最新のエビデンスに基づき、自施設の実情に合わせた標準予防策、
                  等感の染内経容路を別盛予り防込策ん、だ職手業順感書染（予マ防ニ策ュ、ア疾ル患）別を感作染成対し策、、各洗部浄署・に消配毒布・し滅て菌い、る抗こ菌と薬。適な正お使、用
              (７)手(順３書)のはチ定期ー的ムにに新よしりい、知職見員をを取対り象入とれし改て訂、す少るなこくとと。も年２回程度、定期的に院内感染対策
                  理にの関体す制る確研保修のをた行めっのて職い員る研こ修とと。はな別おに当行該う研こ修とは。別添２の第１の３の(５)に規定する安全管
              (８)関が(３定)期の的チにー主ム催はす、る少院な内く感と染も対年策４に回関程す度る、カ感ン染フ対ァ策レ向ン上ス加に算参１加にし係てるい届る出こをと行。っなたお医、療機感
                  関染が対開策催向す上る加カ算ン１フにァ係レるン届ス出にを、行そっれたぞ複れ数少のな医く療と機も関年と１連回携参す加るし場、合合はわ、せ当て該年複４数回の以医上療参機
                  興加感し染て症いのる発こ生と等。をま想た定、し感た染訓対練策に向つ上い加て算は１、に少係なるく届と出もを年行１っ回た以保上険参医加療し機て関いがる主こ催とす。る新
              (９)患者(８の)個に人規情定報すのる取カ扱ンいフにァつレいンてスは等、は１、のビ（デ９オ）通の話例をに用よいるて。実施しても差し支えない。なお、
              (10)ペク院ト内ラのム抗を菌有薬すのる適抗正菌使薬用、を抗監Ｍ視ＲすＳるＡた薬め等の）体に制つをい有てすはる、こ届と出。制特又には、許特可定制抗の菌体薬制（を広と域スる
              (11)こ(と３。)のチームにより、１週間に１回程度、定期的に院内を巡回し、院内感染事例の把握を
              (12)行当う該と保と険もに医、療院機内関感の染見防や止す対い策場の所実に施、状院況内の感把染握防・止指対導策をに行関うすこると取。組事項を掲示している
              (13)こ公と益。財団法人日本医療機能評価機構等、第三者機関による評価を受けていることが望まし
# data/tuti.pdf page: 118
              (14)い新。興感染症の発生時等に、都道府県等の要請を受けて感染症患者又は疑い患者を受け入れ
              (15)る新体興制感を染有し症、のそ発の生こ時と等をに自、治感体染の症ホ患ー者ム又ペはー疑ジいに患よ者りを公受開けし入てれいるるここととを。念頭に、汚染区域
              (16)や新清興潔感区染域の症ゾのー発ニ生ン時グやを院行内うアこウとトがブでレきイるク体の制発を生有時す等るのこ有と事。の際の対応を想定した地域連
                  等携とにあ係らるか体じ制めに協つ議いさてれ、て連い携るすこると感。染対策向上加算１に係る届出を行った他の保険医療機関
            ３(1感7)染対外策来向感上染加対算策３向の上施加設算基に準係る届出を行っていない保険医療機関であること。
              ((２１))  感当染該防保止険対医策療部機門関をの設一置般し病て床いのる数こがと30。0た床だ未し満、を第標準20とのす１るの。(１)イに規定する医療安全対
              (３)策(加２算)にに掲係るげ医る療部安門全内管に理以部下門のを構も成っ員てか感ら染な防る止感対染策制部御門チとーしムてをも組差織しし支、え感な染い防。止に係る日
                  ア常業専務任をの行常う勤こと医。師（歯科医療を担当する保険医療機関にあっては、当該経験を有する専任
                  イの専常任勤の歯看科護医師師）
                  され当て該い保る険こ医と療機。ア関の内常に勤上医記師の及アび及イびのイに看護定師めにるつ者いのてうはち、１適名切がな院研内修感を染修管了理し者てといしるてこ配置と
                  全が管望理ま者しといは。兼なお任、で当き該な職い員がは、第第２20部の通１則の７(１に)規ア定にす規る定院す内る感医染療防安止全対対策策に加掲算げにる係業る務医は療安行
              (４)う(こ３と)にがおでけきるる適。切な研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
                  イア  医国療又機は関医に療お関け係る団感体染等防が止主対催策すのる推研進修をで目あ的るとこしとた（研修修了で証あがる交こ付とさ。れるもの）。
                  ウ(イ講)義標に準よ予り防、策次との経内路容別を予含防む策ものであること。
                    ((ハロ))  洗院浄内・感消染毒サ・ー滅ベ菌イランス
                    ((ホニ))  行院政内（ア保ウ健ト所ブ）レとイのク連対携策
              (５)  感(ヘ染)防止抗菌対薬策適の正業使務用指針及び院内感染管理者若しくは感染制御チームの具体的な業務内容
              (６)が(整３備)のさチれてーいムるにこよとり。、最新のエビデンスに基づき、自施設の実情に合わせた標準予防策、
                  等感の染内経容路を別盛予り防込策ん、だ職手業順感書染（予マ防ニ策ュ、ア疾ル患）別を感作染成対し策、、各洗部浄署・に消配毒布・し滅て菌い、る抗こ菌と薬。適な正お使、用
              (７)手(順３書)のはチ定期ー的ムにに新よしりい、知職見員をを取対り象入とれし改て訂、す少るなこくとと。も年２回程度、定期的に院内感染対策
# data/tuti.pdf page: 119
                  理にの関体す制る確研保修のをた行めっのて職い員る研こ修とと。はな別おに当行該う研こ修とは。別添２の第１の３の(５)に規定する安全管
              (８)療機(３関)がの定チ期ー的ムには主、催少すなるく院と内も感年染４対回策程に度関、す感る染カ対ン策フ向ァ上レ加ン算ス１にに参係加るし届て出いをる行こっとた。保な険お医、
                  保感険染医対療策機向関上が加開算催１すにる係カるン届フ出ァをレ行ンっスたに複、数そのれ保ぞ険れ医少療な機く関ととも連年携１す回る参場加合しは、、合当わ該せ複て数年の
                  関４が回主以催上す参る加、し新て興い感る染こ症との。発ま生た等、を感想染定対し策た向訓上練加に算つ１いにて係はる、届少出なをく行とっもた年他１の回保以険上医参療加機
              (９)し(て８い)にる規こと定。するカンファレンス等は、ビデオ通話を用いて実施しても差し支えない。なお、
              (10)患院者内のの個抗人情菌報薬のの取適扱正い使に用つにいつていはて、、１連の携(す９る)の感例染に対よ策る向。上加算１に係る届出を行った他の
                  い保る険場医合療は機、関薬又剤は感地受域性の検医査師に会関かすらる助詳言細をな受契け約る内こ容とを。確ま認たし、、細検菌査学体的制検を査整をえ外て部お委く託なしどて、
                  こ「と中。小病院における薬剤耐性菌アウトブレイク対応ガイダンス」に沿った対応を行っている
              (11)行う(３と)とのもチにー、ム院に内よ感り染、防１止週対間策にの１実回施程状度況、の定把期握的・に指院導内をを行巡う回こしと、。院内感染事例の把握を
              (12)こと当。該保険医療機関の見やすい場所に、院内感染防止対策に関する取組事項を掲示している
              (13)い。公益財団法人日本医療機能評価機構等、第三者機関による評価を受けていることが望まし
              (14)る体新制興若感し染く症はの発発熱生患時者等のに診、療都等道を府実県施等すのる要体請制をを受有けして、感そ染の症こ患と者を又自は治疑体いの患ホ者ーをム受ペけー入れジ
              (15)に新よ興り感公染開し症てのい発る生こ時と等。に、感染症患者又は疑い患者を受け入れることを念頭に、汚染区域
                  念や頭清に潔、区発域熱の患ゾ者ーのニ動ン線グをを分行けうるここととががででききるる体体制制若をし有くすはる発こ熱と患。者の診療を実施することを
              (16)携に新係興る感体染制症にのつ発い生て時、や連院携内すアるウ感ト染ブ対レ策イ向ク上の加発算生１時に等係のる有届事出のを際行のっ対た応他をの想保定険し医た療地機域連関
              (17)等外と来あ感ら染か対じ策め向協上議加し算てにい係るるこ届と出。を行っていない保険医療機関であること。
            ４(１指)導感強染化対加策算向の上施加設算基１準の届出を行っている保険医療機関であること。
              (２)感染感対染策制向御上チ加ー算ム３の又専は従外医来師感又染は対看策護向師上が加、算過に去係１る年届間出にを４行回っ以た上保、険感医染療対機策関向に上赴加き算院２、内
                  準感を染満対た策すにも関のすとるみ助な言すを。行っていること。なお、令和５年３月31日までの間に限り、当該基
            ５(１連)携感強染化対加策算の向施上設加基算準２又は感染対策向上加算３に係る届出を行っている保険医療機関である
# data/tuti.pdf page: 120
              (２)こ当と該。保険医療機関が連携する感染対策向上加算１に係る届出を行った他の保険医療機関に
                  て対いしる、こ過と去。１な年お間、に令４和回５以年上３、月感染31症日のま発で生の状間況に、限抗り菌、薬当の該使基用準状を況満等たにすつもいのてと報み告なをす行。っ
            ６(１サ)ー感ベ染イ対ラ策ン向ス上強加化算加２算又のは施感設染基対準策向上加算３に係る届出を行っていること。
              (２)ＳＩ院Ｐ内Ｈ感Ｅ染）対等策、サ地ー域ベやイ全ラ国ンのスサ（ーＪベＡイＮラＩンＳス）に、参感加染し対て策い連る携こ共と通。プラットフォーム（Ｊ－
            ７(１届)出感に染関対す策る向事上項加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式35の２を用いること。
              ((３２))  連指携導強強化化加加算算のの施施設設基基準準にに係係るる届届出出はは、、別別添添７７のの様様式式１35のの５３をを用用いいるるこことと。。
              ((５４))  (サ１ー)及ベびイ(ラ４ン)にス係強る化当加該算加の算施の設届基出準ににつ係いるて届は出いはず、れ別も添実７績のを様要式し１なのい５。を用いること。
          第１21の患２者サ患ポ者ーサトポ体ー制ト充体実制加充算実に加関算する施設基準
              (１)医学当的該な保質険問医並療び機に関生内活に上患及者び又入は院そ上のの家不族安（等以、下様「々患な者相等談」にと対い応うす。る）窓か口らをの設疾置病しにて関いするる
              (２)こ(と１。)における当該窓口は専任の医師、看護師、薬剤師、社会福祉士又はその他医療有資格
                  相者談等にが対当し該て保相険談医内療容機に関応のじ標た榜適時切間な内職に種おがい対て応常で時き１る名体以制上を配と置っさてれいてるお必り要、が患あ者る等。かならおの、
                  も当差該し窓支口えはな区い分。番号「Ａ２３４」に掲げる医療安全対策加算に規定する窓口と兼用であって
              (３)の養(１成)をに目お的けとるし相た談研窓修口をに修配了置しさてれいてるいこると職が員望はま医し療い関。係団体等が実施する医療対話推進者
              (４)する当支該援保体険制医と療は機以関下内のにこ患と者を等いにう対。する支援体制が整備されていること。なお、患者等に対
                  イア  各患部者門支に援お体い制て確、保患の者た支め援、体(１制)にに係おるけ担る当相者談を窓配口置とし各て部い門るとこがと十。分に連携していること。
                  ウに応患じ者て支各援部に門係のる患取者組支の援評体価制等にを係行るう担カ当ン者フ等ァがレ参ン加スしがて週い１る回こ程と度。開催されており、必要
                  エして各整部備門しに、お職い員てに、遵患守者さ等せかてらい相る談こをと受。けた場合の対応体制及び報告体制をマニュアルと
                  オ取扱(１い)に、おそけの他るの相談患窓者口支及援びに各関部す門るで実対績応をし記た録患し者て等いのる相こ談と件。数ま及たび、相区談分内番容号、「相Ａ談２後３の
                    連４携」しに、掲そげのる状医況療を安記全録対し策て加い算るをこ算と定。している場合は、医療安全管理対策委員会と十分に
                  カ  定期的に患者支援体制に関する取組みの見直しを行っていること。
# data/tuti.pdf page: 121
              (５)患者当等該に保対険す医る療支機援関の内たのめ見実や施すしいて場い所るに取、組(１を)掲に示おしけてるい相る談こ窓と口。がま設た置、さ当れ該て保い険る医こ療と機及び関
                  いのる入こ院と患。者について、入院時に文書等を用いて(１)における相談窓口について説明を行って
            ２(６届)出に公関益す財る団事法項人日本医療機能評価機構等、第三者の評価を受けていることが望ましい。
                患者サポート体制充実加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式36を用いること。
          第１21の重３症患重者症初患期者支初援期充支実援加充算実の加施算設基準
              (１)険医区療分機番関号で「あＡる２こ３と４。－３」に掲げる患者サポート体制充実加算に係る届出を行っている保
              (２)し、当当該該保治険療医方療針機等関に内係にる、意特向にを重表篤明なす患る者た及めびのそ支の援家を族行等うが体治制療と方し針て及、び以そ下のの内体容制等がを整理備解
                  アされ当て該い保る険こ医と療。機関内に、当該患者及びその家族等が治療方針及びその内容等を理解し、
                    患当者該対治応療メ方デ針ィ等エにー係タるー意」向とをい表う明。す）るをた配め置のし支て援いをる行こうと専。任なのお担、当当者該（支以援下に「当入た院っ時て重は症、
                  イ当入該院患時者重の症診患療を者担対う応医メ師デ及ィびエ看ー護タ師ー等はの、他当職該種患と者とのも治に療支に援直を接行関うわこらとな。い者であって、
                    療以関下係の団い体ず等れがか実に施該す当るす特るにも重の篤でなあ患る者こ及とび。そなのお家、族以等下にの対(イす)るに支掲援げにる係者るに研つ修いをて令は和、５医
                    (年イ３)月医31師日、ま看で護に師修、了薬し剤て師い、る社こ会と福が祉望士ま、し公い認こ心と理。師又はその他医療有資格者
                    (ロ)に対(イす)る以支外援のに者係でるあ研っ修てを、修医了療し関、係か団つ体、等当が該実支施援すにる係特るに経重験篤をな有患す者る及者びその家族等
                  ウ回程当度該開患催者さ及れびてそおのり家、族入等院に時対重す症る患支者援対に応係メるデ取ィ組エのー評タ価ー等、を集行中う治カ療ン部フ門ァのレ職ン員ス等がに月加１
                    カえン、フ必ァ要レにン応スじはて、当区該分患番者号の「診Ａ療２を３担４う－医３師」、に看掲護げ師る等患が者参サ加ポしーてトい体る制こ充と実。加な算おに、お当け該
                  エる当カ該ン患フ者ァ及レびンスそをの活家用族す等るにこ対とすでる差支し援支にえ係なるい対。応体制及び報告体制をマニュアルとして
                    に整掲備げしる、患職者員サにポ遵ー守トさ体せ制て充い実る加こ算とに。おなけおる、マ当ニ該ュマアニルュをア活ル用はす、る区こ分と番で号差「しＡ支２え３な４い－。３」
                  カオ  定当期該的患に者当及該びそ患の者家及族び等そにの対家す族る等支に援対のす内る容支そ援の体他制必に要関なす実る績取を組記の録見し直てしいをる行こっとて。いる
              (３)  (こ２と)の。ウのカンファレンスの開催が困難な場合にあっては、令和４年９月30日までに開催
              (４)予(定２で)のあイれのば(、イ差)にしお支けえるな公い認も心の理と師すにるつ。いては、平成31年４月１日から当分の間、以下の
# data/tuti.pdf page: 122
                  アいず平れ成かの31要年件３に月該3当1日す時る点者では、、臨公床認心心理理技師術と者みとなしすて。保険医療機関に従事していた者
            ２  届出イに関公す認る心事理項師に係る国家試験の受験資格を有する者
                重症患者初期支援充実加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式36の２を用いること。
          第１21の報４告書報管告理書体管制理加体算制に加関算する施設基準
              ((２１))  区放分射番線号科又「はＡ病２理３診４断」科医を療標安榜全す対る策保加険算医１療又機は関２でのあ施る設こ基と準。に係る届出を行っている保険
              (３)医第療４機部関通であ則る５こにと規。定する画像診断管理加算２若しくは３又は区分番号「Ｎ００６」病理診
              (４)断当管該理保加険算１医若療し機く関は内２にの、施医設療基安準全に対係策るに届係出るを適行切っなて研い修るを保修険了医し療た機専関任でのあ常る勤こ臨と床。検査技
                  し師て又いはる専こ任との。常な勤お診、療こ放こ射で線い技う師適そ切のな他研の修常と勤は医、療第有2資0格医者療を安報全告対策書加確算認の管（理１者）とのしアてを配い置
              (５)う当も該の保で険ある医。療機関内に、以下の構成員からなる報告書確認対策チームが設置されているこ
                  アと。（４）の報告書確認管理者
                  ウイ  医専療ら安画全像管診理断部を門行のう医医師師そものし他く医は療専有ら資病格理者診断を行う医師
              (６)ア報報告告書書確管認理管に理係者るが企行画う立業案務をに行関うすこると事。項
                  ウイ  各報部告門書に管お理けのる体報制告確書保管の理たのめ支の援各を部実門施としの、調そ整のを結行果うをこ記と録。していること。
                  エを行報う告と書と作も成にか、ら未概確ね認２と週な間っ後てにい、る主報治告医書等をに把よ握るす当る該こ報と告。書の確認状況について、確認
                  オ応状未況確に認つといなてっ、て診い療る録報等告に書よのりう確ち認、す医る学こ的とな。対医応学が的必な要対と応さがれ行るわもれのてにいつないいて場、合そにのあ対
              (７)  報っ告て書は確、認主対治策医チ等ーにム電が話行連う絡業等務のに方関法すにるよ事り項対応を促すこと。
                  アとと各も部に門、に報お告け書る管報理告の書実管施理状の況実の施評状価況をの踏評ま価えをた行、い報、告実書施管状理況の及たびめ評の価業結務果改を善記計録画す書る
                  イを報作告成書す管る理こをと目。的とした院内研修を、少なくとも年１回程度実施していること。
                  エウ  報医告療書安管全理管の理対評策価委に員係会るとカのン連フ携ァ状レ況ン、ス院が内月研１修回の程実度績開を催記さ録れすてるおこりと、。報告書確認対策
                    診チ断ーをム担の当構す成る員医及師び、必看要護に師応等じがて参患加者しのて診い療るをこ担とう。医な師お、、画当像該診カ断ンをフ担ァ当レすンるス医は師、、対病面理
# data/tuti.pdf page: 123
              (８)  医に療よ事ら故ながい発方生法しでた開際催にし適て切もに差報し告支すえるな体い制。を整備していることが望ましいこと。
            ２  報届告出書に管関理す体る制事加項算の施設基準に係る届出は、別添７の様式36の３を用いること。
          第１22 褥褥瘡瘡ハハイイリリススクク患患者者ケケアア加加算算に関する施設基準
              (１)師等当で該あ保っ険て医、療褥機瘡関等内のに創、傷褥ケ瘡アハにイ係リるス適ク切患な者研の修ケをア修に了従し事たし者たを経褥験瘡を管５理年者以と上し有てす専る従看護で
                  含配む置もしのてをいいるうこことと。。なお、ここでいう褥瘡等の創傷ケアに係る適切な研修とは、次の内容を
                  ア必要国な又褥は瘡医等療の関創係傷団ケ体ア等知が識主・催技す術るが研習修得でであきっるて、60褥0瘡時管間理以者上との研し修て（業修務了を証実の施交す付るが上あで
                    いるても行のわ）れ又るは褥保瘡健等師の助創産傷師ケ看ア護に師係法る第研37修条でのあ２る第こ２と項。第５号に規定する指定研修機関にお
                  イ知識講・義技及術びの演習習得等、にコよンりサ、ル褥テ瘡ー予シ防ョ管ン理方の法た、め質の保リ証スのク方ア法セ等スをメ具ン体ト例並にび基にづケいアてに実関施すする
                    る注研２修に規定する点数を算定する場合は、褥瘡ハイリスク患者のケアに従事した経験を５
                    の年。以）上を有修す了るし看た護者師を等褥で瘡あ管っ理て者、と褥し瘡て等配の置創し傷てケいアるにこ係とる。適切な研修（ア及びイによるも
              (２)等に褥影瘡響管の理な者いは範、囲そにのお特い性てに、鑑オみスてト、ミ褥ー瘡・ハ失イ禁リのスケクア患を者行ケうア場加合算にをは算、定専す従べのき褥患瘡者管の理管理者
              (３)と別み添な６すのこ別と紙がで16きのる褥。瘡リスクアセスメント票・褥瘡予防治療計画書を作成し、それに基づ
              (４)く褥重瘡点対的策な褥チ瘡ーケムアとのの実連施携状状況況及、び院評内価研結修果のを実記績録、し褥て瘡いリるスこクとア。セスメント実施件数、褥瘡
                  しハてイいリるスこクと患。者特定数、褥瘡予防治療計画件数及び褥瘡ハイリスク患者ケア実施件数を記録
              (５)び必褥要瘡に対応策じにて係、る当カ該ン患フ者ァのレ診ン療スをが担週う１医回師程、度看開護催師さ等れがて参お加りし、て褥い瘡る対こ策とチ。ームの構成員及
              ((７６))  重総点合的的なな褥褥瘡瘡管ケ理ア対が策必に要係なる入体院制患確者保（の褥た瘡めのの予職防員・研管修理をが計難画し的いに患実者施又しはて褥い瘡るにこ関とす。る危
                  て険判因定子すのるあ。る）患に者対及しびて既、に適褥切瘡なを褥有瘡す発る生入予院防患・者治を療いのいた、め褥の瘡予リ防ス治ク療ア計セ画スのメ作ン成ト、票継を続用的い
                  策なを褥行瘡うケにアふのさ実わ施し及いび体評制価が、整褥備瘡さ等れのて早い期る発こ見と及。び重症化防止のための総合的な褥瘡管理対
            ２(８褥)瘡管毎理年者７の月行にうお業い務てに、関褥す瘡る患事者項数等について、別添７の様式37の２により届け出ること。
              (１)  褥瘡管理者は、院内の褥瘡対策チームと連携して、所定の方法により褥瘡リスクアセスメ
# data/tuti.pdf page: 124
              (２)ン(ト１を)の行結うこ果と、。特に重点的な褥瘡ケアが必要と認められる患者について、当該患者の診療を
                  治担療う計医画師を、個看別護に師立、案そすのる他こ必と要。に応じて関係職種が共同して褥瘡の発生予防等に関する予防
              ((４３))  (当１該)か計ら画に(３基)づまくで重の点他的、な院褥内瘡のケ褥ア瘡を対継策続チしーてム実及施びし当、該そ患の者評の価診を療行をう担こうと医。師と連携して、
            ３  届出院に内関のす褥る瘡事発項生状況の把握・報告を含む総合的な褥瘡管理対策を行うこと。
              当該褥加瘡算ハのイ届リ出スにクつ患い者てケはア実加績算をの要施し設な基い準。に係る届出は、別添７の様式37を用いること。なお、
          第１22のハ２イリハスイクリ妊ス娠ク管妊理娠加管算理に加関算する施設基準
              ((２１))  当産該婦保人険科又医は療産機科関を内標に榜、す専るら保産険婦医人療科機又関はで産あ科るにこ従と事。する医師が、１名以上配置されてい
              (３)る緊こ急との。分娩に対応できる十分な体制及び設備を有していること。
              (４)医療公補益償財約団款法に人基日づ本く医補療償機を能実評施価し機て構いがる定こめとる。産科医療補償制度標準補償約款と同一の産科
            ２  ハ届イ出リにス関クす妊る娠事管項理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式38を用いること。
          第１23 ハハイイリリススクク分分娩娩管等理管加理算加に算関する施設基準
              (１)れて当い該る保こ険と医。療な機お関、内週に３、日専以ら上産常婦態人と科し又ては勤産務科しにて従お事りす、るか常つ勤、の所医定師労が働、時３間名が以週上2配2時置間さ
                  る以こ上とのに勤よ務りを、行当っ該て常い勤るの専医ら師産の婦勤人務科時又間は帯産と科同にじ従時事間す帯るに非こ常れ勤ら医の師非を常２勤名医以師上が組配み置合さわれせ
                  たてだいしる、場常合勤に換は算、し当常該勤医医師師の数実に労算働入時す間るをこ常と勤が換で算きしる常の勤は医、師常数勤にの算医入師すのるうこちと２が名でまきでるに。
              (２)限当る該。保険医療機関内に、常勤の助産師が３名以上配置されていること。
              (３)数を１当年該間保の険分医娩療件機数関がの12見0や件す以い上場で所あにり掲、示かしつて、いそるのこ実と施。件数、配置医師数及び配置助産師
              (４)医療公補益償財約団款法に人基日づ本く医補療償機を能実評施価し機て構いがる定こめとる。産科医療補償制度標準補償約款と同一の産科
            ２(１地)域１連の携(分１娩)及管び理(加４算)をに満関たすしるて施い設る基こ準と。
              (２)名以当上該が保、険助医産療に機関関す内るに専、門常の勤知の識助や産技師術がを３有名す以る上こ配と置にさつれいててい医る療こ関と係。団な体お等、かそらの認う証ち１さ
# data/tuti.pdf page: 125
             (３)れ１た年助間産の師分で娩あ件る数こがと。120 件以上であり、かつ、その実施件数、配置医師数、配置助産師数
             (４)及び当連該携患し者てのい急る変保時険に医は療、機総関合を周当産該期保母険子医医療療機セ関ンのタ見ーや等すへい迅場速所にに搬掲送示がし行てえいるるよこうと、。連携
            ２  届を出とにっ関てすいるる事こ項と。
                ハイリスク分娩等管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式38を用いること。
          第24から第24の４まで  削除
          第１24の精５神科精救神急科搬救送急患搬者送地患域者連地携域紹連介携加紹算介に加関算する施設基準
              (１)患者精地神域科連救携急受搬入送加患算者を地算域定連す携る紹受介入加先算のを保算険定医す療る機紹関介と元がの、保精険神医科療救機急関患と者精の神転科院救体急制搬送に
              (２)つ区い分て番あ号らか「じＡめ３協１議１を」行精っ神て科連救携急し急て性い期る医こ療と入。院料、区分番号「Ａ３１１－２」精神科急
                  行性っ期て治い療る病保棟険入医院療料機又関はで区あ分る番こ号と「。Ａ３１１－３」精神科救急・合併症入院料に係る届出を
            ２(３届)出に精関神す科る救事急項搬送患者地域連携受入加算の届出を行っていない保険医療機関であること。
              こと精。神科救急搬送患者地域連携紹介加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式39の３を用いる
          第１24の精６神科精救神急科搬救送急患搬者送地患域者連地携域受連入携加受算入に加関算する施設基準
              (１)患者精地神域科連救携急受搬入送加患算者を地算域定連す携る紹受介入加先算のを保算険定医す療る機紹関介と元がの、保精険神医科療救機急関患と者精の神転科院救体急制搬送に
              (２)つ区い分て番あ号らか「じＡめ１協０議３を」行精っ神て病連棟携入し院て基い本る料こ、と区。分番号「Ａ３１１－４」児童・思春期精神
                  知科症入治院療医病療棟管入理院料料、に区係分る番届号出「をＡ行３っ１て２い」る精保神険療医養療病機棟関入で院あ料る又こはと区。分番号「Ａ３１４」認
            ２(３届)出に精関神す科る救事急項搬送患者地域連携紹介加算の届出を行っていない保険医療機関であること。
              こと精。神科救急搬送患者地域連携受入加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式39の３を用いる
          第25  削除
          第１26 呼呼吸吸ケケアアチチーームム加加算算の施設基準
# data/tuti.pdf page: 126
              (１)るチ当ー該ム保（険以医下療「機呼関吸内ケにア、チ以ー下ムの」４と名いかうら。構）成がさ設れ置るさ人れ工て呼い吸る器こ離と脱。のための呼吸ケアに係
                  イア  人人工工呼呼吸吸器器管管理理や等呼に吸つケいアての十経分験なを経有験すのるあ専る任専の任看の護医師師
                  エウ  呼人吸工器呼リ吸ハ器ビ等リのテ保ー守シ点ョ検ンの等経の験経を験３を年５以年上以有上す有るす専る任専の任臨の床理工学学療技法士士
              (２)アに(１係)るの適イ切にな掲研げ修るを看修護了師しはた、者５で年あ以る上こ呼と吸。ケなアおを、必こ要ことですいるう患研者修のと看は護、に次従の事事し項、に呼該吸ケ当
                  アする国研又修はの医こ療とを関い係う団。体等が主催する研修（600 時間以上の研修期間で、修了証が交付され
                    いるても行のわ）れ又るは研保修健で師あ助る産こ師と看。護師法第37条の２第２項第５号に規定する指定研修機関にお
                  イと。呼吸ケアに必要な専門的な知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
                  ウ(イ講)義呼及吸びケ演ア習には必、要次なの看内護容理を論含及むびも医の療で制あ度る等このと概。要
                    ((ハロ))  呼呼吸吸ケ機ア能障に害関のす病る態ア生セ理ス及メびンそトの（治呼療吸機能、循環機能、脳・神経機能、栄養・代謝
                    (ニ)機患能者、及免び疫家機族能の、心感理覚・・社運会動的機ア能セ、ス痛メみン、ト検と査ケ等ア）
                    (ホ)ーシ呼ョ吸ンケ等ア）に関する看護技術（気道管理、酸素療法、人工呼吸管理、呼吸リハビリテ
                    ((トへ))  呼安吸全ケ管ア理の（た医め療の機組器織の的知取識組とと安チ全ー対ム策ア、プ感ロ染ー防チ止と対策等）
                    ((リチ))  コ呼ン吸サケルアテにーおシけョるンリ方ー法ダーシップとストレスマネジメント
              (３)エ当該実患習者によのり状、態事に例応にじ基てづ、く歯ア科セ医ス師メ又ンはト歯と科呼衛吸生機士能が障呼害吸をケ有アすチるー患ム者にへ参の加看す護る実こ践とが望
              (４)ま呼し吸いケ。アチームによる診療計画書には、人工呼吸器装着患者の安全管理、合併症予防、人
              (５)工呼呼吸吸ケ器ア離脱チ計ー画ム、は呼当吸該器診リ療ハをビ行リっテたー患シ者ョ数ンや等診の療内の容回を数含、ん当で該い患る者このとう。ち人工呼吸器離脱
            ２  届出にに至関っすたる患事者項数、患者の１人当たりの平均人工呼吸器装着日数等について記録していること。
                呼吸ケアチーム加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式40の２を用いること。
          第１26の術２後疼術痛後管疼理痛チ管ー理ムチ加ー算ムに加関算する施設基準
              (１)理に当係該る保チ険ー医ム療（機以関下内「に術、後以疼下痛の管３理名チ以ー上ムか」らと構い成うさ。れ）るが術設後置疼さ痛れ管て理いのるたこめとの。術後疼痛管
# data/tuti.pdf page: 127
                  イア  術麻後酔疼に痛従管事理すにる係常る勤所の定医の師研（修以を下修「了麻し酔た科専医任」のと看い護う師。）
                  ウなお術、後ア疼か痛ら管ウ理まにで係のる所ほ定かの、研術修後を疼修痛了管し理たに専係任るの所薬定剤の師研修を修了した臨床工学技士が配
              (２)置(さ１れ)のてイいのる専こ任とのが看望護ま師しはい、。年間200症例以上の麻酔管理を行っている保険医療機関にお
              (３)い(て１、)の手ウ術室の又専は任周の術薬期剤管師理はセ、ン薬タ剤ー師等とのし勤て務の経勤験務を経２験年を以５上年有以す上る有もしの、でかあつる、こうとち。２年以
              (４)上(が１周)に術掲期関げ連るの臨勤床務工経学験技を士有はし、て手い術る室も、の周で術あ期る管こ理とセ。ンター又は集中治療部門の勤務経験
              (５)を(３１年)に以掲上げ有るし術て後い疼る痛も管の理でにあ係るるこ所と定。の研修とは、次の事項に該当する研修であること。
                  ア  る医研療修関で係あ団る体こ等とが。主催する26時間以上の研修であって、当該団体より修了証が交付され
                  イ  の術養後成疼を痛目管的理とのしたため研の修専で門あ的るなこ知と識。・な技お術、を当有該す研る修看に護は師、、次薬の剤内師容及をび含臨む床も工の学で技あ士る等
                    (イこ)と。術後疼痛に関係する解剖、生理、薬理学
                    ((ハロ))  術術後後疼疼痛痛に発対症す例るの鎮抽痛出薬・の早種期類対と応説明・指導
                    ((ホニ))  患硬者膜自外己鎮調痛節法式、鎮末痛梢法神の経プブラロンッニクンのグプとラモンニニタンリグンとグモニタリング
                    ((トヘ))  術術後後鎮鎮痛痛法でに問伴題うと合な併る症術の前予合防併・症発・症リ時スのク対の応抽出
                    ((リチ))  手在術宅別術各後論疼痛・院外施設での術後疼痛管理法の指導
              ((７６))  算当定該対保象険と医な療る機病関棟にのお見いやてす、い術場後所疼に痛術管後理疼チ痛ー管ム理がチ組ー織ム上に明よ確るに診位療置がづ行けわられれてていいるる旨このと。
            ２  届出掲に示関をすするる事な項ど、患者に対して必要な情報提供がなされていること。
              術後疼痛管理チーム加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式40の２の２を用いること。
          第１26の後２発の医２薬品後使発用医体薬制品加使算用の体施制設加基算準
              (１)評価病し院、でそはの、結薬果剤を部踏門まにえお薬い事て委後員発会医等薬で品後の発品医質薬、品安の全採性用、を安決定定供す給る体体制制等がの整情備報さをれ収て集・い
                  る有こ床と診。療所では、薬剤部門又は薬剤師が後発医薬品の品質、安全性、安定供給体制等の情
                  と報。を収集・評価し、その結果を踏まえ後発医薬品の採用を決定する体制が整備されているこ
# data/tuti.pdf page: 128
              (２)当該当薬該剤保を険合医算療し機た関使に用お薬い剤ての調薬剤価し（た薬後価発基医準薬）品（の平あ成る先20発年医厚薬生品労及働び省後告発示医第薬6品0号に）つ別い表て、
                  品にの規規定格す単る位規数格量単の位割ご合とがに、数後え発た医数薬量品（使以用下体「制規加格算単１位に数あ量っ」てとはい9う0％。）以上に、占後め発る医後薬発品医使薬
                  上用体85制％加未算満２でにああるっこてとは。85％以上 90％未満、後発医薬品使用体制加算３にあっては 75％以
              (３)に占当め該る保後険発医医療薬機品関のにあおるい先て発調医剤薬し品た及薬び剤後（発(４医)薬に品掲をげ合る算医し薬た品規を格除単く位。数）量のの規割格合単が位5数0％量
              (４)以後上発で医あ薬る品このと規。格単位数量の割合を算出する際に除外する医薬品
                  ア  エ経レ腸ン成タ分ー栄ル養配剤合内用剤、エレンタールP乳幼児用配合内用剤、エンシュア・リキッド、
                    経エ腸ン用シ液ュ、アラ・コH、ーツルイNンF配ラ合イ経ン腸NF用配半合固経形腸剤用及液び、イラノコラースル配N合F配経合腸経用腸液用液、エネーボ配合
                  イ  フ特ェ殊ニミルルアクラ製ニ剤ン除去ミルク配合散「雪印」及びロイシン・イソロイシン・バリン除去
                  ウミ生ル薬ク（配薬合効散分「類雪番印号」510）
                  オエ  そ漢の方他製の剤生（薬薬及効び分漢類方番処号方52に0）基づく医薬品（薬効分類番号590）
              (５)る旨入を院当及該び保外険来医に療お機い関ての後入発院医受薬付品、（外ジ来ェ受ネ付リ及ッびク支医払薬窓品口）のの見使や用すにい積場極所的にに掲取示りし組てんいでいる
            ２  届出こにと関。する事項
                後発医薬品使用体制加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式40の３を用いること。
          第１26の病３棟薬病剤棟業薬務剤実業施務加実算施１加の算施設基準
              (１)実施当に該必保要険な医体療制機が関とにら常れ勤てのい薬る剤こ師とが。、な２お名、以週上３配日置以さ上れ常て態いとるしとてと勤も務にし、て病お棟り薬、剤か業つ務の、
                  り所、定当労該働常時勤間薬が週剤師22の時勤間務以時上間の帯勤と務同をじ行時っ間て帯いにるこ非れ常ら勤の薬非剤常師勤を薬２剤名師組がみ配合置わさせれるてこいとるによ場
                  き合るに。はた、だこしれ、ら常の勤非換常算勤し薬常剤勤師薬の剤実師労に働算時入間すをる常こ勤と換が算でしき常る勤の薬は剤、師常数勤に薬算剤入師すのるうこちと１が名で
              (２)ま病で棟に薬限剤る。業務を行う専任の薬剤師が当該保険医療機関の全ての病棟（区分番号「Ａ１０６」
                  （障病害棟者単施位設で等行入う院も基の本に料限又るは。区）分を番算号定「すＡる３病０棟７を」除小く児。入）院に医配療置管さ理れ料て以い外るのこのと特。定た入だ院し料、
                  いこ。の場合において、複数の薬剤師が一の病棟において病棟薬剤業務を実施することを妨げな
# data/tuti.pdf page: 129
                  によ病る棟ものの概で念あ及るびこ１と病。棟当たりの病床数に係る取扱いについては、別添２の第２の１及び２
                  の特な定お入、院病料棟（薬剤病棟業単務位実で施行加う算もをの算に定限できる。な）いを手算術定室す、る治病療棟室に及おびい小て児も入、院病医棟療薬管剤理業料務以外の
              (３)実当施該に保努険める医こ療と機。関において、病棟専任の薬剤師による病棟薬剤業務の直近１か月の実施時
                  入間院が基合本算料し又ては１週小間児に入つ院き医療20管時理間料相以当外にの満特た定な入い院病料棟（（病区棟分単番位号で「行Ａう１も０の６に」限障る害。者）施を設算等
              (４)定病す棟る薬病剤棟を業除務くの。実）施が時あ間っにてはは、な区ら分な番い号こ「とＡ。３０７」小児入院医療管理料の「注６」に規
                  号定「すＢる０退１院４時」薬退剤院情時報薬管剤理情指報導管連理携指加導算料、の区算分定番の号た「めＢの０業０務８に」要薬す剤る管時理間指は導含料ま及れびな区い分も番
              (５)の医で薬あ品る情こと報。の収集及び伝達を行うための専用施設（以下「医薬品情報管理室」という。）
                  対を応有でしき、る院体内制かとらはの、相当談該に保対険応医で療き機る関体の制医が師整等備かさられのて相い談るにこ応とじ。るな体お制、が院あ内るかこらとのを相当談該に
              (６)医医師薬等品に情周知報し管て理室いがれ、ば病よ棟く専、任医の薬薬品剤情報師を管通理じ室てに、薬次剤の師アがか常ら時ウ配ま置でさにれ掲てげいるる情必報要（は以な下い。
                  医「薬医品薬安品全安性全情性情報等報及等び」そとのい評う価。し）たを結積極果に的つにい収て集、し有、効評に価活す用るさとれとるもよにう、分一か元り的やにす管く理し工、
                  ア夫し当た該上保で険、医関係療す機る関医に療お従け事る者医に薬速品やのか投に薬周及知びし注て射いのる状こ況と（。使用患者数、使用量、投与日
                  イ数当等該を保含険む医。療）機関において発生した医薬品に係る副作用（医薬品医療機器等法第68条の
                    告10の第対２象項とのな規る定副に作よ用るに報つ告いのて対も象、と同な様るの副体作制用をを講いじうて。いなるおこ、と同が条望第ま１し項いの。規）定、にヒよヤるリ報
                  ウハ公ッ的ト機、関イ、ンシ医デ薬ン品ト製等造の販情売報業者、卸売販売業者、学術誌、医療機関外の医療従事者等外
                    （部後か発ら医入薬手品しにた関医す薬る品このれ有ら効の性情、報安を全含性む、。品）質、ヒヤリハット、インシデント等の情報
              (７)存さ医れ薬た品診安療全録性、情薬報剤等管の理う指ち導、記迅録速等なの対活応用がに必よ要りと、な当る該も医の薬を品把を握処し方たし際たに医、師電及子び媒投体与に保さ
                  じれるたこ患と者が（で入き院る中体の制患を者有以し外てのい患る者こをと含。む。）を速やかに特定でき、必要な措置を迅速に講
              (８)病棟病で棟の専問任題の点薬等剤の師情と報医を薬共品有情す報る管と理と室ものに薬、剤各師薬が剤必師要がに病応棟じ薬カ剤ン業フ務ァをレ実ン施スす等るをに行ついき、各必
              (９)要デなー情タ報ベが提ー供スさのれ構て築いなるどこにとよ。り医療従事者が、必要な時に医薬品情報管理室で管理してい
              (10)る上医記薬(品６安)全か性ら情(９報)等まをで容に易規に定入す手るで内き容るの体具制体を的有実し施て手い順る及こびと新。たに入手した情報の重要度
# data/tuti.pdf page: 130
                  方に法応等じにて関、す安る全手管順理が委、員あ会ら、か薬じ事め委「員医会薬等品のの迅安速全な使開用催の、た関め連のす業る務医に療関従す事る者手に順対書す（る医周薬知
              (11)品区業分務番手号順「書Ｂ）０」０に８定」め薬ら剤れ管て理お指り導、料そにれ係にる従届っ出てを必行要っなて措い置るがこ実と施。されていること。
            ２(1病2)棟薬病剤棟業専務任実の施薬加剤算師２のの氏施名設が基病準棟内に掲示されていること。
              ((２１))  病病棟棟薬薬剤剤業業務務を実行施う加専算任１のに薬係剤る師届が出当を該行加っ算てをい算る定こすとる。治療室に配置されていること。
              (３) 時当間該が保合険算医し療て機１関週に間おにいつてき、2治0時療間室相専当任にの満薬た剤な師いに治よ療る室病が棟あ薬っ剤て業は務なのら直な近い１こかと月。の実施
              (４)０１病４棟」薬退剤院業時務薬の剤実情施報時管間理に指は導、料区算分定番の号た「めＢの０業０務８に」要薬す剤る管時理間指は導含料ま及れびな区いも分の番で号あ「Ｂる
              (５)こ医と薬。品情報管理室が、治療室専任の薬剤師を通じて、医薬品安全性情報等を積極的に収集
                  活し用、さ評れ価るすよるうと分とかもりにや、す一く元工的夫にし管た理上しで、、当関該係情す報る及医び療そ従の事評者価にし速たや結か果にに周つ知いしてて、い有る効こに
              (６)と治。療室専任の薬剤師と医薬品情報管理室の薬剤師が必要に応じカンファレンス等を行い、
                  き各必治要療な室情で報のが問提題供点さ等れのて情い報るをこ共と有。するとともに、各薬剤師が病棟薬剤業務を実施するにつ
            ３(１届)出病に棟関薬す剤る業事務項実施加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式40の４を用いること。
              (２)ずれ調に剤従、事医し薬て品い情る報か管を理（、兼薬務剤の管場理合指は導そ、の在旨宅を患）者備訪考問欄薬に剤記管載理す指る導こ又とは。病棟薬剤業務のい
              (３)療機令関和で４あ年っ３て月、31小日児時入点院に医お療い管て理、料現のに届病出棟を薬行剤っ業て務い実る施も加の算に１つのい届て出はを、行令っ和て４い年る９保月険医30
                  合日でまあでっのて間もに小限り児入、院１医の療(２管)理の料基を準算を定満すたるす病も棟のにと病み棟な薬す剤も業の務でをあ行るうこ専と任。のた薬だ剤し師、がこ配の置場
                  されていないときは、当該加算を算定できない。
          第１26のデ４ータデ提ー出タ加提算出の加施算設基準
              (１)と。区分番号「Ａ２０７」診療録管理体制加算に係る届出を行っている保険医療機関であるこ
                  「Ａた２だ０し７、」次のの診ア療か録ら管カ理の体い制ず加れ算か１の又みはの２届の出施を設行基う準保を険満医た療して機い関れにばあ足っりてるはこ、と区。分番号
                  イア  回特復殊期疾リ患ハ入ビ院リ医テ療ー管シ理ョ料ン病棟入院料
                  エウ  特地殊域疾包患括病ケ棟ア入病院棟料入院料
# data/tuti.pdf page: 131
                  カオ  精緩神和科ケ救ア急病急棟性入期院医料療入院料
              (２)（以厚下生「労Ｄ働Ｐ省Ｃが調毎査年」実と施いすうる。「）ＤにＰ適Ｃ切導に入参の加影で響き評る価体に制係をる有調す査る（こ特と別。調ま査たを、含厚む生労。働）」省
                  ２保名険指局定医す療る課こ及とび。ＤＰＣ調査事務局と常時電子メール及び電話での連絡可能な担当者を必ず
              (３)提出Ｄ加Ｐ算Ｃ１調及査びに３適に切あにっ参て加はし、、入Ｄ院Ｐ患Ｃ者調に査係にる準デ拠ーしタたをデ、ーデターをタ提提出出す加る算こ２と及。びな４おに、あデっータて
              (４)は「、適入切院な患者コにー係デるィデンーグタにに関加すえる、委外員来会患」者（に以係下る「デコーータデをィ提ン出グす委る員こ会と」。という。）を設置
                  しコ、ー年デ２ィ回ン以グ上委当該員委会員と会はを、開標催準す的るなこ診と断。及び治療方法について院内で周知を徹底し、適切
                  制なをコ確ー保デすィるンこグと（を適目切的なと国し際て疾設病置分す類るにも基のづとくし適、切コなー疾デ病ィ分ン類グ等にの関決す定るを責い任う者。の）他をに行少うな体
                  又くはと診も療診報療酬部の門請に求所事属務すをる統医括師す、る薬部剤門部に門所に属所す属るす診る療薬記剤録師管及理び者診を療構録成情員報とをす管る理委す員る会部の門
                  こなとおを、い病う院。内の他の委員会において、目的及び構成員等がコーディング委員会の要件を満
                  該た委し員て会いのる設場置合規に定は等、に当適該切委な員コ会ーをデコィーンデグィにン関グす委る員事会項とを見明な記すしこ、と適が切でなきコるー。デたィだンしグ、に当
            ２  デー関タす提る出テにー関マすにるつ事い項て、年２回以上、委員会を開催しなければならない。
              (１)除くデ）ーはタ、の令提和出４を年希５望月する20保日険、医８療月機2関2日（、Ｄ1Ｐ1Ｃ月対2象1日病、院令又和は５Ｄ年Ｐ２Ｃ月準備20病日院、で５あ月る2病2日院、を
                  生８（月支21）日局、医1療1月課長20を日経又由はし令て和、６厚年生２労月働2省0日保ま険で局に医別療添課７長のへ様届式出す40るのこ５とに。ついて、地方厚
              (２)２か(１月)分のの届デ出ーをタ行（っ例たと保し険て医、療令機和関４は年、７当月該に届届出出のを期行限っとたな場っ合てはい、る令月和の４翌年月８か月ら2起2算日のし期て
                  （限以に下合「わ試せ行たデ届ー出タと」なとるいたうめ。、）試を行厚デ生ー労タ働は省令が和提４供年す９る月チ及ェびッ1ク0 月プのログ２ラかム月に分よとりな作る成。し）、
                  めＤらＰれＣた導方入法のに影従響っ評て価厚に生係労る働調省査保実険施局説医明療資課料が（別以途下通「知調す査る実期施日説ま明で資に料厚」生と労い働う省。が）ＤにＰ定
                  出Ｃす調る査このと一。部事務を委託するＤＰＣ調査事務局（以下「ＤＰＣ調査事務局」という。）へ提
              (３)とし試て行、デ厚ー生タ労が働適省切保に険提局出医さ療れ課てよいりた事場務合連は絡、（デ以ー下タ「提デ出ーのタ実提績出が事認務め連ら絡れ」たと保い険う医。療）機関を
                  １なのお(２、)当の該担連当絡者宛のてあにっ電た子保メ険ー医ル療に機て関発に出おすいるて。は、この連絡以後、データ提出加算の届出
            ３  提出をデ行ーうタこ評と価が加可算能にと関なするる。事項
# data/tuti.pdf page: 132
              ((２１))  診デ療ー内タ容提出に加関算す２るの質ロの又高はい４デのーロタのが届継出続を的行かっつて適い切るにこ提と出。されているものとして、次のい
                  アずれ当に該も加該算当をす算る定こすとる。月の前６か月間に１度もデータ提出の遅延等がないこと。
                  イじ期当間該に加お算けをる算未定コすーるド月化の傷前病月名以の前割に合提の出基し準たを直満近た３すかこ月と分。のデータ及び提出データと同
              (３)関の(２デ)ーのタデにーつタい提て出、のＤ遅Ｐ延Ｃ等調と査は事、務調局査宛実て施に説提明出資さ料れにて定いめならいれ場た合期（日提ま出で時に刻、が当確該認医で療き機
                  さなれいた手デ段ー等タ、が調調査査実実施施説説明明資資料料ににて定定めめらられれたた提方出法す以べ外きでデ提ー出タさとれ異たな場る合内を容含でむあ。っ）た、場提合出
                  て（同デじー。タ）が。格納されていない空の媒体が提出された場合を含む。）をいう（第26の４におい
              (４)当す(２る)場の合イをにい規う定。する未コード化傷病名の割合の基準を満たす場合とは、次のいずれにも該
                  アの総調数査に実対施す説る明未資コ料ーにド定化め傷ら病れ名たの様コ式ー１ドへ（入レ力セさプれトた電レ算セ処プ理ト用電の算傷処病理名用コのー傷ド病：名0コ00ー0ド99
                  イ9）調の査割実合施が説２明％資未料満において定められた外来ＥＦファイルへ入力された傷病名コードの総
                    の数割に合対がす２る％未未コ満ード化傷病名のコード（レセプト電算処理用の傷病名コード：0000999）
                  ウＤＰ医Ｃ科対の象全病て院の以診外療の報病酬院明に細お書い（てＤはＰ、Ｃ入対院象及病び院入に院お外い）てには記、載入さ院れ、た入傷院病外名及コびーＤドＰのＣ総を、
                    の数割に合対がする10未％コ未ー満ド化傷病名のコード（レセプト電算処理用の傷病名コード：0000999）
            ４(１届)出デにー関タす提る出事加項算の施設基準に係る届出は別添７の様式40の７を用いること。
              (２)に加入え院、患外者来に患係者るにデ係ーるタデをー提タ出をす提る出場す合るは場デ合ーはタデ提ー出タ加提算出１加及算び２３及、び入４院を患届者けに出係るるこデとータ。
                  デなーおタ、をデ提ー出タす提る出も加の算と１し及てびデ３ーのタ届提出出を加行算っ２て及いびる４保の険届医出療を機行関うがこ、と新はた可に能外で来あ患る者。にた係だる
                  出しし、なデいーもタの提と出し加て算、２デ及ーびタ４提の出届加出算を１行及っびて３いへる届保出険を医変療更機す関るがこ外と来は患で者きにな係いる。データを提
              (３)ータ各提調出査が年継度続に的おにい行てわ、れ累て積いしなてい３こ回とのかデらー、タ３提回出目のの遅遅延延等等がが認認めめらられれたた場日合のは属、す適る切月なデに
                  定速でやきかなにい変こ更との。届出を行うこととし、当該変更の届出を行った日の属する月の翌月からは算
              (４)につデいーてタは提、出別を添取７りのや様め式る場40合の、８１をの提基出準すをる満こたとさ。ななくおな、っ様た式場4合0の及８びを(３提)出にし該デ当ーしタた提場出合
                  等加も算算に定係でるき届な出くをな辞る退こしとた。場合、当該加算の届出が施設基準の1つとなっている入院基本料
# data/tuti.pdf page: 133
              (５)する(４こ)との。届出を行い、その後に再度データ提出を行う場合にあっては、２の手続きより開始
              (６)であ基る本こ診と療に料つのい施て設正基当準な等理第由十が一あのる十場一合にと掲はげ、る電、子デカールタテ提シ出ス加テ算ムのを届導出入をし行てういこなといが場困合難
                  対や策厚や生技労術働的省安「全医対療策情を報講シずスるテこムとのが安困全難管で理あにる関場す合る等ガがイ該ド当ラすイるン。」に規定する物理的安全
          第１26の入５退院入支退援院加支算援１加に算関する施設基準
              (１)「入当退該院保支険援医部療門機」関と内いにう、。入）退が院設支置援さ及れびて地い域る連こ携と業。務を担う部門（以下この項において
              (２)看護当師該又入は退専院従支の援社部会門福に祉、士入が退１院名支以援上及配び置地さ域れ連て携い業る務こにと関。す更るに十、分専な従経の験看を護有師すがる配専置従のさ
                  専れ従てのい社る会場福合祉に士はが入配退置院さ支れ援て及いびる地場域合連に携は業入務退に院関支す援る及経び験地を域有連す携る業専務任にの関社す会る福経祉験士をが有、
                  （す精る神専病任棟のに看限護る師。が）配又置はさ区れ分て番い号る「こＡと3（09た」だ特し殊、疾区患分病番棟号入「院Ａ料3（07精」神小病児棟入に院限医る療。管）理を料
                  代算え定てす精る神病保棟健の福患祉者士にの対配し置てで当あ該っ加て算もを差算し定支すえるな入い退。院以支下援こをの行項うに場お合いにては同、じ社。会）福。祉な士おに、
                  週当３該日専以従上の常看態護と師し又ては勤社務会し福て祉お士り（、以か下つこ、の所項定に労お働い時て間「が看週護2師2等時間」以とい上のう勤。務）をに行つっいてていは、
                  等るに専限従るの。非）常を勤２看名護以師上等組（み入合退わ院せ支る援こ及とびに地よ域り連、携常業勤務看に護関師す等ると十同分じな時経間験帯をに有こすれるら看の護非師
              (３)常入勤退看院護支師等援が及配び置地さ域れ連て携い業る務場に合専に従はす、る当看該護基師準又をは満社た会し福て祉い士るがと、み当な該す加こ算とのが算で定き対る象。と
                  れなるっ病て棟いはる１各人病に棟つにき専２任病で棟配、置計され12て0床いまるでこにと限。る当。該な専お任、の2看0護床師未満又のは社病棟会及福び祉治士療が室配に置つさ
                  のい看て護は師、又病は棟社数会の福算祉出士かがら、除入い退て院よ支い援が部、門病の床専数従のの算職出員にをは兼含ねめるるここととは。でまきたな、い病が棟、に専専任任
              (４)の転職院員又をは兼ね退る院こ体と制は等差にしつ支いえてなあいら。かじめ協議を行い、連携する保険医療機関、介護保険法
                  設にサ定ーめビるス居事宅業サ者ー又ビはス障事害業者者の、日地常域生密活着及型びサ社ー会ビ生ス活事を業総者合、的居に宅支介援護す支る援た事め業の者法若律しにく基はづ施
                  「く連指携定機特関定」相と談い支う援。事）業の者数若がしく25は以児上童で福あ祉る法こにと基。づまくた指、定(２障)害又児は(相３談)の支職援員事と業、者そ等れ（ぞ以れ下
                  ーのシ連ョ携ン機（関ビのデ職オ員通が話年）３が回可以能上なの機頻器度をで用対い面て又面は会リしア、ル情タ報イのム共で有の等画を像行をっ介てしいたるコこミとュ。ニなケ
                  日お付、、面担会当に者は名、、個目別的の及退び院連調携整機に関係のる名面称会等等をを一含覧めでてき差るしよ支うえ記な録いすがる、こ年と３。回な以お上、の患面者会のの
                  個人情報の取扱いについては、第21の１の(９)の例による。
# data/tuti.pdf page: 134
              (５)数（過区去分1番年号間「のＡ介3護07支」援小等児連入携院指医導療料管の理算料定を回算数定とす過る去患１者年に間対のす相る談支支援援に専限門る員。と）のの連合携回計
                  ア回数「がイ、以一下般の病ア及棟び入イ院を基合本計料し等たの数場を合上」回のる算こ定と対。象病床数（介護支援等連携指導料を算定
                    象で病き床る数も（の介に護限支る援。等）連に携0.指15導を料乗をじ算た定数でとき「るロもの療に養限病る棟。入）院に基0本.1料を等乗のじ場た合数」のの合算計定対
                  イ医療「管イ理料一を般算病定棟す入る院病基床本に料限等るの。場）合に」0の.0算5定を対乗象じた病数床数（区分番号「Ａ307」小児入院
                    身のなお状況、等相を談踏支ま援え専導門入員がと望のま連し携いはと、考相え談ら支援れ専る障門害員福と祉共サ同ーしビてス、、患地者域に相対談し支、援患又者はの障心
                    児害通児所通支所援支等援のや情、報当を該提地供域すにるおこいとて。提供可能な障害福祉サービス、地域相談支援又は障害
              (６)地域病連棟携の業廊務下に等係のる見病や棟すにい専場任所のに職、員患及者び及そびの家担族当か業ら務分をか掲り示やしすていいよるうこにと、。入退院支援及び
            ２(１入)退１院の支(援１加)及算び２(に２関)のす施る設施基設準基を準満たしていること。
              (２)護師有、床准診看療護所師の又場は合社は会、福当祉該士入が退１院名支以援上部配門置にさ、れ入て退い院る支こ援とに。関する経験を有する専任の看
            ３(１入)退１院の支(援１加)の算施３設に基関準すをる満施た設し基て準いること。
              (２)小児当患該者入の退在院宅支移援行部に門係にる入適退切院な支研援修及をび修５了年し以た上専の任新の生看児護集師中又治は療入に退係院る支業援務及のび経５験年を以有し上、
                  てのい新る生こ児と集。中な治お療、に当係該る専業従務のの社経会験福を祉有士すはる、専週任3の0看時護間師以及上び入専退従院支の援社に会係福る祉業士務がに配従置事さしれ
                  かてつい、る所こ定と労。働ま時た間、が当週該専22従時の間社以会上福の祉勤士務にをつ行いっててはい、る週専３従日の以非上常勤常社態会と福し祉て士勤を務２し名て以お上り、
                  さ組れみて合いわるせ場る合こにとはに、よ当り該、基常準勤を社満会た福し祉て士いとる同とじみ時な間す帯こにとこがれでらきのる非。常勤社会福祉士が配置
              (３ア)  国(２、)都に道掲府げ県る又適切はな医研療修関と係は団、体次等のが事主項催にす該る当研す修るで研あ修るのこことと（を修い了う証。が交付されるもの）。
                イある小こ児との。在宅移行支援に必要な専門的知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修で
                ウ(イ講)義小及児びの演在習宅は療、養次にの係内る容社に会つ資い源てに９関時す間る以知上識含むものであること。
                  ((ハロ))  家医族療や的多ケ職ア種児ととのそ調の整家や族コへミのュ援ニ助ケ技ー術ション方法
                  ((ホニ))  医在療宅的移ケ行ア支児援のに在伴宅う等倫の理療的養問環題境へにの関対す応る方知法識
            ４(１地)域あ連ら携か診じ療計め画疾加患算やに患関者すのる状施態設等基に準応じた地域連携診療計画が作成され、連携機関と共有さ
# data/tuti.pdf page: 135
              (２)れ連て携い機る関ことの。職員と当該保険医療機関の職員が、地域連携診療計画に係る情報交換のために、
                  て年い３る回こ以と上。の頻度で面会し、情報の共有、地域連携診療計画の評価と見直しが適切に行われ
            ５(３入)退院入支退援院加支算援の加「算注に５係」るに施規設定基す準るの施届設出基を準行っている保険医療機関であること。
              ((２１))  当１該の入(１退)の院施支設援基部準門をに満、た入し退て院い支る援こにと関。する十分な経験を有する専任の看護師及び専任の
                  は社、会週福３祉日士以が上配常置態さとれしててい勤る務こしとて。おなりお、、か当つ該、専所任定の労看働護時師間及がび週専2任2時の社間以会上福の祉勤士務にをつ行いって
                  有てすいるるも専の任にの限非る常。勤）看を護そ師れ又ぞはれ専２任名の以非上常組勤み社合会わ福せ祉る士こ（と入に退よ院り支、援常に勤関看す護る師十又分はな常経勤験社を
                  に会は福、祉当士該と基同準じを時満間た帯しにてこいれるらとのみ非な常す勤こ看と護が師で又きはる非。常勤社会福祉士が配置されている場合
            ６(１入)院入時退支院援支加算援に加関算す１る又施は設２基を準届け出ている場合にあっては１の(２)で、入退院支援加算３を
                  該届入け退出院て支い援る部場門合にに、あ入っ退て院は支３援の及(２び)地で域求連め携る業人務員にに関加すえる、十入分院な前経支験援をを有行すうる者専と従しのて看、護当
                  び師専が任１の名社以会上福又祉は士入が退そ院れ支ぞ援れ及１び名地以域上連配携置業さ務れにて関いするるこ十と分。なな経お験、を当有該す入る院専前任支の援看を護行師う及
                  時専間従以の上看の護勤師務にをつい行てっはて、い週る３専日従以の上非常常態勤と看し護て師勤（務入し退て院お支り援、及かびつ地、域所連定携労業働務時に間関がす週る十22
                  時分間な帯経に験こをれ有らすのる非看常護勤師看に護限師るが。配）置をさ２れ名て以い上る組場み合合にわはせ、る当こ該と基に準よをり満、た常し勤て看い護る師ととみ同なじ
                  にす関こすとるが十で分きなる経。た験だをし有、す許る可専病任床の数看が護師20が0１床名未以満上の配保置険さ医れ療て機い関るにこあとっ。て当は該、専入任退の院看支護援
                  ３師をが届、け入出退て院い支る援場加合算に１あ又っはて２はを３届のけ(出２て)でい求るめ場る合専に従あ又っはて専は任１のの看(２護)師でを、兼入ね退る院こ支と援は加差算
              (２)し転支院え又なはい。退院体制等について、連携機関とあらかじめ協議し、地域連携に係る十分な体制
            ７  総合が機整能備評さ価れ加て算いにる関こすとる。施設基準
              (１)歯科当医該師保又険は医総療合機的関な内機に能総評合価的のな経機験能を評１価年に以係上る有適す切るな常研勤修のを医修師了若ししたく常は勤歯の科医医師師若がし１く名は
              (２)以総上合い的るなこ機と能。評価に係る適切な研修とは、次のものをいう。
                  イア  研医修療内関容係に団高体等齢が者実に施対すするるも基の本で的あなる診こ察と方。法、高齢者の病態の一般的な特徴、薬物療法、
                  ウ終研末修期内医容療に等総の内合容的がな含機ま能れ評て価い、る薬も物の療で法あ等るのこワとー。クショップが含まれたものであること。
# data/tuti.pdf page: 136
              (３)エ当該研保修期険間医は療通機算関し内てで高16齢時者間の程総度合の的もなの機で能あ評る価このとた。めの職員研修を計画的に実施するこ
            ８  届出とにが関望すまるし事い項。
              (１)準に入係退る院届支出援は加、算別、添地７域の連様携式診療40計の画９加を算用、い入る院こ時と支。援加算及び総合機能評価加算の施設基
              (２)続き地の域取連扱携い診に療つ計い画て加」算のに別係添る２届の出様は式、1「2特を掲用診い療る料このと施。設こ基れ準に等添付及すびるそ地の域届連出携に診関療す計る画手
                  様は式、「12特の掲２診に療準料じのた施様設式基を準用等い及るびこそとの。届出に関する手続きの取扱いについて」の別添２の
              (３)援加１算の１(４に)係にる掲届げ出るを連行携っ機て関い等るの保規険定医に療つ機い関てにはつ、い令て和は４、年令３和月４31年日９に月お3い0日てま現でにの入間退に院限支
                  り、当該基準を満たすものとみなすものであること。
          第１26の認６知症認ケ知ア症加ケ算ア１加の算施設基準
              (１)チー当ム該」保と険い医う療。機）関が内設に置、さ以れ下てかいらる構こ成とさ。れこるの認う知ち症、ケイアにに掲係げるるチ看ー護ム師（に以つ下い「て認は知、症原ケア則
                  ア週16認時知間症以患上者、の認診知療症にケつアいチてー十ム分のな業経務験にを従有事すするる専こ任との。常勤医師
                  イ適切認な知研症修患を者修の了看し護たに専従任事のし常た勤経看験護を師５年以上有する看護師であって、認知症看護に係る
                  ウ祉士認知症患者等の退院調整について経験のある専任の常勤社会福祉士又は常勤精神保健福
                    管理な栄お養、士アがか参ら加ウすまるでこのとほがか望、ま患し者いの。状態に応じて、理学療法士、作業療法士、薬剤師、
              (２)上有(１す)るの医ア師に又掲はげ認る知医症師治は療、に精係神る科適の切経な験研を修３を年修以了上し有たす医る師医で師あ、る神こ経と内。科なのお経、験こをこ３で年以い
                  つうい適て切適な切研な修知と識は・、技国術、等都を道修府得県す又るはこ医と療を関目係的団と体し等たが研主修催です、る２研日修間で、あ７り時、間認以知上症の診研断修に
                  か期つ間、で所、定修労了働証時が間交が付週され22る時も間の以で上あのる勤こ務とを。行まったて、い週る３専日任以の上非常常勤態医と師し（て精勤神務科しのて経お験りを、
                  修３を年修以了上し有たす医る師医に師限、る神。経）内を科２の名経以験上を組３み年合以わ上せ有るすこると医に師よ又りは、認常知勤症医治師療のに勤係務る時適間切帯なと研
                  認同知じ症時ケ間ア帯チにーこムれのら業の務非に常従勤事医す師るが場配合置にさ限れりて、い当る該場基合準にをは満、た当し該て２い名る以こ上とのと非み常な勤す医こ師とが
              (３)が(で１き)のるイ。に掲げる認知症看護に係る適切な研修とは、次の事項に該当する研修のことをい
                  アう。国又は医療関係団体等が主催する研修であること（600 時間以上の研修期間で、修了証
# data/tuti.pdf page: 137
                  イが認交知付症さ看れ護るもにの必）要。な専門的知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
                  ウと講。義及び演習は、次の内容を含むものであること。
                    ((ロイ))  認認知知症症にの関原わ因る疾保患健・医病療態福及祉び制治度療の・変ケ遷アと・概予要防
                    ((ニハ))  認認知知症症看患護者にに必特要有ななア倫セ理ス的メ課ン題トとと対援応助方技法術
                    ((ヘホ))  認コ知ミ症ュのニ特ケ性ーをシ踏ョまンえスたキ生ル活・療養環境の調整方法、行動・心理症状（BPSD）へ
                    (ト)のケ対ア応マネジメント（各専門職・他機関との連携、社会資源の活用方法）
                  エ(チ実)習に家よ族りへの、支事援例・に関基係づ調く整アセスメントと認知症看護関連領域に必要な看護実践を含む
              (４)  (も１の)のでウあるにこ掲とげ。る社会福祉士又は精神保健福祉士は、認知症患者又は要介護者の退院調整
              (５)の認経知験症のケあアるチ者ー又ムはは介、護以支下援の専業門務員をの行資う格こをと有。する者であること。
                  ア及び認当知該症患患者者のの入ケ院アすにる係病る棟カのン看フ護ァ師レ等ン、ス必が要週に１応回じ程て度当開該催患さ者れのて診お療りを、担チうー医ム師のな構ど成が員
                  イ参チ加ーしムてはい、るこ週と１。回以上、各病棟を巡回し、病棟における認知症患者に対するケアの実施
                  ウ状チ況ーのム把に握よや病り棟、職身員体へ的の拘助束言の等実を施行基う準こやと鎮。静を目的とした薬物の適正使用等の内容を盛
                    用りす込るんこだと認。知な症おケ、ア認に知関症すケるア手の順実書施（状マ況ニ等ュをア踏ルま）えを、作定成期し的、に保当険該医手療順機書関の内見に直周し知をし行活
                  エうチこーとム。により、認知症患者に関わる職員を対象として、認知症患者のケアに関する研修
              (６)  認を知定症期患的に者実に施関すわるるこ全とて。の病棟の看護師等は、原則として年に１回、認知症患者のアセス
                  しメ、ン既トにや前看年護度方又法は等前に々つ年い度てに、研当修該をチ受ーけムたに看よ護る師研等修に又あはっ院て外はのこ研の修限をり受で講はすなるいこ）と。（またただ、
                  神原病則床とはし除てく、。全）てにの、病２棟の（(小４児)に科掲なげどる身認体知疾症患患を者有のすアるセ認ス知メ症ン患ト者やが看入護院方し法な等いに病係棟る及適び切精
              (７)な当研該修保又険は医院療内機研関修にをお受いけてた、看当護該師チをー１ム名が以組上織配上置明す確るにこ位と置がづ望けまらしれいて。いること。
            ２(１認)知当症該ケ保ア険加算医２療の機施関設に基、準認知症患者の診療について十分な経験を有する専任の常勤医師又は
                  な認研知修症を患修者了のし看た護専に任従の事常し勤た看経護験師をを５配年置以す上る有こすとる。看護師であって、認知症看護に係る適切
# data/tuti.pdf page: 138
              (２)知症(１看)護にに掲係げるる適医切師なに研つ修いにてつはい、て１はの、(２１)のを(満３た)のす例もにのよでるあ。ること。また、(１)に掲げる認
              (３)精神原病則床とはし除てく、。全）てにの、病認棟知（症小患児者科のなアどセ身ス体メ疾ン患トをや有看す護る方認法知等症に患係者るが適入切院なし研な修いを病受棟け及びた
              (４)看(護３師)にを掲３名げ以る上認配知置症す患る者このとア。セスメントや看護方法等に係る適切な研修とは、次の事項に
                  次該の当事す項るに研該修当のこすると研を修いをう受。けたただ看し護、師(３が)行にう掲認げ知る症３患名者以の上アのセ看ス護メ師ンのトうやち看１護名方に法つ等いにては係、
                  アる院内国研、修都の道受府講県を又もはっ医て療満関た係す団も体の等とがし主て催差すしる支研え修なでいあ。ること（修了証が交付されるも
                  イの認）知。症看護に必要な専門的知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
                  ウと講。義及び演習は、次の内容について９時間以上含むものであること。
                    ((ロイ))  入認院知中症のの認原知因症疾患患者とに病対態す・る治看療護に必要なアセスメントと援助技術
                    ((ニハ))  行コ動ミ・ュ心ニ理ケ症ー状シ（ョBンPS方D）法、及せびん療妄養の環予境防のと調対整応方法法
              (５)  ((１ホ))の認医知師症又には特看有護な師倫は理、的病課棟題にとお意け思る決認定知支症援患者に対するケアの実施状況を定期的に把
              (６)握(し１、)の病棟医職師員又には対看し護て師必を要中な心助と言し等てを、行身う体こ的と拘。束の実施基準や鎮静を目的とした薬物の適
                  機正関使内用に等周の知内し容活を用盛すりる込こんとだ。認知症ケアに関する手順書（マニュアル）を作成し、保険医療
              (７)回は(１研)修のや医事師例又検は討看会護等師をを実中施心すとるしこてと、。認知症患者に関わる職員に対し、少なくとも年に１
            ３(１認)知症２ケのア(３加)算及３びの(４施)設の基施準設基準を満たしていること。
              (２)アに身関体す的る拘手束順の書実（施マ基ニ準ュやア鎮ル静）をを目作的成としし、た保薬険物医の療適機正関使内用に等周の知内し容活を用盛すりる込こんとだ。認知症ケ
              (３)師を２中の心(３と)しにて掲、げ病る棟認の知看症護患師者等のにア対セしス、メ少ンなトくやと看も護年方に法１等回には係研る修適や切事な例研検修討を会受等けをた実看施護
            ４  届出すにる関こすとる。事項
              ((２１))  認認知知症症ケケアア加加算算１２の又施は設３基の準届に出係はる、届保出険は医、療別機添関７単の位様で式届け40出のる10がを、用そいのる際こ、と小。児科など
                  こ身と体。疾ま患たを、有施す設る基認準知に症係患る者届が出入は院、し別な添い７病の棟様及式び4精0神の病11床をを用除いいるてこ届とけ。出ることができる
# data/tuti.pdf page: 139
          第１26のせ６んの妄２ハイせリんス妄クハ患イ者リケスアク加患算者のケ施ア設加基算準
              (１)「Ａ区１分０番４号」「特Ａ定１機０能０病」院一入般院病基棟本入料院（基一本般料病（棟急に性限期る一。般）入、院区基分本番料号に「限Ａる３。０）０、」区救分命番救号
                  ア急ユ入ニ院ッ料ト、入区院分医番療号管「理Ａ料３、０区１分」番特号定「集Ａ中３治０療１室－管３理」料脳、卒区中分ケ番ア号ユ「ニＡッ３ト０入１院－医２療」管ハ理イ料ケ
              (２)又せはん区妄分の番号リ「スＡク３因１子７の」確特認定の一た般め病の棟チ入ェ院ッ料クをリ算ス定トす及るび病せ棟んで妄あのるハこイとリ。スク患者に対する
            ２  届出せにん関妄す対る策事の項ためのチェックリストを作成していること。
               せん妄ハイリスク患者ケア加算に係る届出は別添７の２を用いること。
          第１26の精７神疾精患神診疾療患体診制療加体算制に加関算する施設基準
              (１)と。内科及び外科を標榜し、当該診療科に係る入院医療を提供している保険医療機関であるこ
              (２)％未当満該で保あ険る医こ療と機。関の精神病床に係る許可病床数が当該保険医療機関全体の許可病床数の50
              (３)ア24「時救間急の医救療急対医策療事提業供実と施し要て綱、」以に下定のめいるず第れ２か「を入満院たをし要てすいるる（こと第。二次）救急医療体制」、
                    に第係３る「指救針命」救に急規セ定ンすタるー総」合、周第産４期「母高子度医救療命セ救ン急タセーンをタ設ー置」し又てはい「る周保産険期医医療療機の関体制構築
            ２  届出イに関アすとる同事様項に24時間の救急患者を受け入れている保険医療機関
                精神疾患診療体制加算に係る届出は別添７の様式40の12を用いること。
          第１26の通８則 精神科急性期医師配置加算
              上配当置該さ病れ棟てにいおるけこる常と勤。のな医お師、は当、該当病該棟病に棟おのけ入る院常患勤者のの医数師がは、16他又のは病そ棟のに端配数置をさ増れするご医と師にと１以兼
            ２任精は神で科き急な性い期。医師配置加算１に関する施設基準
              (１)患者措」置と入い院う患。者）、及鑑び定ク入ロ院ザ患ピ者ン、の医新療規観導察入法を入目院的のと決し定たを入受院け患た者者を（除以い下た「新医規療入観院察患法者入の院
                  移う行ちす６る割」以と上はが、入患院家日、か介ら護起老算人し保て健３施月設以、内介に護退医院療し院、又自は宅精等神へ障移害行者す施る設こへと移。行「す自る宅こ等とへ
                  にで係あるる病。棟な以お外、のこ病こ棟でへい転う棟「し患た家場」合と、は他、の退保院険先医の療う機ち関、へ同転一院のし保た険場医合療及機び関介の護当老該人入保院健料
                  １施―設２、」介精護神医科療急院性又期は治精療神病障棟害入者院施料設ににお入い所てしはた、場退合院を後除にい、た医も科の点を数い表う第。１ま章た第、２「部Ａ通３則１
# data/tuti.pdf page: 140
              (２)５当の該規病定棟にによおりい入て院ク期ロ間ザがピ通ン算をさ新れ規るに再導入入院しをたし実た績場が合年は間、６移件行以し上たで者あとるしこてと計。上しない。
              (３)間精20神件疾以患上にで係あるり時、間か外つ、、休入日院又件は数深が夜年に間お８け件る以外上来で診あ療る（こ電と話。等再診を除く。）件数が年
              (４)配置当加該算病２棟のにイ常に勤関のす精る神施保設健基指準定医が２名以上配置されていること。３  精神科急性期医師
              及び区区分分番番号号「「ＡＡ１１００３４」」精特神定病機棟能入病院院基入本院料基（本10料対（1精入神院病基棟本の料７及対び１13入対院１基入本院料基、本1料0対に限１入る院。）
              こ基と本。料及び13対１入院基本料に限る。）を算定する病棟については、以下の要件を満たしている
              (１)別表精第神六病の床二をに除掲くげ当る該地保域険に医所療在機す関る全保体険の医許療可機病関床に数あがっ10て0は床8（0床「）基以本上診で療あ料っのて施、設内基科準、等」
              (２)外当科該、保耳険鼻医科療、機眼関科の、精整神形病外床科に及係びる精許神可科病を床標数榜がす当る該保保険険医医療療機機関関で全あ体るのこ許と可。病床数の50
              (３)％2未4満時か間つの届救出急を医行療っ提て供いとるし精て神、病以棟下がの２い病ず棟れ以か下をで満あたるしこてとい。る保険医療機関であること。
                  ア第３「「救救急命医救療急対セ策ン事タ業ー実」施、要第綱４」「に高定度め救る命第救２急「セ入ン院タをー要」す又るは（「第周二産次期）医救療急の医体療制体構制築」、
                  イにア係とる同指様針に」に24規時定間すのる救総急合患周者産を期受母け子入医れ療てセいンるタ保ー険を医設療置機し関ている保険医療機関
              ((５４))  当区該分病番棟号「のＡ直２近３３０か－月４間」の精新神規科入リ院エ患ゾ者ンのチ５ー％ム以加上算がに入係院る時届に出区を分行番っ号て「いＡる２こ３と０。－３」
              (６)精当神該科保身険体合医併療症機管関理の加精算神の科対医象がと、な救る急患用者ので自あ動る車こ又とは。救急医療用ヘリコプターにより搬送
                  速さやれかたに患診者療でであきっるて体、制身を体有疾し患、又当は該負保傷険と医と療も機に関精到神着疾後患1又2は時せ間ん以内妄に・毎抑月う５つ人を以有上す（る直者近を
            ４  精神３科か急月性間期の医平師均配）置診加察算し２てのいロるにこ関とす。る施設基準
            ５  精２神の科(１急)性及期び医(３師)配を置満加た算す３もにの関ですあるる施こ設と基。準
              (１)た入措院置患入者院を患除者い、た鑑新定規入入院院患患者者、の医う療ち観４察割法以入上院が患入者院及日びかクらロ起ザ算ピしンての３新月規以導内入にを退目院的しと、し
                  と自。宅等へ移行すること。なお、当該要件にかかる留意点については２の(１)と同様であるこ
              ((３２))  ２当の該(病３棟)をに満おたいすてもクのロでザあピるンこをと新。規に導入した実績が年間３件以上であること。
            ６(１届)出精に神関科す急る性事期項医師配置加算に係る届出は別添７の様式40の13及び様式53を用いること。
              (２)院料令の和届４出年を３行月っ31て日い時る点病で棟旧で算あ定っ方て法、別同表日第後一に区精分神番科号救「急Ａ急３性１期１医」療に入掲院げ料るを精算神定科す救る急も入
# data/tuti.pdf page: 141
                  いのるにもつのいとてみはな、す令。和６年３月31日までの間に限り、２の(２)又は５の(２)の基準を満たして
          第１26の排９尿自排立尿支自援立加支算援に加関算する施設基準
              (１)とい保う険。医）療が機設関置内さにれ、て以い下るかこらと構。成される排尿ケアに係るチーム（以下「排尿ケアチーム」
                  イア  下下部部尿尿路路機機能能障障害害をを有有すするる患患者者のの診看療護ににつ従い事てし経た験経を験有をす３る年医以師上有し、所定の研修を修
                  ウ了下し部た尿専路任機の能常勤障看害護を師有する患者のリハビリテーション等の経験を有する専任の常勤理学
              (２)  (療１法)の士又アはに専掲任げのる常医勤師作は業、療３法年士以上の勤務経験を有する泌尿器科の医師又は排尿ケアに係
                  （る３適年切以な上研の修勤を務修経了験しをた有者すでるあ泌る尿こ器と科。のな医お師、又他はの排保尿険ケ医ア療に機係関るを適主切たなる研勤修務を先修と了すしるた医医師
                  な師研に修限とるは。、）次がの対事診項等にに該よ当りす当る該研チ修ーのムこにと参を画いしうて。も差し支えない。また、ここでいう適切
                  イア  下国部又尿は路医機療能関係障団害体の等病が態主、催診す断る、研治修療で、あ予る防こ及とび。ケアの内容が含まれるものであること。
              (３)ウ(１通)の算イしにて掲６げ時る間所以定上のの研も修のとではあ、る次このと事。項に該当する研修のことをいう。
                  イア  下国部又尿は路医機療能関係障団害体の等病が態主生催理す、るそ研の修治で療あとる予こ防と、。評価方法、排尿ケア及び事例分析の内
                  ウ容排が尿含日ま誌れにるよものるで評あ価る、こエとコ。ーを用いた残尿測定、排泄用具の使用、骨盤底筋訓練及び自
                    分己な導知尿識に及関びす経る験指の導あをる含医む師内及容びで看あ護り師、が下行部う尿演路習機が能含障ま害れ患る者ものの排で尿あ自る立こ支と援。について十
              (４)エ排尿通ケ算アしてチー16ム時の間構以成上員のはも、の区で分あ番る号こ「とＢ。００５－９」外来排尿自立指導料に規定する排
              (５)尿排ケ尿アケチアームチのー構ム成は員、と対兼象任とでなあるっ患て者も抽差出しの支たえめなのいス。クリーニング及び下部尿路機能評価の
                  険た医め療の機情関報内収に集配（布排す尿る日と誌と、も残に尿、測院定内）研等修のを排実尿施ケすアるにこ関とす。るマニュアルを作成し、当該保
              (６)関す包る括ガ的イ排ド尿ラケイアンの等計を画遵及守びす実る施こにと当。たっては、下部尿路機能の評価、治療及び排尿ケアに
            ２  当届該出加に算関のす施る設事基項準に係る届出は、別添７の様式40の14を用いること。
          第１26の地1域0医地療域体医制療確体保制加確算保に加関算する施設基準
# data/tuti.pdf page: 142
              (１)「Ａ区１分０番２号」「結Ａ核１病０棟０入」院一基般本病料棟（入７院対基１本入料院（基地本域料一及般び入10院対基１本入料院を基除本く料。に）限、る区。）分、番区号
                  ４分」番特号定「機Ａ能１病０院３入」院精基神本病料棟（入７院対基１本入料院（基10本対料１及入び院1基0対本１料入に院限基る本。料）に、限区る分。番）号、「区Ａ分１番０
                  区号分「番Ａ号１「０Ａ５３」０専門０病」院救入命院救基急本入料院（料７、対区１分入番院号基「本Ａ料３及０び１」10特対定１集入中院治基療本室料管に理限料る、。区）分、
                  ケ番ア号ユ「ニＡッ３ト０入１院－医２療」管ハ理イ料ケ、ア区ユ分ニ番ッ号ト「入Ａ院３医０療１管－理４料」、小区児分特番定号集「中Ａ治３療０室１管－理３料」、脳区卒分中
                  治番療号室「管Ａ理３料０、２区」分新番生号児「特Ａ定３集０中３治－療２室」管新理生料児、治区療分回番復号室「入Ａ院３医０療３管」理総料合、周区産分期番特号定「集Ａ中
                  入３院０医５療」管一理類料感５染を症除患く者。入）院、医区療分管番理号料「、Ａ区３分１番１号」「精Ａ神３科０救７急」急小性児期入医院療医入療院管料理又料は（区小分児
              (２)番以号下「のＡい３ず１れ１か－を３満」た精し神て科い救る急こ・と合。併症入院料を算定する病棟であること。
                  ア数が救、急年医間療でに係2,る00実0件績以と上しでてあ、る救こ急と用。の自動車又は救急医療用ヘリコプターによる搬送件
                  イ数が救、急年医間療でに係1,る00実0績件と以し上てで、あ救り急、用かのつ自、動区車分又番は号救「急Ａ医２療３用７ヘ」ハリコイプリスタークに分娩よる等搬管理送件加
                    中算治（療ハ室イ管リ理ス料ク又分は娩区管分理番加号算「にＡ限３る０。１）－若４し」く小は児区特分定番集号中「治Ａ療３室０管３理」料総若合し周く産は期区特分定番集
                    こ号と「。Ａ３０２」新生児特定集中治療室管理料に係る届出を行っている保険医療機関である
                  ウ発「03疾31病第・３事号業）及にび規在定宅す医る療総に合係周る産医期療母提子供医体療制セにンつタいーて又」は（地平域成周2産9期年母３子月医3療1日セ医ンタ政地ー
              (３)  病の院い勤ず務れか医でのあ負る担このと軽。減及び処遇の改善に資する体制として、次の体制を整備しているこ
                  届とけ。出なておい、る総保合険入医院療体機制関加に算お、い医て師、事医務療作従業事補者助の体負制担加の算軽又減は及急び性処期遇看の護改補善助に体資制す加る算体等制を、
                  改病善院に勤資務す医るの体負制担をの整軽備減す及るび場処合遇はの、改当善該に加資算すにる係体る制体又制はと看合護わ職せ員ての整負備担しのて軽差減し及支びえ処な遇いの。
                  ア善の病必院要勤性務等医にのつ負い担ての提軽言減す及るびた処め遇のの責改任善者のをた配め置、す病る院こ勤と務。医の勤務状況の把握とその改
                  ウイ  当病該院保勤険務医医療の勤機務関時内間に及、び多当職直種をか含らめなたる夜役間割の分勤担務推状進況のをた把め握のし委て員い会る又こはと会。議を設置し、
                    す「る医こ師と労。働ま時た間、短当縮該計委画員作会成等ガはイ、ド当ラ該イ計ン画」のに達基成づ状き況、の「評医価師を労行働う時際間、短そ縮の計他画適」宜を必作要成
                  エに病応院じ勤て務開医催のして負い担るのこ軽と減。及び処遇の改善に関する取組事項を当該保険医療機関内に掲示
              (４)  (す２る)の等救の急方医法療でに公係開るす実る績こはと、。１月から12月までの１年間における実績とし、当該要件及
# data/tuti.pdf page: 143
                  定びで他きのる要も件のをと満すたるし。ている場合は、翌年の４月１日から翌々年の３月末日まで所定点数を算
            ２(１届)出地に域関医す療る体事制項確保加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式40の15及び様式40の16
              (２)を毎用年い７る月ことに。おいて、前年度における病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画
              (３)の令取和組４状年況３を月評価31す日る時た点めで、地別域添医７療の体様制式確4保0加の算17のに届よ出りを届行けっ出てるいこると保。険医療機関について
                  は、令和４年９月30日までの間に限り、１の(３)のウの基準を満たしているものとみなす。
          第１27 地地域域歯歯科科診診療療支支援援病病院院入入院院加加算算に関する施設基準
              (１)設基歯準科の診届療出報を酬行点っ数た表病の院初で診あ料るの保注険２医に療規機定関すでるあ地っ域て歯、科次診の療要支件援を病満院た歯し科て初い診る料こにと係。る施
                  アの「連注携６す」る又別はの区保分険番医号療「機Ａ関０に０お２い」て再歯診科料診の療「報注酬４点」数に表規の定区す分る番加号算「をＡ算０定０し０て」い初る診患料
                    確者保若ししてくいはる歯こ科と訪。問診療料を算定している患者に対して、入院して歯科診療を行う体制を
              (２)イ地域連に携おするい別ての歯保科険訪医問療診機療関をと実の施調し整て担い当る者別をの１保名険以医上療配機置関しとてのい連る携こ体と制。が確保されてい
            ２  届出るにこ関とす。る事項
                地域歯科診療支援病院入院加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式41を用いること。
# data/tuti.pdf page: 144
          別紙１                人事院規則で定める地域及び当該地域に準じる地域
                 人級事地院区規分則九都－道四九府第県２条に規定する地域      地                  域
                  ２１級級地地     茨東城京県都   取特手別市区、つくば市
                              千埼葉玉県県   袖和ケ光浦市市、印西市
                              東京都   清武瀬蔵市野、市多、摩調市布市、町田市、小平市、日野市、国分寺市、狛江市、
                            神愛奈知川県県  刈横谷浜市市、、豊川田崎市市、厚木市
                  ３級地     茨大城阪県府   守大谷阪市市、守口市
                              千埼葉玉県県   千さ葉い市た、ま成市田、市志木市
                              東京都   西八東王京子市市、青梅市、府中市、東村山市、国立市、福生市、稲城市、
                            神愛奈知川県県  名鎌古倉屋市市、豊明市
                              兵大庫阪県府   西池宮田市市、、芦高屋槻市市、、宝大塚東市市、門真市
                  ４級地     埼茨玉城県県   東牛松久山市市、朝霞市
                              東千京葉都県   立船川橋市市、浦安市
                            神三奈重川県県  鈴相鹿模市原市、藤沢市
                              大京阪都府府   豊京中田市辺、市吹田市、寝屋川市、箕面市、羽曳野市
                              奈兵良庫県県   天神理戸市市
                  ５級地     茨宮城城県県   水多戸賀市城、市日立市、土浦市、龍ケ崎市
                              千埼葉玉県県   市坂川戸市市、松戸市、佐倉市、市原市、富津市
                            神東奈京川都県  横三須鷹賀市市、、あ平き塚る市野、市小田原市、茅ヶ崎市、大和市
# data/tuti.pdf page: 145
                              三愛重知県県   四西日尾市市市、知多市、みよし市
                              京滋都賀府県   京大都津市市、草津市、栗東市
                              兵大庫阪県府   尼堺崎市市、、枚伊方丹市市、、茨三木田市市、八尾市、柏原市、東大阪市、交野市
                              広奈島良県県   広奈島良市市、大和郡山市
                  ６級地     宮福城岡県県   仙福台岡市市、春日市、福津市
                              栃茨木城県県   宇古都河宮市市、、ひ大た田ち原な市か、市下、野神市栖市
                              埼群玉馬県県   川高越崎市市、川口市、行田市、所沢市、飯能市、加須市、春日部市、羽
                                       市生、市久、喜鴻市巣、市三、郷深市谷、市比、企上郡尾滑市川、町草、加比市企、郡越鳩谷山市町、、戸北田葛市飾、郡入杉戸間
                              千葉県   野町田市、茂原市、東金市、柏市、流山市、印旛郡酒々井町、印旛郡
                            神奈川県  三栄浦町市、三浦郡葉山町、中郡二宮町
                              長山野梨県県   塩甲尻府市市
                              静岐岡阜県県   静岐岡阜市市、沼津市、磐田市、御殿場市
                              愛知県   山岡市崎、市江、南瀬市戸、市田、原春市日、井弥市富、市豊、川西市春、日津井島郡市豊、山碧町南市、安城市、犬
                              滋三賀重県県   彦津根市市、、桑守名山市市、、亀甲山賀市市
                              大京阪都府府   岸宇和治田市、市亀、岡泉市大、津向市日、市泉、佐木野津市川、市富田林市、河内長野市、和泉市、
                                       岬藤町井、寺南市河、内泉郡南太市子、町阪南市、泉南郡熊取町、泉南郡田尻町、泉南郡
                              奈兵良庫県県   大明和石高市田、市赤、穂橿市原市、香芝市、北葛城郡王寺町
                            和香歌川山県県  高和松歌市山市、橋本市
                  ７級地     北福海岡道県   札太幌宰市府市、糸島市、糟屋郡新宮町、糟屋郡粕屋町
                              宮城県   名取市
# data/tuti.pdf page: 146
                              栃茨木城県県   栃笠木間市市、、鹿鹿沼嶋市市、、小筑山西市市、真岡市
                              埼群玉馬県県   熊前谷橋市市、太田市、渋川市
                              東千京葉都県   武木蔵更村津山市市、君津市、八街市
                              富新山潟県県   富新山潟市市
                              福石井川県県   福金井沢市市、河北郡内灘町
                              長山野梨県県   長南野ア市ル、プ松ス本市市、諏訪市、伊那市
                              静岐岡阜県県   浜大松垣市市、、多三治島見市市、、富美士濃宮加市茂、市富、士各市務、原焼市津、市可、児掛市川市、藤枝市、袋
                              愛知県   豊井橋市市、一宮市、半田市、常滑市、小牧市、海部郡飛島村
                              滋三賀重県県   長名浜張市市、、東伊近賀江市市
                              奈兵良庫県県   桜姫井路市市、、宇加陀古市川市、三木市
                              広岡島山県県   三岡原山市市、東広島市、廿日市市、安芸郡海田町、安芸郡坂町
                              徳山島口県県   徳周島南市市、鳴門市、阿南市
                              福香岡川県県   北坂九出州市市、筑紫野市、糟屋郡宇美町
                  備考  この表長の崎「県地域」長欄崎に市掲げる名称は、平成27年４月１日においてそれらの名称
                      のを後有にすおるけ市る、そ町れ又らはの特名別称区のの変同更日又にはおそけれるら区の域名に称よをっ有てす示るさもれのたの地区域域をの示変し更、にそ
                      よって影響されるものではない。
                 人級事地院区規分則で都定道め府る県地域に準じる地域       地                  域
                   ３級地   愛東知京県都  大東府久市留米市
                  ４級地    東千京葉都県  昭習島志市野市
                            神奈川県 愛川町、清川村
# data/tuti.pdf page: 147
                  ５級地    千茨葉城県県  八阿千見代町市、、稲四敷街市道、市つくばみらい市
                            神東奈京川都県 座小間金市井、市綾、瀬羽市村、市寒、川日町の、出伊町勢、原檜市原、村秦野市、海老名市
                             京愛都知府県  八東幡海市市、日進市、東郷町
                             兵大庫阪県府  川島西本市町、、猪摂名津川市町、四條畷市
                             広奈島良県県  安川芸西郡町府、中生町駒市、平群町
                  ６級地    茨宮城城県県  東利海府町村、、七那ヶ珂浜市町、大洗町、坂東市、境町、五霞町、常総市、利根町、
                             栃木県  さ河く内ら町市
                             埼群玉馬県県  八明和潮町市、吉川市、松伏町、幸手市、宮代町、白岡市、蓮田市、桶川
                                      日市高、市川、島毛町呂、山蕨町市、、越新生座町市、、と富き士が見わ市町、三芳町、狭山市、鶴ヶ島市、
                             東千京葉都県  奥我多孫摩子町市、白井市、鎌ケ谷市、大網白里市、長柄町、長南町、香取市
                            神愛奈知川県県 蒲逗郡子市市、、大幸磯田町町、、中知井立町市、尾張旭市、長久手市、扶桑町、あま市、蟹
                             三重県  東江員町町、、愛朝西日市町、川越町、木曽岬町
                             京滋都賀府県  精湖南華市町、、野井洲手市町、城陽市、久御山町、長岡京市、南丹市、宇治田原
                             大阪府  松町、原和市束、町大、阪笠狭置山町市、高石市、忠岡町、貝塚市、河南町、千早赤阪
                             奈良県  御村所、市豊、能葛町城市、斑鳩町、上牧町、広陵町、五條市、三郷町
                            和福歌岡山県県 古か賀つ市ら、ぎ久町山、町紀の川市、岩出市
                  ７級地    宮佐城賀県県  村佐田賀町市
                             茨城県  市城里町、茨城町、桜川市、石岡市、下妻市、結城市、八千代町、潮来
                             群栃馬木県県  伊日勢光市崎、市芳、賀沼町田、市上、三東川吾町妻、町壬、生玉町村、町佐、野吉市岡、町野、木榛町東村、桐生市、大
                                      泉町、千代田町、みどり市、板倉町
# data/tuti.pdf page: 148
                             千埼葉玉県県  富吉里見市町、、山嵐武山市町、大多喜町、鴨川市
                            神東奈京川都県 箱東根大町和、市山、北瑞町穂、町大井町
                             石富川山県県  津南幡砺町市
                             山梨県  延甲町斐、市富、士昭河和口町湖、町中央市、市川三郷町、北杜市、早川町、南部町、身
                             長野県  町上、田辰市野、町筑、北南村箕、輪大村町、市朝、日長村和、町木、祖茅村野、市木、曽下町諏、訪大町鹿、村岡、谷飯市田、市箕輪
                             岐阜県  市土、岐高市山、市八、百御津嵩町町、、坂海祝津町町、関市、岐南町、笠松町、羽島市、瑞穂
                             静岡県  町小、山湖町西、市裾野市、長泉町、清水町、函南町、川根本町、島田市、森
                             愛知県  清新須城市市、、高東浜浦市町、、稲阿沢久市比町、武豊町、大口町、岩倉市、北名古屋市、
                             滋三賀重県県  米菰原野市町、、多い賀な町べ、市愛荘町、日野町、竜王町、高島市
                             兵京庫都県府  加南東山市城、村小野市、稲美町、播磨町、高砂市、加西市
                             岡奈山良県県  備山前添市村、吉野町、明日香村、田原本町、曽爾村、安堵町、河合町
                             山広口島県県  岩世国羅市町、安芸高田市、安芸太田町、竹原市、熊野町、呉市
                             香徳川島県県  綾小川松町島市、勝浦町、松茂町、北島町、藍住町
                  備考  この表福の岡「県地域」須欄惠に町掲、げ志る免名町称、は飯、塚平市成、大27野年城４市月、１那日珂に川お町い、て篠そ栗れ町らの名称
                      にをお有けするるそ市れ、ら町の又名は称村のの変同更日又にはおそけれるら区の域名に称よをっ有てす示るさもれのたの地区域域をの示変し更、にそよのっ後
                      て影響されるものではない。
# data/tuti.pdf page: 149
          別紙２
          医療を提供しているが、医療資源の少ない地域
             都道府県       二南次檜医山療圏     江差町、上ノ国町、厚沢部市町、町乙部村町、奥尻町
                                日高        ひ日だ高か町町、平取町、新冠町、浦河町、様似町、えりも町、新
              北海道           宗谷        礼稚文内町市、、利猿尻払町村、、利浜尻頓富別士町町、、中幌頓延別町町、枝幸町、豊富町、
                                十勝        水帯町広、市芽、室音町更、町中、札士内幌村町、、更上別士村幌、町大、樹鹿町追、町広、尾新町得、町幕、別清
                                根室        根町室、市池、田別町海、町豊、頃中町標、津本町別、町標、津足町寄、町羅、臼陸町別町、浦幌町
              青森県        西北五地域     町五所川原市、つがる市、鯵ヶ沢町、深浦町、鶴田町、中泊
                              岩下手北中地部域      花む巻つ市市、、北大上間市町、、遠東野通市村、、西風和間賀浦町村、佐井村
              岩手県           宮気古仙        宮大古船市渡、市山、田陸町前、高岩田泉市町、、住田田野町畑村
                               北久秋慈田       北久秋慈田市市、、普上代小村阿、仁野村田村、洋野町
              秋田県        湯大沢仙・・雄仙勝北     湯大沢仙市市、、羽仙後北町市、、東美成郷瀬町村
              山形県           最上        川新村庄、市戸、沢金村山町、最上町、舟形町、真室川町、大蔵村、鮭
              東京都          島しょ       八大丈島町町、、青利ヶ島島村村、、新小島笠村原、村神津島村、三宅村、御蔵島村、
              新潟県           佐魚渡沼        佐十渡日市町市、魚沼市、南魚沼市、湯沢町、津南町
              山福梨井県県           峡奥南越        市大川野三市郷、町勝、山早市川町、身延町、南部町、富士川町
              長野県           木曽        曽木町曽）郡（上松町、南木曽町、木祖村、王滝村、大桑村、木
              岐阜県           飛大騨北        高大山町市市、、飛北騨安市曇、野下郡呂（市池、田白町川、村松川村、白馬村、小谷村）
              愛知県        東三湖河北北部     長新浜城市市、、米設原楽市町、東栄町、豊根村
              滋賀県           湖西        高島市
# data/tuti.pdf page: 150
              奈良県           南和        川五村條、市十、津吉川野村町、、下大北淀山町村、、下上市北町山、村黒、滝川村上、村天、川東村吉、野野村迫
              兵庫県           雲但南馬        雲豊南岡市市、、奥養出父雲市町、、朝飯来南市町、香美町、新温泉町
              島根県           隠大岐田        海大士田町市、、西邑ノ智島郡町（、川知本夫町村、、美隠郷岐町の、島邑町南町）
              香川県           五小島豆        五小島豆市郡（土庄町、小豆島町）
              長崎県          上壱五岐島       壱小岐値市賀町、新上五島町
                                熊対毛馬        西対之馬表市市、熊毛郡（中種子町、南種子町、屋久島町）
             鹿児島県          奄美        界奄町美、市徳、之大島島町郡、（天大城和町村、、伊宇仙検町村、、和瀬泊戸町内、町知、名龍町郷、町与、論喜
                                宮古        宮町古）島市、多良間村
              沖縄県          八重山       石垣市、竹富町、与那国町
            施地上域記とのしほてか指、定離さ島れ振た興離法島（の昭地和域28、年奄法美律群第島振72興号開）発第特２別条措第置１法項（の昭規和定2に9年よ法り離律第島振18興9号対）策第実
            条１第条１に項規に定規す定るす奄る美小群笠島原の諸地島域の、地小域笠及原び諸沖島縄振振興興開特発別特措別置措法置（法平（成昭和144年4法年律法第律第147号9）号第）３第条４
            第三号に規定する離島の地域に該当する地域
# data/tuti.pdf page: 151
          別添４
                                            特定入院料の施設基準等
          １特特定定入入院院料料にの関施す設る基施準設に基係準るは届、出「は基、本各診入療院料料のに施つ設き基個準別等に」規の定他す、る下も記のののとほおかり、と別す添る７。の様式
          ２５特、定様入式院６料及のび施様設式基７準をは用、い治る療こ室と、。病床又は病棟ごとに要件を満たすことが必要であること。
          ３治療特室定等入以院外料にを算算定定すするる入病院棟基及本び料治等療が室特等別の入み院の基保本険料医等療の機み関の又保は険特医定療入機院関料にをお算い定てす、る届病出棟及及びび
            ケ算ア定病可棟能入な院特料定１入、院２料、は３、及回び復４期（リ地ハ域ビ包リ括テケーアシ入ョ院ン医病療棟管入理院料料を１含、む２。、）３、、精４神及科び救５急、急地性域期包医括
            及療び入２院、料地、域精移神行科機急能性強期化治病療棟病入棟院入料院、料特１定及一び般２病、棟精入神院療料養１病及棟び入２院、料小、児認入知院症医治療療管病理棟料入５院、料特１
            春殊期疾精患神病科棟入入院院医料療１管及理び料２に、限緩る和。ケこアの病う棟ち入精院神料科１急及性び期２治、療精病神棟科入救院急料・１合及併び症２入は院、料他、の児特童定・入思
            和院ケ料アを病届棟け入出院て料い１る及場び合２に、限精る神。科な救お急、・小合児併入症院入医院療料管、理児料童５・、思特春殊期疾精患神病科棟入入院院医料療１管及理び料２に、つ緩
            数いのて合は計、が当該20保0床険ま医で療に機限関るにもおのいでてあ、るここのとう。ち２種類の特定入院料まで、かつ、これらの届出病床
          第１１  救救命命救救急急入入院院料料１に関する施設基準
              (１)療室専内任にの勤医務師しが、て午い前る０と時とよもりに午、後手術12に時必ま要でなの麻間酔常科に医（等以が下緊「急常時時に」速とやいかうに。対）応救で命き救る急治体
                  を制とがっとてら当れ該て治い療る室こ内との。患た者だのし治、療患に者支の障当が該な治い療体室制へをの確入保退し室てないどるに場際合しはて、、一看時護的師にと当連該携
              (２)治重療篤室なか救ら離急れ患て者もに差対しす支るえ手な術い等。の診療体制に必要な看護師が常時治療室内に勤務している
              (３)こ重と篤。な救急患者に対する医療を行うのに必要な次に掲げる装置及び器具を治療室内に常時
                  な備際えに付迅け速てにい使る用こでとき。、た緊だ急しの、事ウ態かにら十カ分ま対で応にでつきいるて場は合、に当お該い保て険は医、療こ機の関限内りにで備はえな、い必。要
                  イア  除救細急動蘇器生装置（気管内挿管セット、人工呼吸装置等）
                  エウ  心ペ電ー計スメーカー
                  カオ  呼ポ吸ー循タ環ブ監ル視エ装ッ置クス線撮影装置
              (４)  自家発電装置を有している病院であって、当該病院において電解質定量検査及び血液ガス
# data/tuti.pdf page: 152
                  は分、析一を般含病む棟必入要院な基検本査料がの常届時出実も施同で時きにる行こうとこ。とな。お、当該治療室以外の病床を有しない病院
              (５)勤務当を該併治せ療て室行勤わ務なのい医も師のはと、し当、該当治該療治室療に室勤勤務務しのて看い護る師時は間、帯当は該、治当療該室治に療勤室務以し外てでいのる当時直
              (６)間当帯該は入、院当該料治を療算室定以す外るでものの夜と勤しをて併届せけて出行てわいなるい治も療の室とにす入る院こしとて。いる全ての患者の状態を、
                  て別測添定６しの評別価紙す18るのこ「とハ。イたケだアしユ、ニ短ッ期ト滞用在の手重術症等度基、本医料療を・算看定護す必る要患度者に、係基る本評診価療票料」のを施用設い
                  外基の準短等期の滞別在表手第術二等の基二本十料三３にに該係当るす要る件患を者満（た基す本場診合療に料限のる施。設）基及準び等基第本十診の療三料にの係施る設要基件準以
              (７)等ハのイ別ケ表ア第二ユのニ二ッ十ト四用にの該重当症す度る、患医者療は・対看象護か必ら要除度外にす係るる。評価票の記入は、院内研修を受け
            ２  救命た救も急の入が院行料う２もにの関ですあるる施こ設と基。準
              又は救３命の救施急設入基院準料を１満のた（す１も）のかでらあ（る５こ）とま。での施設基準を満たすほか、特定集中治療室管理料１
            ３(１救)命救救命急救入急院料入３院に料関１すのる施施設設基基準準を満たすほか、広範囲熱傷特定集中治療管理を行うにふさわ
                  トしルい以治上療で室あをる有こしとて。おまりた、、当平該成治療26室年の３広月さ3は1、日内に法おにいよてる、測現定にで当、該１入床院当料たのり届1出5を平行方っメてー
                  規い定るを保満険た医し療て機い関るにもつのいとてすはる、。当該治療室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、当該
            ４(２救)命救当急該入保院険料医４療に機関関すにる広施範設囲基熱準傷特定集中治療を担当する常勤の医師が勤務していること。
              (１)しい救治命療救室急を入有院し料て２おのり施、設当基該準治を療満室たのす広ほさかは、、広内範法囲に熱よ傷る特測定定集で中、治１療床管当理たをり行1う5平にふ方メさーわ
                  いトるル保以険上医で療あ機るこ関とに。つまいたて、は平、成当該26治年療３室月の3増1築日又にはお全い面て的、な現改に築当を該行入う院ま料でのの届間出はを、行当って該
              (２)規当定該を保満険た医し療て機い関るにも広の範と囲す熱る傷。特定集中治療を担当する常勤の医師が勤務していること。
            ５(１救)命救当急該入治院療料室のに「お注い１て」、に「掲注げ８る」算に定掲上げ限る日早数期に離係床る・施リ設ハ基ビ準リテーション加算又は「注９」
              (２)に当掲該げ治る療早室期に栄入養院介す入る管患理者加に算つのい届て出、を関行連って学い会とるこ連と携。の上、適切な管理等を行っているこ
            ６  救命と救。急入院料の「注２」に規定する精神疾患診断治療初回加算の「イ」に関する施設基準
              (１)適切自な殺研企修図を等修に了よしりた入専院任とのな常っ勤た医患師者がに１対名す以る上生配活置上さのれ課て題い等るにこつとい。てな指お導、等週を３行日う以た上め常の
                  常態勤と医し師て（勤自務殺し企て図お等りに、よかりつ入、院所と定な労っ働た時患間者がに週対22す時る間生以活上上のの勤課務題を等行にっつていいてる指専導任等のを非行
# data/tuti.pdf page: 153
                  師うのた勤め務の時適間切帯なと研同修じを時修間了帯しにたこ医れ師らにの限非る常。勤）医を師２が名配以置上さ組れみて合いわるせ場る合こにとはに、よ当り該、基常準勤を医
              (２)満自た殺し企て図い等るにこよとりと入み院なとすなこっとたが患で者きにる対。する生活上の課題等について指導等を行うための
                  士適、切専な任研の修常を勤修公了認し心た理専師任又のは常専勤任看の護常師勤、社専会任福の祉常士勤が作、業１療名法以士上、配専置任さのれ常て勤い精る神こ保と健。福祉
              (３)ア(１国)又及はび医(２療)関に係お団け体る等適が切主な催研す修ると研は修、で次あのるもこのとを（い1う6こ時と間。以上の研修期間であるも
                  イの講）義。及び演習により次の内容を含むものであること。
                    ((ロイ))  救自急殺搬死送亡さ者れ及たび自自殺殺企企図図後後のの患患者者のにケつーいスてマのネ基ジ本メ的ン事ト項の概要
                    ((ニハ))  自自殺殺企企図図後ののリ患ス者クと因の子コとミ防ュ御ニ因ケ子ーにシつョいンて技法について
                    ((ヘホ))  定初期回ケケーーススママネネジジメメンントトに面つ接いにてついて
                    ((チト))  イケンーシスデマンネトジ対メ応ンにトつのい終て了について
                    ((ヌリ))  チポースムト医ベ療ンとシセョルンフにケつアいにてついて
                  ウ豊富研に修経に験はしグてルいーるプ者ワにーよクるや実、技救指急導搬や送ロさーれルたプ自レ殺イ企等図を後含のむ患こ者との。ケースマネジメントを
              (４)なす平。成31年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に該当する者を公認心理師とみ
                  イア  公平認成心31理年師３に月係3る1国日家時試点験での、受臨験床資心格理を技有術す者ると者して保険医療機関に従事していた者
            ７(１救)命救救急急体入制院充料実の加「算注１３の」施に設掲基げ準る加算の施設基準
                  第１「号救。命以救下急「セ新ンタ評ー価の基新準し」いと充い実う段。階）評の価救に命つ救い急てセ」ン（タ平ー成の評30価年基２準月に1基6日づ医く政評地価発が充02実16
              (２)段救階急Ｓ体で制あ充る実も加の算で２あのる施こ設と基。準
                    と新。評価基準の救命救急センターの評価基準に基づく評価が充実段階Ａであるものであるこ
              (３)  新救評急価体基制準充の実加救算命３救の急施セ設ン基タ準ーの評価基準に基づく評価が充実段階Ｂであるものであるこ
            ８  救命と救。急入院料の「注４」に掲げる加算の施設基準
            ９  救「命救救急急医入療院対料策の事「業注実６施」要に綱掲」げ第る４小に児規加定算すのる施高設度基救準命救急センターであること。
# data/tuti.pdf page: 154
            10  救専命任救の急小入児院科料のの医「師注が８常」時に配掲置げさるれ早て期い離る床保・険リ医ハ療ビ機リ関テでーあシるョこンと加。算の施設基準
              (１)され当て該い治る療こ室と内。に、以下から構成される早期離床・リハビリテーションに係るチームが設置
                  イア  集集中中治治療療をに必関す要ると５す年る以患上者のの経看験護をに有従す事るし専た任経の験医を師５年以上有し、集中治療を必要とす
                  ウる急患性者期の医看療護をに係提る供適す切るな保研険修医を療修機了関しにたお専い任ての５常年勤以看上護従師事した経験を有する専任の常勤
              (２)  当理該学保療険法士医、療専機任関の内常に勤区作分業番療号法「士Ａ又３は０専０任」の救常命勤救言急語入聴院覚料士、区分番号「Ａ３０１」特定
                  号集「中Ａ治３療０室１管－理３料」、脳区卒分中番ケ号ア「ユＡニ３ッ０ト１入－院２医」療ハ管イ理ケ料アをユ届ニけッ出トた入病院棟医（療以管下理「料特又定は集区中分治番
                  療療室室等等の」早と期い離う床。・）リがハ複ビ数リ設テ置ーさシれョてンいにる係場る合チ、ー(１ム)をに兼規ね定るすこるとチはー差ムしが支複え数なのい特。定集中治
              (３)支え(１な)いの。アまにた掲、げ特る定専集任中の治医療師室は等、を特複定数集設中置治し療て室い等るに保配険置医さ療れ機る関医に師あがっ兼てねはる、こ当と該は専差し任
                  別のの医特師定が集配中置治され療室る等特の定患集者中に治対療す室る等早の期患離者床の・治リ療ハにビ支リ障テがーなシいョ体ン制にを係確る保チしーてムいのる業場務合はを、
              (４)実(施１す)のるイことにが掲でげきるる集。中治療を必要とする患者の看護に係る適切な研修とは、国又は医療関
                  に係よ団り体集等中が治主療催すをる必要60と0す時る間患以者上のの看研護修に（必修要了な証専が門交的付なさ知れ識る及もびの技）術でをあ有りす、る講看義護及師びの演習養
                  修成機を関目に的おといしてた行研わ修れ又るは集保中健治師療助を産必師要看と護す師る法患第者37の条看の護２に第係２る項研第修５で号あのる規こ定とに。よる指定研
              (５)に配(１置)さのれイるに１掲のげ(る２専)の任看の護常師勤が看兼護ね師るはこ、と特は定差集し中支治え療な室い管。理ま料た１、及特び定２集を中届治け療出室る等治を療室複
                  の数看設護置にし支て障いがるな保い険体医制療を機確関保にしあてっいてるは場、合当は該、看別護の師特が定配集置中さ治れ療る室特等定の集患中者治に療対室す等るの早患期者
              (６)離(床１・)のリウハビにリ掲テげーるシ専ョ任ンのに常係勤る理チ学ー療ム法の士業、務専を任実の施常す勤る作こ業と療が法で士き又るは。専任の常勤言語聴覚
                  集士中は治特療定室集等中を治有療す室る等保を険有医す療る機保関険で医の療経機験関がで５５年年に以満上たのな経い験場を合有はす、る回こ復と期。リたハだビしリ、テ特ー定
              (７)シ救ョ命ン救病急棟に入専院従料でを勤算務定しすたる経病験室とにあおわけせるて早５期年離以床上・でリあハっビてリもテ差ーしシ支ョえンなにい関。するプロトコ
                  的ルにを当整該備プしロてトいコるルこのと見。直なしおを、行早う期こ離と床。・リハビリテーションの実施状況等を踏まえ、定期
              (８)疾患区等分リ番ハ号ビ「リＨテ０ー０シ０ョ」ン心料大又血は管区疾分患番リ号ハ「ビＨリ０テ０ー３シ」ョ呼ン吸料器、リ区ハ分ビ番リ号テ「ーＨシ０ョ０ン１料」に脳係血管る
            ９  救命届救出急を入行院っ料てのい「る注保９険」医に療掲機げ関るで早あ期る栄こ養と介。入管理加算の施設基準
# data/tuti.pdf page: 155
              (１)ア当別該添治３療の室第に次19のの要１件のを(３満)たにす規管定理す栄る養研士修がを専修任了でし配、置栄さ養れサてポいーるトこチとー。ムにおいて栄養管
                  イ理集に中係治る療３を年必以要上とのす経る験患を者有のす栄る養こ管と理に係る３年以上の経験を有すること
              (２)ア(１当)該に治掲療げ室るへ管理の栄入養室士翌は日、ま以で下にの入知室識患及者び全技員能のを栄有養しスてクいリるーこニとンがグ望をま実し施いし。、重点的な
                  イ栄腸養管管機理能をと必し要てと腸す蠕る動患音者、を鼓特音定及すびる腹こ部と膨が満で等きをる確こ認とするとともに、Refeeding Syndro
                  ウme栄、養Ov管er理fにee係dinるg計に画つ及いびて治の療ア目セ的スをメ多ン職ト種及とび共モ有ニしタ、リアンセグスをメするンこトとにがよでっきてる把こ握とされた
                    い徴て候立及案びす症る状こをと勘が案でしき、る可こ能とな限り入院前の日常生活機能等に近づけるよう栄養補給につ
                  エ考す経る腸こ栄と養が投で与き継る続こがと困難と評価した場合は、担当医に報告し、栄養管理に係る計画を再
                  オとの経連口携摂を取図移る行こ時とにがおでいきてるはこ、と摂食嚥下機能について確認し、必要に応じて言語聴覚士等
              (３)院患救者命の救数急が入院10料又をは算そ定のす端る数一を般増病す床ごのと治に療１室以に上おでけあるる管こ理と栄。養士の数は、当該治療室の入
              (４)症患当者該の治栄療養室療に法おガいイてド、ラ早イ期ンか」らを栄参養考管に理しをて実院施内すにるおたいめて日栄本養集管中理治に療係医る学手会順の書「を日作本成版し重、
                  象そ患れ者に全従例っにてつ必い要てな作措成置しが、実必施要さなれ栄て養い管る理こをと行。っまてたい、る栄こ養とア。セスメントに基づく計画を対
              (５)地早方期厚生栄（養支介）入局管長理に加報算告をす算る定こしとた。患者の数等について、別添７の様式 42 の５を用いて、
            10(１救)命救集急中入治院療料をの必「要注とす11る」患に者掲のげ看る護重に症従患事者し対応た体経験制強を化５加年算以の上施有設し基、準集中治療を必要とする
                  護患師者」のと看い護うに。関）すがる当適該切治な療研室修内をに修１了名し以た上専配従置のさ常れ勤て看い護る師こ（と以。下なこおの、項こにこおでいいてう「「常適勤切看
                  もなの研に修限」ると。は、）国で又あはり医、療講関義係及団び体演等習がに主よ催りす集る中治60療0を時必間要以と上すのる研患修者（の修看了護証にが必交要付さな専れる門
                  条的のな２知第識２及項び第技５術号をに有規す定るす看る護指師定の研養修成機を関目に的おといしてた行研わ修れ又るは集保中健治師療助を産必師要看と護す師る法患第者3の7
              (２)看救護命に救係急る入研院修料で２あ又るはこ４と若。しくは特定集中治療室管理料に係る届出を行っている保険医療
                  以機上関配に置おさいれてて５い年る以こ上と勤。務した経験を有する専従の常勤臨床工学技士が当該治療室内に１名
              (３)護常師勤が当看該護治師療の室ほ内かに、２集名中以治上療配を置必さ要れとてすいるる患こ者との。看護に従事した経験を３年以上有する看
              (４)修(を３受)講にす規る定すこると看。護な師おは、、当集該中研治修療をを既必に要修了としするてい患る者場の合看に護おにい関てすはる、以(下５の)にい示ずすれか院内の研研
# data/tuti.pdf page: 156
                  す修るの研講修師のや講、師(６と)しにて示参す加地す域るのこ医と療。機関等が主催する集中治療を必要とする患者の看護に関
                    アる。国）又では医あ療っ関て係、団講体義等及がび主演催習すにるより60集0中時治間療以を上要のす研る修患（者修の了看証護がに交必付要さなれ専る門も的のなに限知
                    イ識保及健び師技術助を産有師す看る護看師護法師第の3養7成条をの目２的第と２し項た第研５修号に規定する指定研修機関において行
              (５)  当該われ保る険集医中療治機療関をの必医要師と、す(３る)患に者規の定看す護るに看係護る師研又修は臨床工学技士により、集中治療を必
                  な要おと、す院る内患研者修のは看重護症に患従者事へすのる看看護護実職践員のをた対め象にと必し要たな院知内識研・修技を術、の年習１得回と以そ上の実向施上すをる目こ的と。
                  とアした重研症修患で者あのり病、態講生義理及、び全演身習管に理、の次知の識い・ず看れ護の内容も含むものであること。
              (６) イ(３)人に工規呼定吸す器る又看は護体師外は式、膜地型域人の工医肺療（機E関CM等O）がを主用催いすたる重集症中患治者療のを看必護要のと実す際る患者の看護
                  地に域関のす医る療研機修関に等講と師協と働しすてる参こ加とすがる望なまどし、い地。域における集中治療の質の向上を目的として、
              (７)記(録３す)るにこ規と定。する看護師の研修の受講状況や(６)に規定する地域活動への参加状況について
              (８)行新う興看護感師染が症の２発名生以等上の確有保事さのれ際てにい、る都こ道と府。な県お等の、当要該請看に護応師じはて、、(他３の)に医規療定機す関る等看の支護師援をで
              (９)あ区る分こ番と号が「望Ａま２し０い０こ－と２。」急性期充実体制加算及び区分番号「Ａ２３４－２」感染対策向
                  係上る加届算出1をに行係っるて届い出るを保行険っ医て療い機る関保に険つ医い療て機は関、で区あ分る番こ号と「。Ａた２だ０し０、－急２性」期急一性般期入充院料実体１に制
                  ７加の算様に式係る42届の出７をに行そっのて理い由な及いび場今合後でのあ届っ出て予も定、を令記和載５す年る３こ月と3を1 も日っまてで、の当間該に届限出りを、行別っ添
              (10)て(い３る)にも規の定とすみるな看す護。師は、当該治療室の施設基準に係る看護師の数に含めないこと。
              (11)た(治３療)室に又規は定病す棟るの看施護設師基が準当に該係治る療看室護以師外のの数治に療含室め又なはい病こ棟とに。おいて勤務した場合、勤務し
              (12)の当重該症度治、療医室に療入・院看し護て必い要る度全にて係のる患評者価の票状」を態用をい、て別測添定６及のび別評紙価1し7 、の「「特特殊定な集治中療治法療等室」用
                  月にを該超当えすなるい患期者間がの１１割割５以分内以の上一で時あ的るなこ変と動。になあおっ、て該は当、患施者設の基割準合にに係つるい変て更はの、届暦出月をで行６うか
                  の必別要表は第な二いのこ二と十。三たにだ該し当、す短る期患滞者在（手基術本等診基療本料料のを施算設定基す準る等患第者十、の基三本に診係療る料要の件施以設外基の準短等
                  表期第滞二在の手二術十等四基に本該料当３すにる係患る者要は件対を象満かたらす除場外合すにる限。る。）及び基本診療料の施設基準等の別
            11(１届)出救に命関救す急る入事院項料の施設基準に係る届出は、別添７の様式42、様式 43 を用いること。また、
# data/tuti.pdf page: 157
                  る当従該事治者療並室びのに平当面該図病（院面に積勤等務のす分るか臨る床も検の査。技）師を、添衛付生す検る査こ技と師。、な診お療、放当射該線治技療師室及にび勤診務療す
              (２)エッ令ク和ス４線年技３師月に3つ1い日て時は点、で別救添命７救の急様入式院2料0のを届用出いをる行こっとて。いる治療室にあっては、令和４
                  に年関９月する30手続日きまので取の扱間いにに限つりい、て令」和（４令年和度２改年定３前月の５「日基保本医診発療料03の05施第設２基号準）等及の別びそ添６の届の別出
                  差紙し1支7 えのな特い定こ集と中。治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票を用いて評価をしても
              ((４３)) 救早期命離救急床・入リ院料ハビのリ注２テーのシイにョン係加る届算の出施は、設基別準添７に係のる様式届出42はの、６別を添用７いのる様こ式と。42 の３を用
              (５)い早るこ期と栄養。介入管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式42の４を用いること。
              (６)  重症患者対応体制強化加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式 42 の７を用いること。
          第１２  特特定定集集中中治治療療室室管管理理料料１に関する施設基準
              (１)治療専の任経の験医を師５が年常以時上、有特す定る集医中師治を療２室名内以に上勤含務むしこてとい。るたこだとし。、当患該者専の任当の該医治師療に室、へ特の定入集退中
                  し室てないどるに場際合しはて、、一看時護的師にと当連該携治を療と室っかてら当離該れ治て療も室差内しの支患え者なのい治。療に支障がない体制を確保
              (２)患者集の中看治護療にを係必る要適と切すなる研患修者をの修看了護しにた従専事任しのた常経勤験看を護５師年を以当上該有治し療、室集内中に治週療2を0時必間要以と上す配る
                  時置間す以る上こ配と置。しなてお、も専差任しの支常え勤な看い護が師、を当２該名２組名みの合勤わ務せがる重こ複とすにるよ時り間、帯当に該つ治い療て室は内１に名週につ20
                  催いすてるのみ60計0上時す間る以こ上との。研ま修た（、修こ了こ証でがい交う付「さ適れ切るなも研の修に」限とるは。、）国であ又りは、医講療義関及係び団演体習等にがよ主
                  目り的集と中し治た療研を修必又要はと保す健る師患助者産の師看看護護に師必法要第な3専7門条的のな２知第識２及項び第技５術号にを規有定すするる看指護定師研の修養機成関を
              (３)に専お任いのて臨行床わ工れ学る技集士中が治、療常を時必、要院と内すにる勤患務者しのて看い護るにこ係とる。研修であること。
              (４)中治特療定室集の中広治さ療は室、管内理法をに行ようるに測ふ定さでわ、し１い床専当用たのり特定20集平中方治メ療ー室トをル有以し上てでおありる、こ当と該。特た定集だ
              (５)し当、該新管生理児用をの行特う定た集め中に治必療要室なに次あにっ掲てげはる、装１置床及当びた器り具９を平特方定メ集ー中ト治ル療以室上内でにあ常る時こ備とえ。てい
                  でるきこ、と緊。急たのだ事し態、にウ十か分ら対カ応にでつきいるて場は合、に当お該い保て険は医、療こ機の関限内りにで備はえな、い必。要な際に迅速に使用
                  イア  除救細急動蘇器生装置（気管内挿管セット、人工呼吸装置等）
                  エウ  心ペ電ー計スメーカー
# data/tuti.pdf page: 158
                  カオ  呼ポ吸ー循タ環ブ監ル視エ装ッ置クス線撮影装置
              (６)置及新び生器児具用をの特特定定集集中中治治療療室室内ににあ常っ時て備はえ、て(５い)るにこ掲とげ。る装置及び器具のほか、次に掲げる装
                  イア  酸経素皮濃的度酸測素定分装圧置監視装置又は経皮的動脈血酸素飽和度測定装置
              (７)ウ自家光発線電治療装器置を有している病院であって、当該病院において電解質定量検査及び血液ガス
              (８)分当析該を治含療む必室要内なに検、査手が術常室時と実同施程で度きのる空こ気と清。浄度を有する個室及び陰圧個室を設置すること
              (９)が当望該ま治し療いこ室と勤。務の医師は、当該治療室に勤務している時間帯は、当該治療室以外での当直
                  間勤帯務はを、併当せ該て治行療わ室な以い外もでののと夜し勤、を当併該せ治て療行室わ勤な務いのも看の護と師すはる、こ当と該。治療室に勤務している時
              (10)別添当６該の入別院紙料を17算の定「す特る定も集の中と治し療て室届用けの出重て症い度る、治医療療室・に看入護院必し要て度にい係るる全評て価の票患」者をの用状い態てを、
                  割測以定上及、び重評症価度し、、医そ療の・結看果護、必基要準度をⅡ満のた場す合患は者７が割、以重上症い度る、こ医と療。・た看だ護し必、要短度期Ⅰ滞の在場手合術は等８
                  診基療本料料のを施算設定基す準る等患第者十、の基三本に診係療る料要の件施以設外基の準短等期の滞別在表手第術二等の基二本十料三３にに該係当るす要る件患を者満（た基す本
                  除場外合すにる限。るな。お）、及別び添基６本の診別療紙料の17施の設「基特準定等集の中別治表療第室二用のの二重十症四度に、医該療当・す看る護患必者要は度対に象係かるら
                  度評に価係票る」基の準Ｂの項対目象のか患ら者除の外状す況る等がに、つ当い該て評は価、票特を定用集い中て治評療価室を用行のっ重て症い度る、こ医と療。・看護必要
              (11)けた「も特の定が集行中う治も療の室で用あのる重こ症と度。、た医だ療し・、看別護添必６要の度別に紙係1る7評の価別票表」１にの掲記げ入るは「、特院定内集研中修治を療受
                  評室価用をの行重う症項度目、に医つ療い・て看は護、必当要該度評に価係者るにレよセりプ各ト選電択算肢処の理判シ断スをテ行ムう用必コ要ーはドな一い覧。」なをお用、い実て
                  こ際とに。患者の重症度、医療・看護必要度が正確に測定されているか定期的に院内で確認を行う
              (12)特定特入定院集料中の治届療出室時用にの併重せ症て度届、け医出療る・こ看と護。必な要お度、Ⅰ評又価は方Ⅱ法ののいみずのれ変を更用をい行てう評場価合をに行つういかはて、
                  新はた、な別評添価７方の法様へ式の43切をり用替いえては届４け月出又るは必1要0が月あまるでこにと届。けた出だるしこ、と評。価方法のみの変更による
            ２(１特)定特集定中集治中療室治管療理室料管２理（料広１範の囲施熱設傷基特準定を集満中た治す療ほ管か理、料広）範に囲関熱す傷る特施定設集基中準治療管理を行うに
                  方ふメさーわトしルい以治上療で室あをる有こしとて。おり、当該治療室の広さは、内法による測定で、１床当たり20平
            ３(２特)定集当中該治保療険室医管療理機料関３にに広関範す囲る熱施傷設特基定準集中治療を担当する常勤の医師が勤務していること。
# data/tuti.pdf page: 159
              (１)の入専退任室のな医ど師にが際常し時て、、特看定護集師中と治連療携室を内とにっ勤て務当し該て治い療る室こ内との。患た者だのし治、療患に者支の障当が該な治い療体室制へ
              (２)を特確定保集し中てい治る療場室合管は理、を一行時う的ににふ当さ該わ治し療い室専か用らの離特れ定て集も中差治し療支室えをな有いし。ており、当該特定集
                  し中、治新療生室児の用広のさ特は定、集内中法治に療よ室るに測あ定っでて、は１、床１当床た当りた1り5９平平方方メメーートトルル以以上上ででああるるこことと。。ただ
              ((４３))  当特該定入集院中治料療を室算管定理す料る１ものの(と５し)かてら届(け９出)まてでい及るび治(療11室)をに満入た院すしこてとい。る全ての患者の状態を、
                  測別定添及６びの評別価紙し17、のそ「の特結定果集、中基治準療を室満用たのす重患症者度が、、医重療症・度看、護医必療要・度看に護係必る要評度価Ⅰ票の」場を合用はいて７
                  基割本以料上を、算重定症す度る、患医者療、・基看本護診必療要料度のⅡ施の設場基合準は等６の割別以表上第い二るのこ二と十。三たにだ該し当、す短る期患滞者在（手基術本等
                  場診合療に料限のる施。設）基及準び等基第本十診の療三料にの係施る設要基件準以等外のの別短表期第滞二在の手二術十等四基に本該料当３すにる係患る者要は件対を象満かたらす
                  評除価外票す」るの。Ｂな項お、目別の添患６者のの別状紙況等17にのつ「い特て定は集、中特治定療集室中用治の療重室症用度の、重医症療度・、看医護療必・要看度護に必係る要
            ４  特定度集に中係治る療基室準管の理対料象４か（ら広除範外囲す熱る傷が特、定当集該中評治価療票管を理用料い）てに評関価すをる行施っ設て基い準ること。
              (１)ふさ特わ定し集い中治治療療室室を管有理し料て３おのり施、設当基該準治を療満室たのす広ほさかは、、広内範法囲に熱よ傷る特測定定集で中、治１療床管当理たをり行1う5平に
              (２)方当メ該ー保ト険ル医以療上機で関あにる広こ範と囲。熱傷特定集中治療を担当する常勤の医師が勤務していること。
            ５(１特)定当集該中治治療療室室管に理お料いのて「、注「１注」４に」掲にげ規る定算す定る上早限期日離数床に・係リるハ施ビ設リ基テ準ーション加算又は「注５」
              (２)に当規該定治す療る早室期に栄入養院介す入る管患理者加に算つのい届て出、を関行連っ学て会いとる連こ携との。上、適切な管理等を行っているこ
            ６  特定と集。中治療室管理料の「注２」に掲げる小児加算の施設基準
            ７  特専定任集の中小治児療科室の管医理師料がの常「時注配４置」さにれ規て定いするる保早険期医離療床機・関リでハあビるリこテとー。ション加算の施設基準
              (１)され当て該い治る療こ室と内。に、以下から構成される早期離床・リハビリテーションに係るチームが設置
                  イア  集集中中治治療療をに必関す要ると５す年る以患上者のの経看験護をに有従す事るし専た任経の験医を師５年以上有し、集中治療を必要とす
                  ウる急患性者期の医看療護をに係提る供適す切るな保研険修医を療修機了関しにたお専い任ての５常年勤以看上護従師事した経験を有する専任の常勤
              (２)  当理該学保療険法士医、療専機任関の内常に勤複作数業の療特法定士集又中は治専療任室の等常が勤設言置語さ聴れ覚て士いる場合、(１)に規定するチ
                  はー差ムしが支複え数なのい特。定集中治療室等の早期離床・リハビリテーションに係るチームを兼ねること
# data/tuti.pdf page: 160
              (３)支え(１な)いの。アまにた掲、げ特る定専集任中の治医療師室は等、を特複定数集設中置治し療て室い等るに保配険置医さ療れ機る関医に師あがっ兼てねはる、こ当と該は医差師し
                  特が定配集置中さ治れ療る室特等定の集患中者治に療対室す等るの早患期者離の床治・療リにハ支ビ障リがテなーいシ体ョ制ンをに確係保るしチてーいムるの場業合務はを、実別施の
              (４)す(る１こ)のとがイでにき掲るげ。る集中治療を必要とする患者の看護に係る適切な研修とは、国又は医療関
                  に係よ団り体集等中が治主療催をする必要60と0す時る間患以者上のの看研護修に（必修要了な証専が門交的付なさ知れ識る及もびの技）術でをあ有りす、る講看義護及師びの演養習
                  機成関をに目お的いとてし行たわ研れ修る又集は中保治健療師を助必産要師と看す護る師患法者第の37看条護のに２係第る２研項修第で５あ号るにこ規と定。する指定研修
              (５)に配(１置)さのれイるに１掲のげ(る２専)の任看の護常師勤が看兼護ね師るはこ、と特は定差集し中支治え療な室い管。理ま料た１、及特び定２集を中届治け療出室る等治を療室複
                  の数看設護置にし支て障いがるな保い険体医制療を機確関保にしあてっいてるは場、合当は該、看別護の師特が定配集置中さ治れ療る室特等定の集患中者治に療対室す等るの早患期者
              (６)離(床１・)のリハウビにリ掲テげーるシ専ョ任ンのに常係勤る理チ学ー療ム法の士業、務専を任実の施常す勤る作こ業と療が法で士き又るは。専任の常勤言語聴覚
                  集士中は治特療定室集等中を治有療す室る等保を険有医す療る機保関険で医の療経機験関がで５５年年に以満上たのな経い験場を合有はす、る回こ復と期。リたハだビしリ、テ特ー定
              (７)シ特ョ定ン集病中棟に治専療従室でに勤お務けしるた早経期験離と床あ・わリせハてビ５リ年テ以ー上シでョあンっにて関もす差るしプ支ロえトなコいル。を整備してい
                  コるルこのと見。直なしおを、行早う期こ離と床。・リハビリテーションの実施状況等を踏まえ、定期的に当該プロト
              (８)疾患区等分リ番ハ号ビ「リＨテ０ー０シ０ョ」ン心料大又血は管区疾分患番リ号ハ「ビＨリ０テ０ー３シ」ョ呼ン吸料器、リ区ハ分ビ番リ号テ「ーＨシ０ョ０ン１料」に脳係血る管
            ８  特定届集出中を治行療っ室て管い理る料保の険「医注療５機」関にで規あ定るすこると早。期栄養介入管理加算の施設基準
              (１)ア当別該添治３療の室第に次19のの要１件のを(３満)たにす規管定理す栄る養研士修がを専修任了でし配、置栄さ養れサてポいーるトこチとー。ムにおいて栄養管
                  イ理集に中係治る療３を年必以要上とのす経る験患を者有のす栄る養こ管と理に係る３年以上の経験を有すること
              (２)ア(１特)定に集掲中げ治る療管理室栄へ養の士入は室、翌以日下まので知に識入及室び患技者能全を員有のし栄て養いスるクこリとーがニ望ンまグしをい実。施し、重点
                  イ的腸な管栄機養能管と理しをて必腸要蠕と動す音る、患鼓者音を及特び定腹す部る膨こ満と等がをで確き認るすこるととともに、Refeeding Syndro
                  ウme栄、養Ov管er理fにee係dinるg計に画つ及いびて治の療ア目セ的スをメ多ン職ト種及とび共モ有ニしタ、リアンセグスをメするンこトとにがよでっきてる把こ握とされた
                    い徴て候立及案びす症る状こをと勘が案でしき、る可こ能とな限り入院前の日常生活機能等に近づけるよう栄養補給につ
                  エ考す経る腸こ栄と養が投で与き継る続こがと困難と評価した場合は、担当医に報告し、栄養管理に係る計画を再
# data/tuti.pdf page: 161
                  オとの経連口携摂を取図移る行こ時とにがおでいきてるはこ、と摂食嚥下機能について確認し、必要に応じて言語聴覚士等
              (３)室の特入定院集患中者治の療数室が管理10料又をは算そ定のす端る数一を般増病す床ごのと治に療１室以に上おでけあるる管こ理と栄。養士の数は、当該治療
              (４)症患当者該の治栄療養室療に法おガいイてド、ラ早イ期ンか」らを栄参養考管に理しをて実院施内すにるおたいめて日栄本養集管中理治に療係医る学手会順の書「を日作本成版し重、
                  象そ患れ者に全従例っにてつ必い要てな作措成置しが、実必施要さなれ栄て養い管る理こをと行。っまてたい、る栄こ養とア。セスメントに基づく計画を対
              (５)方厚早生期（栄支養）介局入長管に理報加告算すをる算こ定とし。た患者の数等について、別添７の様式42の５を用いて、地
            ９(１特)定集集中中治治療療室を管必理要料とのす「る注患６者」のに看掲護げにる従重事症し患た者経対験応を体５制年強以化上加有算しの、施か設つ基、準集中治療を必要
                  「と常す勤る看患護者師の」看と護いにう関。す）るが適当切該な治研療修室を内修に了１し名た以専上従配の置常さ勤れ看て護い師る（こ以と下。こなのお項、にここおでいいて
                  付うさ「れ適る切もなの研に修限」とるは。、）国で又あはり医、療講関義係及団び体演等習がに主よ催りす集る中治60療0を時必間要以と上すのる研患修者（の修看了護証にが必交
                  法要第な専37門条的のな２知第識２及項び第技５術号をに有規す定るす看る護指師定の研養修成機を関目に的おといしてた行研わ修れる又集は中保治健療師を助必産要師と看す護る師
              (２)患救者命の救看急護に入係院る料研２修又ではあ４る、こ特と定。集中治療室管理料に係る届出を行っている保険医療機関に
                  置おさいれてて５い年る以こ上と勤。務した経験を有する専従の常勤臨床工学技士が当該治療室内に１名以上配
              (３)護師常が勤当看該護治師療の室ほ内かに、２集名中以治上療配を置必さ要れとてすいるる患こ者との。看護に従事した経験を３年以上有する看
              (４)修を(３受)講にす規る定こすとる。看な護お師、は当、該集研中修治を療既をに必修要了としすてるい患る者場の合看に護おにい関てすはる、以(下５の)にい示ずすれ院か内の研研
                  す修るの研講修師のや講、師(６と)しにて示参す加地す域るのこ医と療。機関等が主催する集中治療を必要とする患者の看護に関
                  アる。国）又ではあ医っ療て関、係講団義体及等びが演主習催にすよるり6集00中時治間療以を上必の要研と修す（る修患了者証のが看交護付にさ必れ要るな専も門の的にな限
                  イ知保識健及師び助技産術師を看有護す師る法看第護師37の条養の成２を第目２的項と第し５た号研に修規定する指定研修機関において行われ
              (５)  当る該集保中険治療医を療必機要関とのす医る師患、者(３の)看に護規に定関すするる看研護修師又は臨床工学技士により、集中治療を必
                  な要おと、す院る内患研者修のは看重護症に患従者事へすのる看看護護実職践員のをた対め象にと必し要たな院知内識研・修技を術、の年習１得回と以そ上の実向施上すをる目こ的と。
                  アとし重た症研患修者でのあ病り態、生講理義、及全び身演管習理にの、知次識の・い看ず護れの内容も含むものであること。
              (６)イ(３人)に工呼規吸定器す又るは看体護外師式は膜、型地人域工の肺医（療E機CM関O）等をが用主い催たす重る症集患中者治の療看を護必の要実と際する患者の看護
# data/tuti.pdf page: 162
                  地に域関のす医る療研機修関に等講と師協と働しすてる参こ加とすがる望なまどし、い地。域における集中治療の質の向上を目的として、
              (７)記録(３す)るにこ規と定。する看護師の研修の受講状況や(６)に規定する地域活動への参加状況について
              (８)行う新看興護感師染が症２の名発以生上等確の保有さ事れのて際いにる、こ都と道。府な県お等、の当要該請看に護応師じはて、、(他３の)に医規療定機す関る等看の護支師援をで
              (９)あ区る分こ番と号が望「まＡし２い０こ０と－。２」急性期充実体制加算及び区分番号「Ａ２３４－２」感染対策向
                  係上る加届算出1をに行係っるて届い出るを保行険っ医て療い機る関保に険つ医い療て機は関、で区あ分る番こ号と「。Ａた２だ０し０、－急２性」期急一性般期入充院実料体１制に
                  の加様算式に係42るの届７出にをそ行のっ理て由い及なびい今場後合ので届あ出っ予て定もを、記令載和す５る年こ３と月を3も1っ日てま、で当の該間届に出限をり行、っ別て添い７
              (10)る(も３の)にと規み定なすする。看護師は、当該治療室の施設基準に係る看護師の数に含めないこと。
              (11)た治(３療)室に又規は定病す棟るの看施護設師基が準当に該係治る療看室護以師外のの数治に療含室め又なはい病こ棟とに。おいて勤務した場合、勤務し
              (12)重症当度該、治医療療室・に看入院護し必て要い度るに全係てるの評患価者票の」状を態用をい、て別測添定６及のび別評紙価し17、の「「特特殊定な集治中療治法療等室」用にの
                  を該超当えすなるい患期者間がの１１割割５以分内以の上一で時あ的るなこ変と動。になあおっ、て該は当、患施者設の基割準合にに係つるい変て更はの、届暦出月をで行６うか必月
                  の要別は表な第い二このと二。十た三だにし該、当短す期る滞患在者手に術対等し基て本短料期を滞算在定手す術る等患基者本及料び３基の本対診象療と料なのる施手設術基、準検等
                  在査手又術は等放基射本線料治３療にを係行るっ要た件場を合満（た基す本場診合療に料限のる施。設）基及準び等基第本十診の療三料にの係施る設要基件準以等外のの別短表期第滞
            10  １か二らの４二ま十で四にに掲該げ当るす内る法患の者規は定対の象適か用らに除つ外いすてる、。平成26年３月31日において、現に当該管
              で理の料間のは届、出当を該行規っ定てをい満るた保し険て医い療る機も関のにとつすいるて。は、当該治療室の増築又は全面的な改築を行うま
            11(１届)出特に定関集す中る事治項療室管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式 42、43 を用いること。ま
                  治た療、室当に該勤治務療す室るの従配事置者図並及びびに平当面該図病（院面に積勤等務のす分るか臨る床も検の査。技）師を、添衛付生す検る査こ技と師。、な診お療、放当射該
              (２)線早技期師離及床び・診リ療ハエビッリクテスー線シ技ョ師ンに加つ算いのて施は設、基別準添に７係のる様届式出20はを、用別い添る７このと様。式42の３を用い
              (３)る早こ期と栄。養介入管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式42の４を用いること。
              (４)和４令年和９４月年３30月日3ま1で日の時間点にで限特り定、集令中和治４療年室度管改理定料前のの届「出基を本行診っ療て料いのる施治設療基室準に等あ及っびてそはの、届令
                  紙出に17関のす特る定手集続中き治の療取室扱用いのに重つ症い度て、」医（療令・和看２護年必３要月度５に日係保る医評発価0票30を5用第い２て号評）価のを別し添て６もの差別
# data/tuti.pdf page: 163
              (５)し令支和え４な年い３こ月と。31日時点で特定集中治療室管理料の「注５」に掲げる早期栄養介入管理加算
                  をの満届た出しをて行いっるてもいのると治み療な室すに。あっては、令和４年９月30日までの間に限り、８の(４)の基準
              (６)  重症患者対応体制強化加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式42の７を用いること。
          第１３  ハハイイケケアアユユニニッットト入入院院医医療療管管理理料料１に関する施設基準
              ((２１))  当当該該保保険険医医療療機機関関内のに一、般専病任床のに常、勤ハ医イ師ケがア常ユ時ニ１ッ名ト以入上院い医る療こ管と理。を行うにふさわしい専用
              (３)の当治該療管室理を有をし行てういたるめこにと必。要な次に掲げる装置及び器具を当該治療室内に常時備えているこ
                  中と治。療た室だとし共、有当し該て治も療緊室急がの特事定態集に中十治分療対室応とで隣き接るし場て合おにりお、いこてれはら、のこ装の置限及りびで器は具なをい特。定集
                  イア  除救細急動蘇器生装置（気管内挿管セット、人工呼吸装置等）
                  エウ  呼心吸電循計環監視装置
              (４)勤を当併該せ治て療行室わ勤な務いのも看の護と師すはる、こ当と該。治療室に勤務している時間帯は、当該治療室以外での夜
              (５)別添当６該の入別院紙料を18算の定「すハるイもケのアとユしニてッ届トけ用出のて重い症る度治、療医室療に・入看院護し必て要度いにる係全るて評の価患票者」のを状用態いを、
                  在て手毎術日等測基定本及料びを評算価定しす、るそ患の者結、果基、本基診準療を料満のた施す設患基者準が等８の割別以表上第い二るのこ二と十。三たにだ該し当、す短る期患滞
                  を者満（た基す本場診合療に料限のる施。設）基及準び等基第本十診の療三料にの係施る設要基件準以等外のの別短表期第滞二在の手二術十等四基に本該料当３すにる係患る者要は件
              (６)対「象ハかイらケ除外アすユるニ。ット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票」の記入は、院内研修を
            ２  ハイ受ケけアたユもニのッがト行入う院も医の療で管あ理る料こ２とに。関する施設基準
              (１)別添当６該の入別院紙料を18算の定「すハるイもケのアとユしニてッ届トけ用出のて重い症る度治、療医室療に・入看院護し必て要度いにる係全るて評の価患票者」のを状用態いを、
                  在て手毎術日等測基定本及料びを評算価定しす、るそ患の者結、果基、本基診準療を料満のた施す設患基者準が等６の割別以表上第い二るのこ二と十。三たにだ該し当、す短る期患滞
                  を者満（た基す本場診合療に料限のる施。設）基及準び等基第本十診の療三料にの係施る設要基件準以等外のの別短表期第滞二在の手二術十等四基に本該料当３すにる係患る者要は件
              (２)対１象のか(ら１除)か外らす(る４。)まで及び(６)の施設基準を満たしていること。
            ３設基ハ準イケアユニット入院医療管理料の「注３」に掲げる早期離床・リハビリテーション加算の施
# data/tuti.pdf page: 164
              (１)され当て該い治る療こ室と内。に、以下から構成される早期離床・リハビリテーションに係るチームが設置
                  イア  集集中中治治療療をに必関す要ると５す年る以患上者のの経看験護をに有従す事るし専た任経の験医を師５年以上有し、集中治療を必要とす
                  ウる急患性者期の医看療護をに係提る供適す切るな保研険修医を療修機了関しにたお専い任ての５常年勤以看上護従師事した経験を有する専任の常勤
              (２)  当理該学保療険法士医、療専機任関の内常に勤複作数業の療特法定士集又中は治専療任室の等常が勤設言置語さ聴れ覚て士いる場合、(１)に規定するチ
                  はー差ムしが支複え数なのい特。定集中治療室等の早期離床・リハビリテーションに係るチームを兼ねること
              (３)支え(１な)いの。アまにた掲、げ特る定専集任中の治医療師室は等、を特複定数集設中置治し療て室い等るに保配険置医さ療れ機る関医に師あがっ兼てねはる、こ当と該は医差し師
                  特が定配集置中さ治れ療る室特等定の集患中者治に療対室す等るの早患期者離の床治・療リにハ支ビ障リがテなーいシ体ョ制ンをに確係保るしチてーいムるの場業合務はを、実別施の
              (４)す(る１こ)のとイがでにき掲るげ。る集中治療を必要とする患者の看護に係る適切な研修とは、国又は医療関
                  に係よ団り体集等中が治主療催すをる必要60と0す時る間患以者上のの看研護修に（必修要了な証専が門交的付なさ知れ識る及もびの技）術でをあ有りす、る講看義護及師びの演習養
                  修成機を関目に的おといしてた行研わ修れ又るは集保中健治師療助を産必師要看と護す師る法患第者37の条看の護２に第係２る項研第修５で号あのる規こ定とに。よる指定研
              (５)に配(１置)さのれイるに１掲のげ(る２専)の任看の護常師勤が看兼護ね師るはこ、と特は定差集し中支治え療な室い管。理ま料た１、及特び定２集を中届治け療出室る等治を療室複
                  の数看設護置にし支て障いがるな保い険体医制療を機確関保にしあてっいてるは場、合当は該、看別護の師特が定配集置中さ治れ療る室特等定の集患中者治に療対室す等るの早患期者
              (６)離(床１・)のリウハビにリ掲テげーるシ専ョ任ンのに常係勤る理チ学ー療ム法の士業、務専を任実の施常す勤る作こ業と療が法で士き又るは。専任の常勤言語聴覚
                  集士中は治特療定室集等中を治有療す室る等保を険有医す療る機保関険で医の療経機験関がで５５年年に以満上たのな経い験場を合有はす、る回こ復と期。リたハだビしリ、テ特ー定
              (７)シハョインケ病ア棟にユ専ニ従ッでト勤入務院し医た療経管験理と料あをわ算せ定てす５る年病以室上にでおあけっるて早も期差離し床支・えリなハいビ。リテーション
                  等にを関踏すまるえプ、ロ定ト期コ的ルにを当整該備プしロてトいコるルこのと見。直なしおを、行早う期こ離と床。・リハビリテーションの実施状況
              (８)疾患区等分リ番ハ号ビ「リＨテ０ー０シ０ョ」ン心料大又血は管区疾分患番リ号ハ「ビＨリ０テ０ー３シ」ョ呼ン吸料器、リ区ハ分ビ番リ号テ「ーＨシ０ョ０ン１料」に脳係血管る
            ４  ハイ届ケ出アをユ行ニっッてトい入る院保医険療医管療理機料関ので「あ注る４こ」とに。規定する早期栄養介入管理加算の施設基準
              (１)ア当別該添治３療の室第に次19のの要１件のを(満３た）すに管規理定栄す養る士研が修専を任修で了配し置、さ栄れ養てサいポるーこトとチ。ームにおいて栄養
                  イ管集理中に治係療るを３必年要以と上すのる経患験者をの有栄す養る管こ理とに。係る３年以上の経験を有すること。
# data/tuti.pdf page: 165
              (２)ア(１当）該に治掲療げ室るへ管の理入栄室養翌士日はま、で以に下入の室知患識者及全び員技の能栄を養有スしクてリいーるニこンとグがを望実ま施ししい、。重点的な
                  イ栄腸養管管機理能をと必し要てと腸す蠕る動患音者、を鼓特音定及すびる腹こ部と膨が満で等きをる確こ認とす。るとともに、Refeeding Syndro
                  ウme栄、養Ov管er理fにee係dinるg計に画つ及いびて治の療ア目セ的スをメ多ン職ト種及とび共モ有ニしタ、リアンセグスをメするンこトとにがよでっきてる把こ握とさ。れた
                    い徴て候立及案びす症る状こをと勘が案でしき、る可こ能とな。限り入院前の日常生活機能等に近づけるよう栄養補給につ
                  エ考す経る腸こ栄と養が投で与き継る続こがと困。難と評価した場合は、担当医に報告し、栄養管理に係る計画を再
                  オとの経連口携摂を取図移る行こ時とにがおでいきてるはこ、と摂。食嚥下機能について確認し、必要に応じて言語聴覚士等
              (３)当該ハ治イ療ケ室アのユ入ニ院ッ患ト者入の院数医が療管10理又料はをそ算の定端す数るを一増般す病ご床とのに治１療以室上にでおあけるるこ管と理。栄養士の数は、
              (４)症患当者該の治栄療養室療に法おガいイてド、ラ早イ期ンか」らを栄参養考管に理しをて実院施内すにるおたいめて日栄本養集管中理治に療係医る学手会順の書「を日作本成版し重、
                  象そ患れ者に全従例っにてつ必い要てな作措成置しが、実必施要さなれ栄て養い管る理こをと行。っまてたい、る栄こ養とア。セスメントに基づく計画を対
              (５)地早方期厚生栄（養支介）入局管長理に加報算告をす算る定こしとた。患者の数等について、別添７の様式 42 の５を用いて、
            ５(１届)出ハにイ関ケするア事ユ項ニット入院医療管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式 44 を用いるこ
              (２)と早。期ま離た床、・当リ該ハ治ビ療リ室テにー勤シ務ョすンる加従算事の者施に設つ基い準てには係、る別届添出７はの、様別式添20７をの用様い式る4こ2のと３。を用い
              (３)る早こ期と栄。養介入管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式42の４を用いること。
          第１４  脳脳卒卒中中ケケアアユユニニッットト入入院院医医療療管管理理料料に関する施設基準
              (１)時１当名該以保上険い医る療こ機と関。内たにだ、し神、経夜内間科又又はは休脳日神に経お外い科ての、経神験経を内５科年又以は上脳有神す経る外専科任のの経医験師をが常５
                  絡年す以る上こ有とすやる、医頭師部がの、精当細該な保画険像医や療検機査関結の果外をに含いめる診場療合上で必あ要っなて情、報当を該直医ち師にに送対受し信てす常る時こ連
                  赴とくがこ可と能がで可あ能りで、あかるつ体、制当が該確医保師さがれ迅て速いにる判時断間をに行限いり、、必当要該な保場険合医に療は機当関該内保に険、医神療経機内関科に
                  な又おは、脳患神者経の外個科人の情経報験をを含３む年医以療上情有報すのる送専受任信のに医当師たがっ常て時は１、名端以末上のい管れ理ばやよ情い報こ機と器とのす設る定。
                  全等なを通含信め環、境厚を生確労保働す省る「こ医と療。情報システムの安全管理に関するガイドライン」を遵守し、安
# data/tuti.pdf page: 166
              ((３２))  当脳該卒管中理ケアをユ行ニうッたトめ入に院必医要療な管次理にを掲行げうるに装ふ置さ及わびし器い具専を用当の該治治療療室室を内有にし常て時い備るえこてとい。るこ
                  中と治。療た室だとし共、有当し該て治も療緊室急がの特事定態集に中十治分療対室応とで隣き接るし場て合おにりお、いこてれはら、のこ装の置限及りびで器は具なをい特。定集
                  イア  除救細急動蘇器生装置（気管内挿管セット、人工呼吸装置等）
                  エウ  呼心吸電循計環監視装置
              (４)勤を当併該せ治て療行室わ勤な務いのも看の護と師すはる、こ当と該。治療室に勤務している時間帯は、当該治療室以外での夜
              (５)業療脳法血士管が疾１患名等以リ上ハ、ビ当リ該テ治ー療シ室ョにン勤の務経し験てをい有るすこると専。任なのお常、勤当理該学理療学法療士法又士は又専は任当の該常作勤作業
              (６)療当法該士治は療、疾室患の別入院リ患ハ者ビ数リのテ概ーねシ８ョ割ン以を担上が当、す脳る梗専塞従、者脳と出の血兼又務ははくでもき膜な下い出も血のので患あ者るでこあと。
              (７)るコこンとピ。ューター断層撮影、磁気共鳴コンピューター断層撮影、脳血管造影等の必要な脳画
              (８)像脳撮血影管及疾び患診等断リがハ常ビ時リ行テえーるシ体ョ制ンで料あ(るⅠこ)、と(。Ⅱ)又は(Ⅲ)の届出を行っていること。
              (９)全て当の該患入者院の料状を態算を定、す別る添も６ののと別し紙て７届のけ一出般て病い棟る用治の療重室症に度、、直医近療３・月看に護お必い要て度入に院係しるて評い価る
                  在票手Ⅰ術又等は基Ⅱ本を料用をいて算測定定すしる評患価者す、る基こ本と診。療た料だのし施、設産基科準患等者の、別1表5第歳二未の満二の十小三児に患該者当、す短る期患滞
                  を者満（た基す本場診合療に料限のる施。設）基及準び等基第本十診の療三料にの係施る設要基件準以等外のの別短表期第滞二在の手二術十等四基に本該料当３すにる係患る者要は件
                  者対（象同か一ら入除院外中すにる医。科まのた診、療重も症行度う、期医間療に・つ看い護て必は要除度くⅡ。の）評は価、に対当象たかっらて除は外、す歯る科。の一入般院病患
                  出棟時用にの併重せ症て度届、け医出療る・こ看と護。必な要お度、Ⅰ評又価は方Ⅱ法ののいみずのれ変を更用をい行てう評場価合をに行つういかてはは、、入別院添料７等のの様届
                  へ式の10切をり用替いえては届切け替出月るの必み要とがしあ、る切こ替と月。のた1だ0し日、ま評で価に方届法けの出みるのこ変と更。による新たな評価方法
              (10)もの重で症あ度る、こ医と療。・た看だ護し必、要別度添Ⅰ６又のは別Ⅱ紙に７係のる別評表価１票にの掲記げ入るは「、一院般内病研棟修用をの受重け症た度も、の医が療行・う
                  項看目護に必つ要い度てＡは・、Ｃ当項該目評に価係者るにレよセりプ各ト選電択算肢処の理判シ断スをテ行ムう用必コ要ーはドな一い覧。」を用いて評価を行う
            ２施脳設卒基中準ケアユニット入院医療管理料の「注３」に掲げる早期離床・リハビリテーション加算の
              (１)され当て該い治る療こ室と内。に、以下から構成される早期離床・リハビリテーションに係るチームが設置
                  イア  集集中中治治療療をに必関す要ると５す年る以患上者のの経看験護をに有従す事るし専た任経の験医を師５年以上有し、集中治療を必要とす
# data/tuti.pdf page: 167
                  ウる急患性者期の医看療護をに係提る供適す切るな保研険修医を療修機了関しにたお専い任ての５常年勤以看上護従師事した経験を有する専任の常勤
              (２)  当理該学保療険法士医、療専機任関の内常に勤複作数業の療特法定士集又中は治専療任室の等常が勤設言置語さ聴れ覚て士いる場合、(１)に規定するチ
                  はー差ムしが支複え数なのい特。定集中治療室等の早期離床・リハビリテーションに係るチームを兼ねること
              (３)支え(１な)いの。アまにた掲、げ特る定専集任中の治医療師室は等、を特複定数集設中置治し療て室い等るに保配険置医さ療れ機る関医に師あがっ兼てねはる、こ当と該は医差師し
                  特が定配集置中さ治れ療る室特等定の集患中者治に療対室す等るの早患期者離の床治・療リにハ支ビ障リがテなーいシ体ョ制ンをに確係保るしチてーいムるの場業合務はを、実別施の
              (４)す(る１こ)のとがイでにき掲るげ。る集中治療を必要とする患者の看護に係る適切な研修とは、国又は医療関
                  に係よ団り体集等中が治主療催をする必要60と0す時る間患以者上のの看研護修に（必修要了な証専が門交的付なさ知れ識る及もびの技）術でをあ有りす、る講看義護及師びの演養習
                  修成機を関目に的おといしてた行研わ修れ又るは集保中健治師療助を産必師要看と護す師る法患第者37の条看の護２に第係２る項研第修５で号あのる規こ定とに。よる指定研
              (５)に配(１置)さのれイるに１掲のげ(る２専)の任看の護常師勤が看兼護ね師るはこ、と特は定差集し中支治え療な室い管。理ま料た１、及特び定２集を中届治け療出室る等治を療室複
                  の数看設護置にし支て障いがるな保い険体医制療を機確関保にしあてっいてるは場、合当は該、看別護の師特が定配集置中さ治れ療る室特等定の集患中者治に療対室す等るの早患期者
              (６)離(床１・)のリハウビにリ掲テげーるシ専ョ任ンのに常係勤る理チ学ー療ム法の士業、務専を任実の施常す勤る作こ業と療が法で士き又るは。専任の常勤言語聴覚
                  集士中は治特療定室集等中を治有療す室る等保を険有医す療る機保関険で医の療経機験関がで５５年年に以満上たのな経い験場を合有はす、る回こ復と期。リたハだビしリ、テ特ー定
              (７)シ脳ョ卒ン中病ケ棟にア専ユ従ニでッ勤ト務入し院た医経療験管と理あ料わをせ算て定５す年る以病上室でにあおっけてるも早差期し離支床え・なリいハ。ビリテーショ
                  況ン等にを関踏すまるえプ、ロ定ト期コ的ルにを当整該備プしロてトいコるルこのと見。直なしおを、行早う期こ離と床。・リハビリテーションの実施状
              (８)疾患区等分リ番ハ号ビ「リＨテ０ー０シ０ョ」ン心料大又血は管区疾分患番リ号ハ「ビＨリ０テ０ー３シ」ョ呼ン吸料器、リ区ハ分ビ番リ号テ「ーＨシ０ョ０ン１料」に脳係血る管
            ３  脳卒届中出ケをア行ユっニてッいトる入保院険医医療療管機理関料でのあ「る注こ４と」。に規定する早期栄養介入管理加算の施設基準
              (１)ア当別該添治３療の室第に次19のの要１件のを（満３た）すに管規理定栄す養る士研が修専を任修で了配し置、さ栄れ養てサいポるーこトとチ。ームにおいて栄養
                  イ管集理中に治係療るを３必年要以と上すのる経患験者をの有栄す養る管こ理とに係る３年以上の経験を有すること
              (２)ア（当１該）治に療掲室げへる管の理入栄室養翌士日はま、で以に下入の室知患識者及全び員技の能栄を養有スしクてリいーるニこンとグがを望実ま施ししい、。重点的な
                  イ栄腸養管管機理能をと必し要てと腸す蠕る動患音者、を鼓特音定及すびる腹こ部と膨が満で等きをる確こ認とするとともに、Refeeding Syndro
# data/tuti.pdf page: 168
                  ウme栄、養Ov管er理fにee係dinるg計に画つ及いびて治の療ア目セ的スをメ多ン職ト種及とび共モ有ニしタ、リアンセグスをメするンこトとにがよでっきてる把こ握とされた
                    い徴て候立及案びす症る状こをと勘が案でしき、る可こ能とな限り入院前の日常生活機能等に近づけるよう栄養補給につ
                  エ考す経る腸こ栄と養が投で与き継る続こがと困難と評価した場合は、担当医に報告し、栄養管理に係る計画を再
                  オとの経連口携摂を取図移る行こ時とにがおでいきてるはこ、と摂食嚥下機能について確認し、必要に応じて言語聴覚士等
              (３)は、脳当卒該中治ケ療ア室ユのニ入ッ院ト患入者院の医数療が管理10料又をは算そ定のす端る数一を般増病す床ごのと治に療１室以に上おでけあるる管こ理と栄。養士の数
              (４)症患当者該の治栄療養室療に法おガいイてド、ラ早イ期ンか」らを栄参養考管に理しをて実院施内すにるおたいめて日栄本養集管中理治に療係医る学手会順の書「を日作本成版し重、
                  象そ患れ者に全従例っにてつ必い要てな作措成置しが、実必施要さなれ栄て養い管る理こをと行。っまてたい、る栄こ養とア。セスメントに基づく計画を対
              (５)方厚早生期（栄支養）介局入長管に理報加告算すをる算こ定とし。た患者の数等について、別添７の様式42の５を用いて、地
            ４(１届)出脳に卒関中すケるア事ユ項ニット入院医療管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式10及び様式4
              (２)5を１用のい(１る)こ及とび。(５)に掲げる医師及び理学療法士又は作業療法士の経験が確認できる文書を
              (３)添１付のす(る１こ)と、。(４)及び(５)に掲げる医師、看護師及び理学療法士又は作業療法士の勤務の態
                  と様。（常勤・非常勤、専従・専任の別）及び勤務時間を、別添７の様式20を用いて提出するこ
              (４)るこ早と期。離床・リハビリテーション加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式42の３を用い
              ((６５))  令早和期４栄年養３介月入管31理日加時算点ので施脳設卒基中準ケにア係ユるニ届ッ出トは入、院別医添療７管の理様料式の4届2出のを４行をっ用ていいるるこ治と療。室に
                  等あ及っびてそはの、届令出和に４関年す９る月手30続日きまので取の扱間いにに限つりい、て令」和（４令年和度２改年定３前月の５「日基保本医診発療0料30の5第施設２号基）準
                  評の価別を添し６てのも別差紙し７支のえ一な般い病こ棟と用。の重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡに係る評価票を用いて
          第１４の小２児特小定児集特中定治集療中室治管療理室料管に理関料する施設基準
              ((２１))  専小任児の入医院医師療が管常理時料、１小の児届特出定を集行中っ治て療い室る内医に療勤機務関しでてあいるるこことと。。当該専任の医師に、小児
                  室のへ特の定入集退中室治な療どのに経際験しをて５、年看以護上師有とす連る携医を師とをっ２て名当以該上治含療む室こ内との。患た者だのし治、療患に者支の障当が該な治い療
                  体制を確保している場合は、一時的に当該治療室から離れても差し支えない。
# data/tuti.pdf page: 169
              (３)該治小療児室特の定病集床中数治は療、室８管床理以を上行でうあにるふこさとわ。しまいた専、用当の該小小児児特特定定集集中中治治療療室室をの有広しさてはお、り内、当法
              (４)に当よ該る管測理定でを、行１う床た当めたにり必要15な平次方にメ掲ーげトるル装以置上及でびあ器る具こをと特。定集中治療室内に常時備えてい
                  でるきこ、と緊。急たのだ事し態、にウ十か分ら対カ応にでつきいるて場は合、に当お該い保て険は医、療こ機の関限内りにで備はえな、い必。要な際に迅速に使用
                  イア  除救細急動蘇器生装置（気管内挿管セット、人工呼吸装置等）
                  エウ  心ペ電ー計スメーカー
                  カオ  呼ポ吸ー循タ環ブ監ル視エ装ッ置クス線撮影装置
                  クキ  急体性外血補液助浄循化環療装法置に必要な装置
              (５)分析自を家含発む電必装要置なを検有査しがて常い時る実病施院でできあるっこてと、。当該病院において電解質定量検査及び血液ガス
              (６)が望当ま該し治い療。室内に、手術室と同程度の空気清浄度を有する個室及び陰圧個室を設置すること
              (７)勤務当を該併治せ療て室行勤わ務なのい医も師のはと、し当、該当治該療治室療に室勤勤務務しのて看い護る師時は間、帯当は該、治当療該室治に療勤室務以し外てでいのる当直時
              (８)間次帯のはい、ず当れ該か治の療基室準以を外満でたのし夜て勤いをる併こせとて。行わないものとすること。
                  アに他当の該保治険療医室療に機お関いでて区、分他番の号保「険Ａ医３療機００関」か救ら命転救院急し入て院き料た、急区性分期番治号療「中Ａの３患０者１（」転特院定時
                  イ集当中該治治療療室室管理に料おをい算て定、す他るのも保の険に医限療る機。関）かがら直転近院１し年て間きにた患20者名（以転上院で時あにる他このと保。険医療
                    る機。関）又がは直当近該１保年険間医に療5機0関名で以区上分（番そ号の「うＣち、０当０該４治」療救室急に搬入送室診後療2料4を時算間定以し内たにも人の工呼に限吸
                    実（施５し時た間患以者上（（当手該術治時療の室麻に酔入や室検後査又のはた当め該に他実の施保し険た医時療間機を関除でく開。始）さのれもたのもにの限にる限。ら）れを、
                  ウ日当常該的治に療人室工呼に吸おをい実て施、し人て工い心る肺患を者用はい含たま先な天い性。心）疾が患手30術名の以周上術）期でにあ必る要こなと管。理を実施
            ２  １の(し３た)に患掲者げがる直内近法１の年規間定にの80適名用以に上つでいあてる、こ平と成。26年３月31日において、現に当該管理料
              間のは届、出当を該行規っ定てをい満るた保し険て医い療る機も関のにとつすいるて。は、当該治療室の増築又は全面的な改築を行うまでの
            ３(１小)児当特該定治集療中治室療内室に管、理以料下のか「ら注構３成」さにれ掲るげ早る期早離期床離・床リ・ハリビハリビテリーテシーョシンョにン係加る算チのー施ム設が基設準置
                  アされ小て児いのる集こ中と治。療に関する５年以上の経験を有する専任の医師
# data/tuti.pdf page: 170
                  イる患集者中の治看療護をに必係要ると適す切るな患研者修のを看修護了にし従た事専し任たの経常験勤を看５護年師以上有し、集中治療を必要とす
                  ウ理学急療性法期士医、療専を任提の供常す勤る作保業険療医法療士機又関はに専お任いのて常５勤年言以語上聴従覚事士した経験を有する専任の常勤
              (２)場合当、該(保１険)に医規療定機す関る内チにー複ム数がの複小数児の特小定児集特中定治集療中室治管療理室料のを早届期け離出床た・病リ棟ハがビ設リ置テさーれシてョいるン
              (３)に(係１る)のチーアムにを掲兼げねるる専こ任とのは医差師しは支、え小な児い特。定集中治療室に配置される医師が兼ねることは差
                  医し師支がえ配な置いさ。れまるた小、児小特児定特集定中集治中療治室療の室患を者複の数治設療置にし支て障いがるな保い険体医制療を機確関保にしあてっいてるは場、合当は該、
                  を別実の施小す児る特こ定と集が中で治き療る室。の患者に対する早期離床・リハビリテーションに係るチームの業務
              (４)係団(１体)等のがイ主に催掲すげるる集60中0治時療間を以必上要のと研す修る（患修者了の証看が護交に付係さるれ適る切ものな）研で修あとりは、、講国義又及はび医演療習関
                  成にをよ目り的集と中し治た療研を修必又要はと保す健る師患助者産の師看看護護に師必法要第な3専7門条的のな２知第識２及項び第５技号術のを規有定すにるよ看る護指師定の研養
              (５)修(機１関)のにおイいにて掲行げわるれ専る任集の中常治勤療看を護必師要はと、す特る定患集者中の治看療護室に管係理る料研１修及でびあ２るをこ届とけ。出る治療室
                  集に中配治置療さ室れ管る理１料の、(２ハ)イのケ看ア護ユ師ニがッ兼トね入る院こ医と療は管差理し料支、え脳な卒い中。ケまアたユ、ニ救ッ命ト救入急院入医院療料管、理特料定
                  い又るは保小険児医特療定機集関中に治あ療っ室て管は理、料当（該以看下護「師小が児配特置定さ集れ中る治小療児室特等定」集と中い治う療。室）等をの複患数者設の置看し護て
                  床に・支リ障ハがビなリいテ体ー制シをョ確ン保にし係てるいチるー場ム合のは業、務別をの実小施児す特る定こ集と中が治で療き室る等。の患者に対する早期離
              (６)士は(１小)児の特ウ定に集掲中げ治る療専室任等のを常有勤す理る学保療険法医士療、機専関任での５常年勤以作上業の療経法験士を又有はす専る任このと常。勤た言だ語し聴、覚
                  ビ小リ児テ特ー定シ集ョ中ン治病療棟室に等専を従有です勤る務保し険た医経療験機と関あでわのせ経て験５が年５以年上にで満あたっなていも場差合しは支、え回な復い期。リハ
              (７)てい小る児こ特と定。集な中お治、療早室期に離お床け・るリ早ハ期ビ離リ床テ・ーリシハョビンリのテ実ー施シ状ョ況ン等にを関踏すまるえプ、ロ定ト期コ的ルにを当整該備プし
              (８)ロ区ト分コ番ル号の見「直Ｈし０を０行０う」こ心と大。血管疾患リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００１」脳血管
                  届疾出患を等行リっハてビいリるテ保ー険シ医ョ療ン機料関又ではあ区る分こ番と号。「Ｈ００３」呼吸器リハビリテーション料に係る
            ４(１小)児当特該定治集療中室治に療次室の管要理件料をの満「た注す４管」理に栄掲養げ士るが早専期任栄で養配介置入さ管れ理て加い算るのこ施と設。基準
                  ア管理別に添係３るの３第年19以の上１のの経（験３を）有にす規る定こすとる研修を修了し、栄養サポートチームにおいて栄養
              (２)イ（１集）中に治掲療げをる必管要理と栄す養る士患は者、の以栄下養の管知理識に及係びる技３能年を以有上しのて経い験るをこ有とすがる望こまとしい。
# data/tuti.pdf page: 171
                  ア栄養当管該理治を療必室要へとのす入る室患翌者日をま特で定にす入る室こ患と者が全で員きのる栄こ養とスクリーニングを実施し、重点的な
                  イme、腸O管ve機r能feとedしinてg腸に蠕つ動い音て、の鼓ア音セ及スびメ腹ン部ト膨及満び等モをニ確タ認リすンるグとをとすもるにこ、とRがefでeeきdiるngことSyndro
                  ウ徴候栄及養び管症理状にを係勘る案計し画、及可び能治な療限目り的入を院多前職の種日と常共生有活し機、能ア等セにス近メづンけトるによようっ栄て養把補握給さにれつた
                  エい経て腸立栄案養す投る与こと継が続でがき困る難ことと評価した場合は、担当医に報告し、栄養管理に係る計画を再
                  オ考経す口る摂こ取と移が行でき時るにこおといては、摂食嚥下機能について確認し、必要に応じて言語聴覚士等
              (３)  小と児の特連定携を集図中る治こ療と室が管で理き料るをこ算と定する一般病床の治療室における管理栄養士の数は、当該
              (４)治当療該室治の療入院室患に者おのい数てが、早10期又かはらそ栄の養端管数理をを増実す施ごすとるにた１め以日上本で集あ中る治こ療と医。学会の「日本版重
                  そ症れ患に者従のっ栄て養必療要法なガ措イ置ドがラ実イ施ンさ」れをて参い考るにこしとて。院ま内たに、お栄い養てア栄セ養ス管メ理ンにト係にる基手づ順く書計を画作を成対し、
              (５)象患早者期全栄例養に介つ入い管て理作加成算しを、算必定要しなた栄患養者管の理数を等行にっつていいてる、こ別と添。７の様式 42 の５を用いて、
            ５  届地出方に厚関生す（る支事）項局長に報告すること。
              (１)るこ小と児。特ま定た集、中治当療該室治管療理室料のの平施面設図基（準面に積係等るの届分出かはる、も別の添。７）のを様添式付す43るのこ２と及。びな4お8、を当用い該
                  線治技療師室及にび勤診務療すエるッ従ク事ス者線並技び師にに当つ該い病て院はに、勤別務添す７るの臨様床式検2査0技を師用、い衛る生こ検と査。技師、診療放射
              (２)るこ早と期。離床・リハビリテーション加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式42の３を用い
              (３)  早期栄養介入管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式42の４を用いること。
          第１５  新新生生児児特特定定集集中中治治療療室室管管理理料料１に関する施設基準
              (１)療室専へ任のの入医退師室がな常ど時に、際新し生て児、特看定護集師中と治連療携室を内とにっ勤て務当し該て治い療る室こ内との。患た者だのし治、療患に者支の障当が該治な
              (２)い新体生制児を特確保定し集て中い治る療場室合管は理、を一行時う的のにに当ふ該さ治わ療し室いか専ら用離のれ新て生も児差特し定支集え中な治い療。室を有してお
                  上りで、あ当る該こ新と生。児ま特た定、集平中成治療26室年の３広月さ3は1、日内に法おにいよてる、測現定にで当、該１管床理料当のたり届出７を平方行っメてートいるル保以
                  満険た医し療て機い関るにもつのいとてすはる、。当該治療室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、当該規定を
              (３)えて当い該る管こ理とを。行うために必要な次に掲げる装置及び器具を新生児特定集中治療室内に常時備
# data/tuti.pdf page: 172
                  イア  新救生急児蘇用生呼装吸置循（環気監管視内装挿置管セット）
                  エウ  微新量生輸児液用装人置工換気装置
                  カオ  酸経素皮濃的度酸測素定分装圧置監視装置又は経皮的動脈血酸素飽和度測定装置
              (４)キ自家光発線電治療装器置を有している病院であって、当該病院において電解質定量検査及び血液ガス
              (５)分当析該を治含療む必室要内なに検、査手が術常室時と実同施程で度きのる空こ気と清。浄度を有する個室及び陰圧個室を設置すること
              (６)が当望該ま治し療い。室勤務の医師は、当該治療室に勤務している時間帯は、治療室又は治療室、中間
                  勤室務及をび併回せ復て室行かわらなないるも病の棟と（し正、常当新該生治児療室室及勤び務一の般看小護児師病は棟、は当含該ま治れ療な室いに。勤）務以し外てでいのる当時直
              (７)間次帯のはい、ず当れ該か治の療基室準以を外満でたのし夜て勤いをる併こせとて。行わないものとすること。
                  アと。直近１年間の出生体重1,000グラム未満の新生児の新規入院患者数が４件以上であるこ
                  イ手術直、近胸１腔年鏡間下の手当術該又治は療腹室腔に鏡入下院手し術てのい年る間患実者施に件つ数いがて６行件っ以た上開で胸あ手る術こ、と開。頭手術、開腹
            ２(１新)生専児任特の定医集中師治が療常室時管、理当料該２保に険関医す療る機施関設内基に準勤務していること。なお、当該医師のみで対応
              (２)で１きのな(い２緊)か急ら時(に５は)ま別でのの医施師設が基速準やをか満にた診し療てにい参る加こでとき。る体制を整えていること。
              (３)勤を当併該せ治て療行室わ勤な務いのも看の護と師すはる、こ当と該。治療室に勤務している時間帯は、当該治療室以外での夜
              (４)と。直近１年間の出生体重 2,500グラム未満の新生児の新規入院患者数が 30 件以上であるこ
            ３た場新合生（児超特過定す集る中病治床療数室は管２理床料をの上届限出とをす行るっ。て）いでるあ病っ床て数もを、一他時の的医に超療機え関てに入お院い患て者受を入受困け難入れな
              新状生況児で特の定緊集急中入治院療な室ど管の理や料むをを算得定なでいき事る情もがあのとるす場る合。にまはた、、次常に態掲とげるし要て件届けを出満たた病す床場数合をに超限りえ、
              をて行患う者こをと受。け入れている場合には、新生児特定集中治療室管理料を算定する病床数の変更の届出
              (１)治療常室時の４入対院１患以者上のの数看が護４配又置は（そ当の該端治数療を室増内すにごおとけにる１助以産上師で又あはる看こ護と師）のよ数りがも、手常厚時い、看当該護
              (２)配(置１で)のあ看るこ護と配。置について、常時３対１以上の看護配置（当該治療室内における助産師又は
                  る看こ護と師）のの数基が準、を常満時た、せ当な該く治な療っ室てのか入ら院患24者時の間数以が内３に又常は時そ３の対端１数以を上増のす看ご護と配に置１に以戻上すでこあ
# data/tuti.pdf page: 173
              (３)と定。員超過した病床数、時刻及びその際の看護配置状況等について記録を備えておくこと。
            ４  新届生出児に特関定す集る中事治項療室管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式42の２及び様式20を用
              いること。
          第１６  総総合合周周産産期期特特定定集集中中治治療療室室管管理理料料に関する施設基準
              (１)ア母「体疾・病胎・児事集業中及治び療在室宅管医理療料にに係関るす医る療施提設供基体準制について」（平成29年３月31日医政地
                    の発い03ず31れ第か３で号あ）るにこ規と定。する総合周産期母子医療センター又は地域周産期母子医療センター
                  イ治療専室任へのの医入師退が室常な時ど、に母際体し・て胎、児看集護中師治と療連室携内をにと勤っ務てし当て該い治る療こ室と内。のた患だ者しの、治患療者にの支当障該
                  ウが母な体い・体胎制児を確集保中し治て療い室る管場理合をは行、う一に時ふ的さにわ当し該い治専療用室のか母ら体離・れ胎て児も集差中し治支療え室なをい有。してお
                    こりと、。当ま該た集、中当治該療治室療の室広にさ３は床、以内上法設に置よさるれ測て定いでる、こ１と床。当たり15平方メートル以上である
                  エ師そ帝の王他切の開各術職が員必が要配な置場さ合れ、て30い分る以こ内とに。児の娩出が可能となるよう保険医療機関内に、医
                  オ備え当て該い管る理こをと行。うたただめしに、必(要ロな)及次びに(掲ハげ)にるつ装い置て及はび、器当具該を保母険体・医療胎機児関集内中に治備療え室、内必に要常な時
                    (際イに)迅救速急に蘇使生用装で置き（、気緊管急内の挿事管態セにッ十ト分、対人応工で呼き吸る装場置合等に）おいては、この限りではない。
                    ((ハロ))  呼心吸電循計環監視装置
                    ((ホニ))  超分音娩波監診視断装装置置（カラードップラー法による血流測定が可能なものに限る。）
                  カス分自析家を発含電む装必置要をな有検し査てがい常る時病実院施でであきっるてこ、と当。該病院において電解質定量検査及び血液ガ
                  キとが当望該ま治し療い室こ内とに。、手術室と同程度の空気清浄度を有する個室及び陰圧個室を設置するこ
                  ク直勤当務該を治併療せ室て勤行務わのな医い師もはの、と当し該、治当療室該治に療勤室務勤し務てのい看る護時師間は帯、は当、該当治該療治室療に室勤以務外しでてのい当
              (２)  新る生時児間集帯中は治、療当室該管治理療料室に以関外すでるの施夜設勤基を準併せて行わないものとすること。
                  ア発「03疾31病第・３事号業）及にび規在定宅す医る療総に合係周る産医期療母提子供医体療制セにンつタいーて又」は（地平域成周2産9期年母３子月医3療1日セ医ンタ政地ー
                  イの第い５ずのれ１かので(あ１る)かこらと(。７)までを全て満たしていること。
# data/tuti.pdf page: 174
            ２  新生ウ児集当中該治治療療室室管に理病料床にがつ６い床て以、上届設出置をさ行れってたい病る床こ数とを。一時的に超えて入院患者を受け入れ
              るたこ場と合。（超過する病床数は２床を上限とする。）は、第５の３の規定と同様に取り扱うものであ
            ３理料１のの届(１出)をの行ウっにて掲げいるる内保法険の医規療定機の関適に用つにいつていはて、、当平該成治療26室年の３増月築3又1は日全に面お的いなて改、築現をに行当う該管ま
            ４で総の合間周は産、期当特該定規集定中を治満療た室し管て理い料るのも「の注と３す」るに。規定する成育連携支援加算の施設基準
              (１)ア当産該科保又険は医産療婦機人関科内のに医、師以下から構成される成育連携チームが設置されていること。
                 ウイ  助小産児師科の医師
                 オエ  専５任年の以常上勤新社生会児福の祉集士中治療に係る業務の経験を有する専任の常勤看護師
                 なカお、専当任該の専常任勤の公看認護心師理、師社会福祉士又は公認心理師（以下この項において「看護師等」と
               上いのう勤。務）にをつ行いっててはい、る週専３任日の以非上常常勤態看と護し師て等勤を務２し名て以お上り組、みか合つわ、せ所る定こ労と働に時よ間りが、週常2勤2看時護間師以
               る等ととみ同なじす時こ間と帯がにでこきれるら。の非常勤看護師等が配置されている場合には、当該基準を満たしてい
              (２)みな平す成。31 年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に該当する者は、公認心理師と
                  イア  公平認成心31理年師３に月係3る1国日家時試点験での、受臨験床資心格理を技有術す者ると者して保険医療機関に従事していた者
            ５(１届)出に総関合す周る産事期項特定集中治療室管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式 42 の２及び様
              (２)式成20育を連用携い支る援こ加と算。の施設基準に係る届出は、別添７の様式45の３を用いること。
          第１７  新新生生児児治治療療回回復復室室入入院院医医療療管管理理料料に関する施設基準
              ((２１))  当病該院保で険ある医保療険機医関療内機に関、の専一任般の病小棟児に科おのけ常る勤特医定師の又治は療週室３を日単以位上と常す態るとこしとて。勤務しており、
                  以か上つ配、置所さ定れ労て働い時る間こがと週。22時間上の勤務を行っている専任の小児科の非常勤医師が常時１名
              (３)と。当た該だ管し理、を当行該う治た療め室にが必新要生な児次特に定掲集げ中る治装療置室及又びは器新具生を児当集該中治治療療室室内とに隣常接時し備てえおてりい、るここ
                  にれ十ら分の対装応置で及きびる器場具合をに新お生い児て特は定、集こ中の治限療り室で又なはい新。生児集中治療室と共有しても緊急の事態
                  ア  救急蘇生装置（気管内挿管セット）
# data/tuti.pdf page: 175
                  ウイ  新新生生児児用用人呼工吸換循気環装監置視装置
                  オエ  経微皮量的輸酸液素装分置圧監視装置又は経皮的動脈血酸素飽和度測定装置
                  キカ  光酸線素治濃療度器測定装置
              (４)分析自を家含発む電必装要置なを検有査しがて常い時る実病施院でできあるっこてと、。当該病院において電解質定量検査及び血液ガス
            ２  新届生出児に治関療す回る復事室項入院医療管理料に関する施設基準に係る届出は、別添７の様式45の２、様式
              20及び様式42の２を用いること。
          第１８  一一類類感感染染症症患患者者入入院院医医療療管管理理料料に関する施設基準
              同法当第該６治条療第室を14有項すにる規医定療す機る関第は一感種染感症染法症第指６定条医第療1機3項関にで規あ定るすこると特。定感染症指定医療機関又は
            ２  一届類出感に染関症す患る者事入項院医療管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式20及び様式4
              様6 式を用20いをる省こ略とす。るここのと場が合でにきおるいこてと、。病棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認できる場合は、
          第１９  特特殊殊疾疾患患入入院院医医療療管管理理料料に関する施設基準
              (１)筋ジ当ス該ト病ロ室フのィ入ー院患患者者又数はの神概経ね難８病割患以者上でがあ、る脊こ髄と損。傷な等おの、重重度度障の害意者識、障重害度者のと意は識、障次害に者掲、
                  重げ度るのも意の識を障い害う者もとのなでるあ。り、病因が脳卒中の後遺症であっても、次の状態である場合には、
                  アgow意C識om障a害Scレalベe）ルでが８Ｊ点Ｃ以Ｓ下(Jのap状an態Cがom２a 週Sc以al上e)持で続Ⅱし－て３い（る又患は者30）以上又はＧＣＳ（Glas
              (２)イ当該無病動室症のを患有者す（る閉当じ該込病め棟症に候お群い、て無、動日性勤無時言間、帯失以外外套の症時候間群帯等に）あっては看護要員が常時
              (３)２当人該以病上室配置にさ係れるて病お室り床、面そ積のはう、ち患１者名１以人上にはつ看き護内職法員にでよあるる測こ定とで。、6.4 平方メートル以上
              (４)でデあーるタこ提と。出加算に係る届出を行っている保険医療機関であること。また、当該基準につい
                  るて。はた別だ添し７、の令様和式４40年の３７月を3用1日いてにお届い出をて、行現ったに特時殊点で疾患、当入該院医入院療料管理の届料出に係を行るう届出ことをが行っできて
                  ３い月る保31険日医ま療で機の関間で、あ許っ可て病、床許数可が病床20数0床が未20満0の床保以険上医の療保機険関医に療つ機い関てにはつ、い令て和は６、年令３和月５3年1
                  日までの間、令和４年３月 31 日において急性期一般入院基本料、特定機能病院入院基本料
# data/tuti.pdf page: 176
                  リ（ハ一ビ般リ病テ棟ーのシ場合ョにン限病る棟。入）院、料専１門か病ら院４入若院し基く本は料地（域1包3括対ケ１ア入病院棟基入本院料料をを除算く定。す）る、病回棟復期若
                  料し１く若はし病く室はを２いをず算れ定もす有るし病な棟い、保療険養医病療棟機入関院で基あ本っ料ての、注地1域1一に般係入る届院出基を本行料っ、て療い養る病病棟棟入、院
                  院専医門療病管院理入料院、基本回料復（期1リ3ハ対ビ１リ入テ院ー基シ本ョ料ンに病限棟る入。院）料、５障、害特者殊施疾設患等病入棟院入基院本料料、、緩特和殊ケ疾ア患入病
                  ち棟、入こ院れ料ら若のし病く棟はの精病神床科数救の急合急計性が期当医該療保入険院医料療を機算関定にすおるい病て棟の20い0床ず未れ満かでをあ有りす、るかもつの、のデう
                  間ー、タ当提該出基加準算をの満届た出しをて行いうるこもとのがと困み難なですあ。ることについて正当な理由があるものは、当分の
            ２  特届殊出疾に患関入す院る医事療項管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式20及び様式47を用
              をい省る略こすとる。こことのが場で合にきおるいこてと、。病ま棟たの、勤当務該実病績棟表ので平看面護図要（員面の積職等種がが分確か認るでもきのる。場）合をは添、付様す式るこ20
              と。
          第１10 小小児児入入院院医医療療管管理理料料に関する施設基準
              (１)きな小い児も入の院で医あ療る管こ理と料。１、２、３又は４と小児入院医療管理料５の双方を算定することはで
              (２)常勤小の児医入師院の医こ療と管を理い料うに。おいて、小児科の常勤の医師とは、小児科又は小児外科を専任する
              (３)が週小児22入時院間医以療上管の理勤料務にをお行いってて、い週る３小日児以科上又常は態小と児し外て科勤の務非し常て勤お医師りを、２か人つ以、上所組定み労合働わ時せ間
                  常る勤こ医と師にがよ配り置、さ当れ該て保い険る医場療合機に関はに、おこけれるら常の勤非医常師勤の医勤師務の時実間労帯働と時同間じを時常間勤帯換に算こしれ常ら勤の医非
                  勤師換数算にし算常入勤す医る師こ数とにが算で入きするる。こたとだがしで、き小る児の入は院、医常療勤管の理医料師１のをう算ち定1す0る名病ま棟でににお限いるて。、常
            ２(１小)児一入般院病医棟療管入理院料基１本、料２又、は３専及門び病４院の入施院設基基本準料に係る届出を行っている保険医療機関である
                  他こにと一。般な病お棟、入小院児基入本院料医を療算管定理す料べ１き、病２棟及がびな３いを場算合定にしはよ、う小と児す入る院保医険療医管療理機料関をで算あ定っしてよ、
              (２)う当と該す病る棟病に棟おにい関てしは、、一看般護病職棟員入に院よ基る本複料数に夜係勤る体届制出がをと行らうれこてとい。ること。
              (３)療管同理一料保４険を医算療定機す関べ内きに病小室児を入持院つ医病療棟管と理は料混１在、す２る及こびと３がをで算き定るすもべのきで病あ棟るとこ、と小。児入院医
              (４)して小い児る入こ院と医。療管理料１を算定しようとする保険医療機関では、次に掲げる要件を全て満た
                  イア  区新分生番児号及「び６Ａ歳３未０満１の」乳特幼定児集の中入治院療を室伴管う理手料術、件区数分が番年号間「Ａ20３0件０以１上－で４あ」る小こ児と特。定集中
# data/tuti.pdf page: 177
                    ３治の療２室」管新理生料児、集区中分治番療号室「管Ａ理３料０の２届」出新を生行児っ特て定い集る中こ治と療。室管理料又は区分番号「Ａ３０
                  ウ次に年掲間げのる小患児者緊数急の入合院計患を者い数うが。800件以上であること。なお、小児緊急入院患者数とは、
                    (イ)く。救）急に搬よ送り（緊特急別入の院関し係たに1あ5歳る未保満険の医患療者機数関に入院する患者又は通院する患者を除
                    (ロ)要と当認該め保た険医15療歳機未関満をの受患診者し数た患者であって、医師が診察等の結果、緊急に入院が必
              (５)  小(ハ児)入院出生医直療後管に理集料中２治を療算の定たしめよにう入と院すしるた保新険生医児療の機患関者で数は、入院を要する小児救急医療
            ３  小児の入提院供医を療24管時理間料3の65「日注行２っ」てにい規る定こすとる。加算の施設基準
              ((２１))  内当法該に病よ棟るに測小定児で入院30患平者方をメ専ーらト対ル象のとプすレるイ保ル育ー士ムがが１あ名る以こ上と常。勤プしレてイいルるーこムとに。ついては、
                  が当望該ま病し棟い内。（小児入院医療管理料５においては、主として小児が入院する病棟）にあること
            ４(３小)児入プ院レ医イ療ル管ー理ム料内のに「は注、４入」院に中規の定小す児るの加成算長の発施達設に基合準わせた遊具、玩具、書籍等があること。
              ((２１))  当小該児病入棟院に医小療児管入理院料患３者、を４専又らは対５象をと届すける出保て育い士るが保１険名医以療上機常関勤でしあてるいこるとこ。と。
              (３)当該内病法棟に内よ（る小測定児で入院30医平療方管メ理ー料ト５ルにのおプいレてイはル、ー主ムとがしあてる小こ児とが。入プ院レすイるル病ー棟ム）ににつあいるてこは、と
              (４)がプ望レまイしルい。ーム内には、入院中の小児の成長発達に合わせた遊具、玩具、書籍等があること。
              (５)いて当新該生病児棟特に定お集い中て治、療他室の管保理険料医又療は機総関合か周ら産転期院特し定て集き中た治患療者室（管転理院料前のの「保２険」医新療生機児関集にお中
              (６)治当療該室病管棟理に料おをい算て定、し1た5患歳者未に満限のる超。重）症が児直又近は１準年超間重に症５児名（以医上療で型あ短る期こ入と所。サービス費又は
                  入医院療し型て特い定る短こ期入と所。サなーおビ、ス入費院を期算間定がす通る算短さ期れ入る所入の院者にをつ含いむて。は）、が合直わ近せ１て年１間名にと1し0て名計以上上
            ５  小児す入る院こ医と療。管理料の注５に規定する加算の施設基準
              (１)ア無当菌該治保療険管医理療加機算関１にのお施い設て基自準家発電装置を有していること。
                  ウイ  個滅室菌で水あのる供こ給とが。常時可能であること。
                  エ６以室上内でのあ空る気こ清と浄。度が、患者に対し無菌治療室管理を行っている際に、常時ＩＳＯクラス
                  オるこ当と該。治療室の空調設備が垂直層流方式、水平層流方式又はその双方を併用した方式であ
# data/tuti.pdf page: 178
              (２)ア無室菌内治の療空管気理加清算浄２度にが関、す患る者施に設対基し準無菌治療室管理を行っている際に、常時ＩＳＯクラス
                  イ７(以１上)のでアあ及るびこイとを。満たしていること。
            ６(１小)児当入該院保医険療管医理療料機の関「内注に７、」以に下規か定らす構る成、さ養れ育る支虐援待体等制不加適算切のな施養設育基が準疑われる小児患者への
                  置支さ援れ（て以い下る「こ養と育。支援」という。）に係るチーム（以下「養育支援チーム」という。）が設
                  イア  小小児児患医者療のに看関護すにる従十事分すなる経専験任をの有常す勤る看専護任師の常勤医師
                  ウなお小、児当患該者専の任支の援医に師係る、経看験護を師有又すはる社専会任福の祉常士勤（社以会下福こ祉の士項において「医師等」という。）
                  勤に務つをい行てっはて、い週る３専日任以の上非常常態勤と医し師て等勤を務２し名て以お上り組、みか合つわ、せ所る定こ労と働に時よ間りが、週常2勤2 医時師間以等と上の同
                  なじす時こ間と帯がにでこきれるら。の非常勤医師等が配置されている場合には、当該基準を満たしているとみ
              (２)ア養養育育支支援援チにーム関のす行るうプ業ロ務トにコ関ルすをる整事備項していること。なお、当該支援の実施状況等を踏ま
                  イえ虐、待定等期不的適に当切該なプ養ロ育トがコ疑ルわのれ見る直小し児を患行者うがこ発と見。された場合に、院内からの相談に対応す
                  ウる虐こ待と等。不適切な養育が疑われる小児患者が発見された場合に、主治医及び多職種と十分
                  エに虐連待携等を不と適って切養な育養支育援がを疑行わうれこたと症。例を把握・分析し、養育支援の体制確保のために必要
                  オな養対育策支を援推体進す制るをこ確と保。するための職員研修を企画・実施すること。当該研修は、養育支援
                    さのれ基て本い方る針こにとつ。いて職員に周知徹底を図ることを目的とするものであり、年２回程度実施
              (３)を担(２当)すのるイ医及師びとウのの重業複務がをな実い施よすうる、医配師置はを、工虐夫待す等る不こ適と切。な養育が疑われる小児患者の診療
            ７(１小)児時入間院外医受療入管体理制料強の化「加注算８１」のに施規設定基す準る時間外受入体制強化加算の施設基準
                  イア  当小該児保入険院医医療療機管関理に料お１いをて算、定1す5る歳病未棟満でのあ時る間こ外とに。おける緊急入院患者数が、年間で1,0
                  ウ00次件に以掲上げでるあ夜る間こにとお。ける看護業務の負担軽減に資する業務管理等に関する項目のうち、
                    則３２項交目代以制上勤を務満をた行しうて病い棟るのこみとで。構た成ださしれ、る当保該険加医算療を機算関定ですあるる病場棟合がは２、交以代下制の勤(務イ又)及はび変
                    て(ハは)、か別ら添(チ３)のま第で４ののう３ちの、９３の項(目３以)と上同を様満でたあしるてこいとる。こと。なお、各項目の留意点につい
# data/tuti.pdf page: 179
                    (イ)後の当勤該務病の棟開に始お時い刻ての、間夜が勤を11含時む間交以代上制で勤あ務るにこ従と事。する看護要員の勤務終了時刻と直
                    (ロ)する３看交護代要制員勤の務勤又務は開変始則時３刻交が代直制近勤の務勤の務病の棟開に始お時い刻ての、概夜ね勤2を4時含間む後交以代降制と勤な務るに勤従務事
                    (ハ)編当成該で病あ棟るこにとお。いて、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の連続して行う夜勤
                    (ニ)の当数該が病２棟回以に下おでいあてる、こ夜と勤。を含む交代制勤務に従事する看護要員の夜勤後の暦日の休
                    (ホ)日当が該確病保棟されにておいいるてこ、と夜。勤時間帯の患者のニーズに対応できるよう、早出や遅出など
                    (ヘ)の当柔該軟保な険勤務医態療勢機の関工に夫おがいなてさ、れ所て属い部る署こ以と外。の部署を一時的に支援するために、夜勤
                        部時署間間帯でをの含業め務た標各準部化署にの取業り務組量みを、把過握去・一調年整間すにる当シ該スシテスムテがム構を築夜さ勤れ時て間お帯りに、運か用つし、
                    (ト)た当実該績保が険ある医こ療と機。関において、夜間時間帯を含めて開所している院内保育所を設置し
                    (チ)て当お該り病、棟夜勤にをお含いむて交、代Ｉ制Ｃ勤Ｔ務、にＡ従Ｉ事、すＩるｏ医Ｔ療等従の事活者用のに利よ用っ実て績、が看あ護る要こ員との。業務負担
              (２)  時間外軽受減入を体行制っ強て化い加る算こ２との。施設基準
                  イア  当小該児保入険院医医療療機管関理に料お２いをて算、定1す5る歳病未棟満でのあ時る間こ外とに。おける緊急入院患者数が、年間で600
                  ウ件(以１上)のでウあをる満こたとし。ていること。
            ８  小届児出入に院関医す療る管事理項料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式20、様式48から様式48
              合のは３、ま様で式を用20いのる当こ該と看。護こ要の員場の合みにをお省い略てす、る病こ棟とのが勤で務き実る績こ表とで。看護要員の職種が確認できる場
          第１11 通回則復期リハビリテーション病棟入院料
              (１)血管区疾分患番等号リ「ハＨビ０リ０テ０ー」シ心ョ大ン血料管(疾Ⅰ患)、リ(ハⅡビ)若リしテくーはシ(ョⅢン)、料区(Ⅰ分)番、号区「分Ｈ番０号０「２Ｈ」０運０動１器」リ脳
                  料ハ(ビⅠリ)のテ届ー出シをョ行ンっ料て(Ⅰい)る若こしとく。は(Ⅱ)又は区分番号「Ｈ００３」呼吸器リハビリテーション
              (２)き、回6復.4期平リ方ハメビーリトテルー以シ上ョでンあ病る棟こにと係。る病室の床面積は、内法による測定で、患者１人につ
              ((４３))  病患室者にの隣利用接にす適るし廊た下浴の室幅及はび内便法所にがよ設るけ測ら定れでて、い1.る8こメとー。トル以上であることが望ましい。
                  ただし、両側に居室がある廊下の幅は、2.7メートル以上であることが望ましい。
# data/tuti.pdf page: 180
              (５)切な別当添該６リのハ別ビ紙リ19テ又ーはシ別ョ紙ン2の0効に果基、づ実き施リ方ハ法ビ等リをテ定ー期シ的ョにン評の価実す施る計体画制のが作と成らのれ体て制い及るび適こ
              (６)と２。の(４)及び(５)又は３の(５)において日常生活機能評価による測定を行う場合にあって
                  ては測、定当す該る病こ棟とへ。のた入だ院し時、等産に科測患定者す、る1日5常歳生未活満機の能小評児価患に者つ、い短て期は滞、在別手添術６等の基別本紙料2を1算を定用すい
                  準る等患第者十、の基三本に診係療る料要の件施以設外基の準短等期の滞別在表手第術二等の基二本十料三３にに該係当るす要る件患を者満（た基す本場診合療に料限のる施。設）基
                  日及常び生基活本機診能療評料価の票施の設記基入準は等、の院別内表研第修二をの受二け十た四もにの該が当行すうるも患の者ではあ対る象こかとら。除な外おす、る院。内当研該
                  熟修しはた、も次のにが掲行げうる研所修定でのあ研る修こをと修が了望しまたしもいの。（修了証が交付されているもの）又は評価に習
                  イア  講国義又及はび医演療習関に係よ団り体、等次がの主項催目すをる行研う修研で修あでるあこるとこ（と１日程度）
                    ((ロイ))  日日常常生生活活機機能能評評価価にの係考るえ院方内、研日修常の生企活画機・能実評施価・票評の価構方成法と評価方法
              (７)は、２毎の年(４７)月及にびお(５い)て又、は１３年の間(５（)前に年お７い月てか日ら常６生月活ま機で能の評間価。に）よにる当測該定入を院行料うを場算合定にすあるって病
                  （棟支に）入局院長しにて報い告たを患行者うのこ日と常。生ま活た機、能毎評年価７に月つにいおてい、て別、添各７年の度様４式月4、9７の月４、に1よ0月り及地び方１厚月生
                  ０に８おのい（て1「1）診の療ア報及酬びのイ算で定算方出法しのた一内部容改等正ににつ伴いうて実、施別上紙の様留式意4事5項を用にいつてい地て方」厚別生添（１支の）Ａ局３
              (８)長回に復報期告リを行ハうビこリとテ。ーションを要する状態の患者に対する１日当たりリハビリテーション提
                  出供す単る位も数のはで平あ均る２こ単と位。以上であること。なお、次のアに掲げる数をイに掲げる数で除して算
                  ア要す直る近１状か態月の患間者に回(「復基期本リ診ハ療ビ料リのテ施ー設シ基ョ準ン等病」棟別に表入第院九すのる二回に復掲期げリるハ状ビ態リのテ患ー者シ。ョ以ン下を
                    ー同シじョ。ン)に、対廃し用て症提候供群さリれハたビ心リ大テ血ー管シ疾ョ患ンリ、ハ運ビ動リ器テリーハシビョリンテ、ー脳シ血ョ管ン疾及患び等呼吸リ器ハリビハリビテ
                    のリ及テびー選シ定ョ療ン養のと総し単て位行数わ（れそたのも費の用をが除回く復。期）リハビリテーション病棟入院料に含まれるも
                  インを直要近す１るか状月態間のに患回者復の期延リ入ハ院ビ日リ数テーション病棟に入院していた回復期リハビリテーショ
              (９)の病他の棟保へ険転医棟療し機た関患へ者転、院他しのた保者険等医と療は機、関同（一有の床保診険療医所療入機院関基の本当料該（入別院添料２にの係第る３病の棟５以の外
                  護(１老)人の保イ健の施(イ設)にに入該所当すするる患も者ののにこ限とるを。い）うを。算な定おす、る退病院床患を者除のくう。ち）のへ他転の院保し険た医患療者機及関び介へ
                  あ転る院こしとた。者等を除く者の割合は、次のアに掲げる数をイに掲げる数で除して算出するもので
# data/tuti.pdf page: 181
                  ア患者直及近び６死か亡月退間院にし退た院患し者たを患除者く数。（）第２のう部ち通、則他５のに保規険定医す療る機入関院へ期転間院がし通た算者さ等れをる除再く入患院
                  イ者直数近６か月間に退院した患者数（第２部通則５に規定する入院期間が通算される再入院
                    一患の者保及険び医死療亡機退関院のし当た該患入者院を料除にき係、る他病の棟保以険外医の療病機棟関（へ一転般院病し棟た入者院等基を本含料む、。特た定だ機し能、病同
                    転院棟入し院た基患本者料及（び一他般の病保棟険に医限療る機。関）に又転は院専し門た病患院者入（院一基般本病料棟を入算院定基す本る料病、棟特に定限機る能。病）院へ
                    く入。院な基お本、料当（該一患般者病の棟数に及限びる各。患）者又のは症専状門詳病記院の入一院覧基を本、料届を出算の定際すにる添病付棟のに上限提る出。す）るをこ除
              (10)  次とに。掲）げるものを少なくとも３か月ごとに当該保険医療機関内に掲示する等の方法で公開
                  アする前こ月とま。での３か月間に当該保険医療機関の回復期リハビリテーション病棟から退棟した
                    ビ患リ者テのー数シ及ョびン当を該要退す棟る患状者態数のの区基分本別診内療訳料の施設基準等別表第九の二に掲げる回復期リハ
                  イ酬の回算復定期方リ法ハのビ一リ部テ改ー正シにョ伴ンう病実棟施に上おけの留る意直事近項のにリつハいビてリ」テ別ー添シ１ョ第ン１実章績第指２数部（第「３診節療Ａ報
              (11)  特３定０機８能（1病1）院イ（に医示療す法方第法４に条よのっ２て第算１出項しにた規も定のすをるい特う定。機以能下病第院を11いにうお。い以て下同同じじ。。））以
              (12)外回の復保期険リ医療ハ機ビ関リでテあーるシこョとン。を要する状態にある患者のうち、急性心筋梗塞、狭心症発作そ
                  行のう他保急険性医発療症機し関たに心つ大い血て管は疾、患区又分は番手号術「後Ｈに０該０当０す」る心患大者血に管対疾し患てリ、ハリビハリビテリーテシーョシンョ料ンのを
            ２  回復届期出リをハ行ビっリてテいーるシこョとン。病棟入院料１及び２の施設基準
              (１)士３リ名ハ以ビ上リ、テ作ー業シ療ョ法ン士科２を名標以榜上し、て言お語り聴、覚当士該１病名棟以に上専、任専の任医の師管１理名栄以養上士、１専名従以の上理（学回療法復
                  専期任リのハ社ビ会リ福テ祉ー士シ等ョ１ン名病以棟上入の院常料勤１配を置算を定行すうるこもとの。にな限おる、。週）３及日び以在上宅常復態帰と支し援てを勤担務当しすてる
                  常お勤り作、業か療つ法、士所定又労は働非時常間勤が言週語聴22覚時士間を以そ上れのぞ勤れ務２を名行以っ上て組いみる合専わ従せのる非こ常と勤に理よ学り療、法当士該、非保
                  じ険時医間療帯機に関こにれおらけのる非常常勤勤理理学学療療法法士士、、常非勤常作勤業作療業法療士法又士は又常は勤非言常語勤聴言覚語士聴の覚勤士務が時そ間れ帯ぞとれ同
                  覚配士置のさ実れ労て働い時る間場を合常に勤は換、算こしれ常ら勤の理非学常療勤法理士学、療常法勤士作、業非療常法勤士作又業は療常法勤士言又語は聴非覚常士勤数言に語そ聴
                  算れ入ぞすれる算こ入とすがるでこきとるがのではき、る常。勤た配だ置しの、う常ち勤理換学算療し法常士勤は理２学名療、法作士業又療は法常士勤は作１業名療ま法で士に数限に
                  るま。た、回復期リハビリテーション病棟入院料２を算定しようとする病棟では、当該病棟に
# data/tuti.pdf page: 182
                  専な任おの、管複理数栄の養病士棟１に名お以い上ての当常該勤入配院置料をの行届う出こをと行がう望場ま合しにいはこ、と病。棟ごとにそれぞれの従事
              (２)者(が１配)に置規され定てすいるる理こ学と療。法士、作業療法士及び言語聴覚士については、次のいずれも満たす
                  者場及合びに当限該り病、棟当か該ら病同棟一にのお保い険て医現療に機回関復の期当リ該ハ入ビ院リ料テにー係シるョ病ン棟病以棟外入の院病料棟をへ算転定棟ししてたい日るか患
                  者らで起あ算っしてて、３当か該月保以険内医の療患機者関（に在入棟院中中にの回患復者期にリ限ハるビ。リ）テにー対シすョるン退病院棟前入の院訪料問を指算導定並しびたに患
                  病当棟該入病院棟料をを退算棟定ししたた日患か者らに起限算るし。てた３だかし月、以保内険の医患療者機（関在に棟入中院に中回の復患期者リ又ハはビ介リ護テ老ー人シ保ョ健ン
                  テ施ー設シにョ入ン所指す導るを患実者施をし除てくも。差）しに支対えすなるい外も来のにとおすけるる。リハビリテーション又は訪問リハビリ
                  ア指数届が出を40行以う上月で及あびる各こ年と度。４月、７月、10月及び１月に算出したリハビリテーション実績
                  イハビ当リ該テ保ー険シ医ョ療ン機指関導にをお実い施てし、て前い月るにこ、と外。来患者に対するリハビリテーション又は訪問リ
              (３)士及(２び)言の語ア聴又覚は士イはの、い当ず該れ月か以を降満、た(さ２な)のい業場務合をに実は施、で(１き)なにい規こ定とすとるす理る学。療な法お士、、そ作の業後療法、
                  す別場の合月に（は４、月当、該７月月以、降10、月(又２は)の１業月務以を外実の施月しをて含もむ差。し）支にえおないいても、のアと及すびるイ。のいずれも満た
                  報告なすおる、こ(２と)とのすア及るびがイ、にアつ及いびてイはの、い毎ず年れ７も月満にた別す紙場様合式から45アを又用はいイての地い方ず厚れ生か（を支満）た局さ長なに
                  びくイなのっいたず場れ合も及満びた、すそよのう後に、な別っのた月場（合４に月は、、７そ月の、都10度月同又様はに１報月告以す外るの。月を含む。）にア及
              (４)（別当添該６病の棟別が紙回2復1期にリ定ハめビるリ日テ常ー生シ活ョ機ン能評病価棟で入院10料点１以又上は又２はを機算能定的す自る立場度合評、価重法症（のFun患ct者i
                  下onこalのI項ndにepおenいdeてnc同eじMe。as）urがe、新以規下入「院Ｆ患Ｉ者Ｍの」うとちい４う割。以）上得で点あでる5こ5と点。以な下おの、患そ者のを割い合うは。以、
                  ア次の直ア近に６掲かげ月る数間をにイ当に該掲回げ復る期数リでハ除ビしリてテ算ー出シすョるンも病の棟でにあ新るたこにと入。院した患者（第２部通則
                  イ５直に近規６定かす月る入間院に期当間該が回通復算期さリれハるビ再リ入テ院ーのシ患ョ者ンを病除棟くに。新）たのにう入ち院のし重た症患の者患数者（数第２部通
              (５)  直則近５６にか規定月す間るに入当院該期病間棟がを通退算院さしれたる患再者入で院あのっ患て者、数入を院除時くの。判）定で重症であったもの（第
                  者２が部退通院則時５ににお規い定てす入る院入時院と期比間較がし通て算日さ常れ生る活再機入能院評の価患で者４を点除以く上。又）はのＦうＩちＭ、総３得割点以で上1の6点患
              (６)以当上該改保善険して医い療る機こ関とに。おいて、休日を含め全ての日において、リハビリテーションを提供で
                  療き機る関体の制そをの備他えのて病い床るにこおとけ。るなリおハ、ビリリハテビーリシテョーンシのョ実ン施の状提況供を体踏制まにえつ、い適て切はな、体当制該を保と険る医
# data/tuti.pdf page: 183
                  ビこリとテとーすシるョがン、提回供復単期位リ数ハもビ平リ均テ２ー単シ位ョ以ン上がで提あ供るさなれどる、患曜者日にに対よしり、著休し日いの提１供日単当位た数りのリ差ハ
              (７)が当な該い病よ棟うなに体配制置とさすれるてこいとる。専従の常勤理学療法士若しくは（１）に規定する常勤換算の対
                  勤象換と算なのる対専象従とのな非る常専勤従のの理非学常療勤法作士業又療は法専士従ののう常ち勤１作名業以療上法が士い若ずしれくのは日（に１お）いにて規も定配す置るさ常
              (８)れ当て該い病る棟ことに。おいて看護又は看護補助を行う看護要員の配置が当該保険医療機関の休日にお
              (９)い回て復も期リリハビハリビテリーテシーョシンョをン提病供棟す入る院支料障１とをな算ら定なしいよよううと配す慮るす場る合こはと、。届出を行う月及び各
                  と年。度４月、７月、10月及び１月に算出したリハビリテーション実績指数が 40以上であるこ
              (10)てはデ別ー添タ７提の出様加式算に40係のる７届を出用をい行てっ届て出いをる行保っ険た医時療点機で関、で当あ該る入こ院と料の。届ま出たを、行当う該こ基と準がにでつきい
              (11)る回。復期リハビリテーション病棟入院料１を算定する場合は、公益財団法人日本医療機能評
                  め価る機機構能等評が価行（うリ医ハ療ビ機リ能病評院価）をと受同け等てのい基る準病に院つ又いはて公、益第財三団者法の人評日価本を医受療け機て能い評る価病機院構でがあ定
            ３  回復る期こリとハがビ望リまテしーいシこョとン。病棟入院料３、４及び５の施設基準
              (１)士２リ名ハ以ビ上リ及テびー作シ業ョ療ン法科士を１標名榜以し上てのお常り勤、配当置該を病行棟うにこ専と任。のな医お師、１週名３以日上以、上専常従態のと理し学て療法勤
                  士務又しはて非お常り勤、作かつ業、療所法定士労を働そ時れ間ぞがれ週２名22以時上間組以み上合のわ勤せ務るをこ行とっにてよいりる、専当従該の保非険常医勤療理機学関療法に
                  療お法け士る又常は勤非理常学勤療作法業士療又法は士常が勤そ作れ業ぞ療れ法配士置のさ勤れ務て時い間る帯場と合同にじは時、間こ帯れにらこのれ非ら常の勤非理常学勤療理法学
                  で士き又るは。非た常だ勤し作、業常療勤法換士算のし実常労勤働理時学間療を法常士勤数換に算算し入常す勤る従こ事と者が数でにきそるれのぞはれ、算常入勤す配る置このとうが
                  ちな理お学、療複法数士のは病１棟名にまおでいにて限当る該。入院料の届出を行う場合には、病棟ごとにそれぞれの従事
                  者まがた配、置当さ該れ病て棟いにる専こ任との。管理栄養士１名以上の常勤配置を行うことが望ましいこと。
              (２)当該(１病)棟にに規お定いすてる現理に学回療復法期士リ及ハびビ作リ業テ療ー法シ士ョにンつ病い棟てをは算、定次しのていいずるれ患も者満及たびす当場該合病に棟限かり、ら
                  内同の一患の者保（険在医棟療中機に関回の復当期該リ入ハ院ビ料リにテ係ーるシ病ョ棟ン以病外棟の入病院棟料へを転算棟定ししたた日患か者らで起あ算っしてて、３当か該月保以
                  日険か医ら療起機算関しにて入３院か中月の以患内者のに患限者る（。在）棟に中対にす回る復退期院リ前ハのビ訪リ問テ指ー導シ並ョびンに病当棟該入病院棟料をを退算棟定しした
                  をた除患く者。に）限にる対。すたるだ外し来、に保お険け医る療リ機ハ関ビにリ入テ院ー中シのョ患ン者又又はは訪介問護リ老ハ人ビ保リ健テ施ー設シにョ入ン所指す導るを患実者
# data/tuti.pdf page: 184
                  ア施し届て出もを差行しう支月え及なびい各こ年と度と４す月る、。７月、10月及び１月に算出したリハビリテーション実績
                  イ指当数該が保35険（医回療復機期関リにハおビいリてテ、ー前シ月ョにン、病外棟来入患院者料に５対にすあるっリてハはビ、3リ0）テ以ー上シでョあンる又こはと訪。問リ
              (３)  (ハ２ビ)のリアテー又シはョインの指い導ずをれ実か施をし満てたいさるなこいと場。合には、(１)に規定する理学療法士及び作業療
                  ７法月士、は1、0当月該又月は以１降月、以(外２の)の月業を務含をむ実。施）でにきおないいてこ、とアと及すびるイ。のないおず、れそも満のた後す、場別合のに月は（、４当月、
                  該な月お以、降(、２()２の)アの及業び務イをに実つ施いしててはも、差毎し年支７え月なにい別も紙の様と式する45。を用いて地方厚生（支）局長に
                  く報な告っすたる場こ合と及とびす、るそがの、後ア、及別びのイ月の（い４ず月れ、も７満月た、す1場0合月か又らはア１又月は以外イのの月いをず含れむか。を）満にたアさ及な
              (４)び回イ復の期いリずれハもビ満リたテすーよシうョにンな病っ棟た入場院合料に３は又、はそ４のを都算度定同し様よにう報と告すするる病。棟では、次に掲げる
                  ア要件重を症全のて患満者たがし新て規い入る院こ患と者。のうち３割以上であること。
                  イ（第直２近部６通か則月５間にに規当定該す病る棟入を院退期院間しがた通患算者さでれあるっ再て入、院入の院患時者のを判除定くで。重）症のでうあちっ、３た割もの以
                    点上での患12者点が以退上院改時善にしおていいてる入こ院と時。と比較して日常生活機能評価で３点以上又はＦＩＭ総得
              (５)年度回４復月期、リ７ハ月ビ、リ1テ0ー月シ及ョびン１病月棟に入算院出料し３たをリ算ハ定ビしリよテうーとシすョるン場実合績は指、数届が出3を5以行上うで月あ及るびこ各
              (６)とデ。ータ提出加算に係る届出を行っている保険医療機関であること。また、当該基準につい
                  るて。は令別和添４７年の３様月式3410日のに７おをい用てい急て性届期出一を般行入っ院た基時本点料で、、特当定該機入能院病料院の入届院出基を本行料う（こ一と般が病で棟き
                  ーのシ場ョ合ンに病限棟る入。）院、料専１門か病ら院４入若院し基く本は料地（域1包3括対ケ１ア入病院棟基入本院料料をを除算く定。す）る、病回棟復若期しリくハはビ病リテ室
                  はを２いをず算れ定もす有るし病な棟い、保療険養医病療棟機入関院で基あ本っ料ての、注地1域1一に般係入る院届基出本を料行、って療い養る病病棟棟入、院専料門１病若院し入く
                  料院、基回本復料期（リ13ハ対ビ１リ入テ院ー基シ本ョ料ンに病限棟る入。院）料、５障、害特者殊施疾設患等病入棟院入基院本料料又、は特、殊緩疾和患ケ入ア院病医棟療入管理院
                  う料ち若、しこくれはら精の神病科棟救の急病急床性数期の医合療計入が院当料該を保算険定医す療る機病関棟に又おはい病て室の20い0床ず未れ満かでをあ有りす、るかもつの、の
                  のデ間ー、タ当提該出基加準算をの満届た出しをて行いうるこもとのがと困み難なですあ。ることについて正当な理由があるものは、当分
              (７)価機回構復等期がリ行ハうビ医リ療テ機ー能シ評ョ価ンを病受棟け入て院い料る３病を院算又定はす公る益場財合団は法、人公日益本財医団療法機人能日評本価医機療構機が能評定
                  るめこると機が能望評ま価し（いリ。ハビリ病院）と同等の基準について、第三者の評価を受けている病院であ
# data/tuti.pdf page: 185
            ４(１休)日回リ復ハ期ビリリハテビーリシテョーンシ提ョ供ン体病制棟加入算院の料施３設、基４準又は５の届出を行っていること。
              (２)きる当体該制保を険備医え療て機い関るにこおとい。てな、お休、日リをハ含ビめリ全テてーのシ日ョにンおのい提て供、体リ制ハにビつリいテてーはシ、ョ当ン該を保提険供で医
                  こ療と機と関すのるそがの、他回の復病期床リにハおビけリるテリーハシビョリンテがー提シ供ョさンれのる実患施者状に況対をし踏、ま休え日、の適１切日な当体た制りをリとハる
                  がビなリいテよーうシなョ体ン制提と供す単る位こ数とも。平均２単位以上であるなど、曜日により著しい提供単位数の差
              (３)対象当と該な病る棟専に従配の置非さ常れ勤て理い学る療専法従士の又常は勤専理従学の療常法勤士作若業し療く法は士３若のし（く１は）３にの規（定１す）るに常規勤定換算す
                  置るさ常れ勤て換い算るのこ対と象。となる専従の非常勤作業療法士のうち１名以上がいずれの日においても配
              (４)いて当も該リ病ハ棟ビにリおテいーてシ看ョ護ン又をは提看供護す補る助支を障行とうな看ら護な要い員よのう配配置慮がす当る該こ保と険。医療機関の休日にお
            ５(１体)制回強復化期加リ算ハ１ビのリ施テ設ー基シ準ョン病棟入院料１又は２の届出を行っていること。
              (２)こと当。該病棟に専従の常勤医師１名以上及び専従の常勤社会福祉士１名以上が配置されている
              (３)ア(２リ)ハにビ掲リげテるー医シ師ョにンつ医い療てには関、す次るの３い年ず以れ上もの満経た験すをこ有とし。ていること。
              (４)イ(３適)の切イなリにハ掲ビげリるテリーハシビョリンテにー係シるョ研ン修にを係修る了研し修てといはる、こ医と療。関係団体等が開催する回復期
                  研の修リ（ハ修ビ了リ証テがー交シ付ョさンれ医る療もにの関）すでるあ理り論、、研評修価期法間等はに通関算すしるて総1合4的時間な程内度容のをも含のむを数い日う程。度なの
                  アお、回当復該期研リ修ハにビはリ、テ次ーのシ内ョ容ンをの含総む論ものであること。
                  ウイ  運脳動血器管リリハハビビリリテテーーシショョンン
                  オエ  高回次復脳期機リ能ハ障ビ害リテーションに必要な評価
                  キカ  地摂域食包嚥括下ケ、ア口腔ケア
              (５)こと(２。)に掲げる社会福祉士については、退院調整に関する３年以上の経験を有する者である
            ６(１体)制体強制化強加化算２加の算施１設の基(１準)、(３)から(５)まで及び(２)において「専従の常勤医師１名以上」
              (２)を当「該専病従棟の常に勤専医従師す２る名常以勤上医」師との読うみち替２え名たはも、の以を下満のたアすかこらとエ。までの全てを満たしていれば、
                  の当業該務病に棟従の事業で務きにる従。事なすおる、と当さ該れ医て師いになついい日てや、時い間ずにれおもい他ての、施当設該基保準険に医お療い機て関専に従お医け師ると他
# data/tuti.pdf page: 186
                  アして当届該け保出険る医こ療とは機で関きになおいい。て、前月に、外来患者に対するリハビリテーション又は訪問リ
                  イハ当ビ該リ２テ名ーのシ医ョン師指そ導れをぞ実れ施にしつていいてる、こ当と該。病棟の業務に従事する曜日、時間等をあらかじ
                  ウめ週決のめうてちいる32こ時と間。以上において、当該２名の医師のうち少なくともいずれか１名が当該病
                  エ棟当業該務２に名従の事医し師てはい、るいこずとれ。も当該病棟業務に週に８時間以上従事していること。
            ７(１届)出回に復関期すリる事ハ項ビリテーション病棟入院料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式 2
                  病0、棟様の式勤4務9か実ら績様表式で4看9護の要７員（の様職式種49がの確４認をで除きくる。場）合まはで、を様用式い2る0のこ当と該。看こ護の要場員合のにみおをい省て略、
              (２)す異るなこると区が分でのき回る復こ期とリ。ハビリテーション病棟入院料を組み合わせて届出を行う場合にあっ
              (３)て新はた、に別回表復１期のリいハずビれリかテにー該シ当ョすンる病組棟み入合院わ料せので届あ出るをこ行とう。場合は、回復期リハビリテーシ
                  らョずン、病別棟表入２院の料い５ずをれ届かけに出該る当こすとると組しみ、合そわのせ届に出よかるら届６出月を間行にう限こりと、が（で２き）るのこ規と定。になかおか、わ
                  リ回テ復ー期シリョハンビ病リ棟テ入ー院シ料ョ１ン、病２棟、入３院又料は５４のの算施定設か基ら準６を月満がた経さ過なしい、こ当と該が病明棟らがか回な復場期合リにハ、ビ
              (４)別新表た２にの回い復ず期れリかハにビ該リ当テすーるシ組ョみン合病わ棟せ入に院よ料る５届の出届を出行をう行こうと場は合ではき、なそいの。届出から２年の
                  て間、に新限たりに、回回復復期期リリハハビビリリテテーーシショョンン病病棟棟入入院院料料５１の、届２出、を３行又うは場４合をは算、定１す年るの病間棟にに限おりい、
                  組当み該合病わ棟せのに届よ出るを届行出うはこ６と月が間でにき限るる。もなのおで、あこるの。場合であっても（３）に規定する別表２の
          別表１  ※○：組み合わせての届出可、－：組み合わせての届出不可
                          入院料１    入院料１    入院－料２     入○院料３   入院－料４
                          入入院院料料３２       ○－          ○          ○          －○
                          入入院院料料５４       －－          －○          －－          －
          別表２          入院料６       －          －          －          －
                    入院料２及び入院料５
                    入入院院料料２４、及入び院入料院４料及５び入院料５
# data/tuti.pdf page: 187
          第１12 地地域域包包括括ケケアア病病棟棟入入院院料料の施設基準
              (１)棟の当入該院病患棟者又のは数病が室を13含又むは病そ棟のに端お数いをて増、す１ご日とにに看１護以を上行でうあ看る護こ職と。員たのだ数しは、、当常該時病、棟当又該は病
                  で病あ室るを場含合むに病は棟、に当お該い病て棟、に１お日けにる看夜護勤をを行行うう看看護護職職員員がの本数文はに、規本定文すのる規数定にに相か当かすわるら数ず以、上
                  ２２の以届上出でをあ行るうこ場と合。にまあたっ、て看は護、職当員該の病最棟小又必は要病数室のを７含割む以病上棟がに看お護い師てで、あ１る日こにと看。護なをお行、う注
                  る看こ護と職。員たのだ数しは、、常当時該、病当棟該又病は棟病の室入を院含患む者病の棟数にがおい15て又、は１そ日のに端看数護をを増行すうご看と護に職１員以が上本で文あ
                  はに、規本定文すのる規数定にに相か当かすわるら数ず以、上２で以あ上るで場あ合るにこはと、。当ま該た病、棟看に護お職け員るの夜最勤小を必行要う数看の護４職割員以の上数
              (２)が当看該護入師院であ料るをこ算と定。するものとして届け出ている病床又は病室に、直近３月において入院し
                  度てⅠい又るは全Ⅱてにの係患る者評の価状票態ににおつけいるてモ、ニ別タ添リ６ンのグ別及紙び７処の置一等般の病項棟目用（のＡ重項症目度）、及医び療手・術看等護の必医要
                  者学全的体状に況占のめ項る目基（準Ｃを項満目た）すを患用者い（て別測添定６しの、別そ紙の７結に果よ、る当評該価病の床結又果は、当看該護病必室要へ度入評院価す票るＡ患
                  病項棟目用のの得重点症が度１、点医以療上・の看患護者必又要は度ＣⅠ項で目１の割得２点分が以１上点、以一上般の病患棟者用をのい重う症。度）、の医割療合・が看、護一必般
                  基要本度料Ⅱをで算0.定8す割る以患上者で、あ基るこ本診と療。た料のだ施し、設産基科準患等者の、別1表5第歳二未の満二の十小三児に患該者当、す短る期患滞者在（手基術本等
                  場診合療に料限のる施。設）基及準び等基第本十診の療三料にの係施る設要基件準以等外のの別短表期第滞二在の手二術十等四基に本該料当３すにる係患る者要は件対を象満かたらす
                  入除院外中すにる医。科まのた診、療重も症行度う、期医間療に・つ看い護て必は要除度くⅡ。の）評は価、に対当象たかっらて除は外、す歯る科。の一入般院病患棟者用（の同重一
                  「症一度般、病医棟療用・の看重護症必度要、度医Ⅰ療又・は看Ⅱ護に必係要る度評Ａ価・票Ｃの項記目入に（係別る添レ６セのプ別ト紙電７算の処別理表シ１スにテム掲用げコる
                  こーとド。一ま覧た」、を一用般い病て棟評用価のを重行症う度項、目医は療除・く看。護）必は要、度院Ⅰ内又研は修Ⅱをの受いけずたれもをの用がい行てう評も価のをで行あうる
                  いかてはは、、入別院添料７等のの様届式出時10にを併用せいてて届届けけ出出るるこことと。。なたおだ、し評、価評方価法方の法のみみのの変変更更をに行ようる場新合たになつ
              (３)評当価該方保法険への医切療り機替関え内はに切入替退月院の支み援と及しび、地切域替連月携の業務10を日担まうで部に門届がけ設出置るさこれとて。いること。当
                  専該従部の門社に会入福退祉院士支が援配及置びさ地れ域て連い携るにこ係とる。業当務該に部関門すにる専十従分のな看経護験師をが有配す置るさ専れ従てのい看る護場師合又には
                  護あ師っがて配は置専さ任れのて社い会る福こ祉と士。がな、お専、従当の該社専会従福の祉看士護が師配又置はさ社れ会て福い祉る士場に合つにいあてっはて、は週専３任日の以看
                  非上常常勤態のと看し護て師勤又務しはて社お会り福、祉か士つ（、入所退定院労支働援時及間びが地週域連22携時業間務以に上関のす勤る務十を分行なっ経て験いをる有専す従るの
# data/tuti.pdf page: 188
                  時看間護帯師に又こはれ社ら会の福非祉常士勤に看限護る師。等）がを配２置名さ以れ上て組いみる合場わ合せにるはこ、と当に該よ基り準、を常満勤た看し護て師い等るとと同みじ
                  なますたこ、と当が該で病き棟る。又は病室を含む病棟に、専従の常勤理学療法士、専従の常勤作業療法士又
                  なはお専、従当の該常理勤学言療語法聴士覚等士は（、以疾下患「別理リ学ハ療ビ法リ士テ等ー」シとョいンう等。を）担が当１す名る以専上従配者置とさのれ兼て務いはるでこきと。
                  別なリいハもビのリでテあーりシ、ョ当ン該料理等学を療算法定士す等るがこ提と供はしでたき疾な患い別。リたハだビしリ、テ地ー域シ包ョ括ンケ等アに入つ院い医て療は管疾理患
                  向料上を等算体定制す加る算場に合係にる限専り従、者当と該兼理務学す療る法こ士と等ははで、き当る該。病な室おを、有注す２るの病届棟出にをお行けうる場Ａ合ＤにＬあ維っ持
                  配て置はさ、れ専て任いのる常こ勤と理。学な療お法、士週、３専日任以の上常常勤態作と業し療て法勤士務又しはて専お任りの、常か勤つ言、語所聴定覚労士働が時１間名が以週上
                  の22非時常間勤以言上語の聴勤覚務士をを行そっれてぞいれる２専名従以の上非組常み勤合理わ学せ療る法こ士と、に専よ従りの、非当常該勤保作険業医療療法機士関又にはお専け従
                  のる非常常勤勤理理学学療療法法士士、、常非勤常作勤業作療業法療士法又士は又常は勤非言常語勤聴言覚語士聴の覚勤士務が時そ間れ帯ぞとれ同配じ置時さ間れ帯てにいこるれ場ら
              (４)合デにーはタ、提そ出れ加ぞ算れにの係基る準届を出満をた行すっこてといとるみこなとす。こまとたが、で当き該る基。準については別添７の様式40
              (５)の特７定を機用能い病て院届以出外をの行保っ険た医時療点機で関、で当あ該る入こ院と料。の届出を行うことができる。
              (６)若し心く大は血(管Ⅲ疾)、患運リ動ハ器ビリリハテビーリシテョーンシ料ョ(Ⅰン)料、(脳Ⅰ血)若管し疾く患は等(リⅡハ)、ビ呼リ吸テ器ーリシハョビンリ料テ(Ⅰー)シ、ョ(Ⅱン)
              (７)料((６Ⅰ))の又はリがハんビ患リ者テリーハシビョリンテをー提シ供ョすンる料患の者届に出つをい行てっはて、い１る日こ平と均。２単位以上提供している
                  テこーとシ。ョたンだはし地、域１包患括者ケがア１病日棟に入算院入料でにき包る括単さ位れ数てはお９り単、位費ま用でをと別すにる算。定なすおる、こ当と該はリでハきビなリ
                  たい、た当め該、入当院該料病を棟算又定はす病る室患を者含にむ提病供棟しにた専リ従ハのビ理リ学テ療ー法シ士ョ等ンがは提、供疾し患て別もリ差ハしビ支リえテなーいシ。ョま
                  にン当にた規っ定てすはる、従当事該者患１者人のあ入た棟り又のは実入施室単時位に数測に定含しむたもＡのＤとＬす等るを。参リ考ハにビリリハテビーリシテョーンシのョ提ン供
                  明のす必る要こ性とを。判断し、その結果について診療録に記載するとともに、患者又はその家族等に説
              (８)ただ病し室、に両隣側接にす居る室廊が下あのる幅廊は下内の法幅にはよ、る2測.7定メでー、ト1.ル8 以メ上ーでトあルる以こ上とでがあ望るまこしといが。望なまおし、い廊。
                  全下面の的幅なが改1.築8等メをー行トうルま（で両の側間居は室の1.場8メ合ーはト2.ル7（メ両ー側ト居ル室）のに場満合たはない2.医7メ療ー機ト関ルに）つ未い満てではあ、
              (９)っ当て該も病差棟し支若えしなくいはが病、室全を面含的むな病改棟築に等、の又予は定当に該つ医い療て機年関１内回に報お告けをる行当う該こ病と棟。若しくは病室
              (10)を次含のむい病ず棟のれ近か傍のに基患準者をの満利た用しにて適いしるたこ浴と室。及なびお便、所一が般設病け床らにれおていいてる、こ地と域。包括ケア病棟入
# data/tuti.pdf page: 189
                  及院び料ウ又又はは地エ域の包基括準ケをア満入た院し医て療い管る理こ料とを。算た定だすしる、場許合可に病あ床っ数てがは、20ア0未、満イの又保は険オ医の療い機ず関れのか
                  合一に般あ病っ床てにはお、いウて又、は地エ域に包つ括いケてアは病、棟当入該院保料険又医は療地機域関包内括にケ救ア急入外院来医を療有管し理て料いをる算こ定とす又るは場
                  と24。時な間おの、救令急和患４者年を３受月け3入1日れにておいいるてこ現とにに地よ域り包当括該ケ基ア準病を棟満入た院す料も又のはと地み域な包す括もケのアで入あ院る医こ
                  な療お管従理前料のの例届に出よをる行。っている病棟又は病室については、令和５年３月31日までの間の限り、
                  ア第「14特の掲２診に療規料定のす施る設在基宅準療等養及支び援そ病の院届の出届に出関をす行るっ手て続いきるのこ取と扱。いについて」の別添１の
                  イ第「16特の掲３診に療規料定のす施る設在基宅準療等養及後び方そ支の援届病出院にの関届す出るを手行続っきてのお取り扱、直いに近つ１年いて間」の在の別宅添患者１のの
                    の受に入限実る績。が）３で件あ以る上こ（と区。分番号「Ａ２０６」在宅患者緊急入院診療加算の１を算定したも
                  ウ救急医医療療法機第関30で条あのる４このと規。定に基づき都道府県が作成する医療計画に記載されている第二次
                  オエ  訪救問急看病護院ス等テをー定シめョるン省が令当に該基保づ険き医認療定機さ関れとた同救一急の病敷院地で内あにる設こ置とさ。れていること。
              (11)棟か同ら一転の棟保し険た医患療者機を関直の近一３般か病月棟にか当ら該転病棟棟しにた入患棟者しのた占患め者るの割数合では除、し直て近算３出かす月る間もにの一で般あ病
              (12)る当こ該と保。険医療機関において、厚生労働省「人生の最終段階における医療・ケアの決定プロ
                  いセるスこにと関。するガイドライン」等の内容を踏まえ、適切な意思決定支援に関する指針を定めて
            ２(１地)域当包該括病ケ棟ア病に棟お入い院て料、１退の院施患設者基に準占める、在宅等に退院するものの割合が７割２分５厘以上
                  のでいあずるれこにとも。該地当域し包な括いケ患ア者病を棟い入う院。料に係る在宅等に退院するものとは、次のアからウまで
                  アする他ものの保に険限医る療。機）関を（算有定床す診る療病所床入を院除基く本。料）（に別転添院２しのた第患３者の５の(１)のイの(イ)に該当
                  ウイ  同介一護の老保人険保医健療施機設関にの入当所該し入た院患料者にかかる病棟以外の病棟への転棟患者
              (２)をイ当に該掲病げ棟るか数らで退除院ししてた算患出者す数るに。占める在宅等に退院するものの割合は、次のアに掲げる数
                  ア定す直る近入６院か期月間間がに通お算いさてれ、る当再該入病院棟患から者及退び院死又亡は退転院棟ししたた患患者者を数除（く第。２）部の「う通ち則、５在」宅に等規
                  イに直退近院６すかる月もの間のに数退院又は転棟した患者数（第２部「通則５」に規定する入院期間が通算
              (３)  当さ該れ病る室再入の院床患面者積及はび、死内亡法退に院よしるた測患定者でを、除患く者。１）人につき、6.4 平方メートル以上である
# data/tuti.pdf page: 190
                  わこれとた。もなのおに、つ平い成て27は年、３平月成3217日年ま４で月の１間日に以、降床も面有積効になつもいのてと、し壁て芯取に扱ようる。測定で届出が行
              (４)保険許医可療病機床関20に0あ床っ未て満は（2「80基床本）診の療保料険の医施療設機基関準で等あ」る別こ表と第。六の二に掲げる地域に所在する
              (５)こと当。該な病お棟、に自入宅棟等しかたら患入者棟のしうたち患、者自と宅は等、か自ら宅入又棟はし介た護患医者療の院占、め特る別割養合護が老２人割ホ以ー上ムで、ある軽
                  ー費ム老等人」ホとーいムう、。認）知か症ら対入応棟型しグたル患ー者プのホこーとムを若いしうく。はた有だ料し老、人当ホ該ー入ム院等料（を以算下定「す有る料病老棟人をホ
                  患有者すはる含病ま院れにな有い料。老人ホーム等が併設されている場合は当該有料老人ホーム等から入棟した
              (６)３か自月宅に等当か該ら病入棟棟にし入た棟患し者たの患占者めのる数割で合除はし、て直算近出３すかる月も間のにで自あ宅る等こかとら。入棟した患者を直近
              (７)と。当自該宅病等棟かにらおのい緊て急自入宅院等患か者らとのは緊、急自入宅院又患は者有の料受老入人れホがー直ム近等３かから月入間棟でし９た人患以者上でで、あかるつこ、
              (８)予次定にさ掲れげたる入項院目以の外うのち患少者なのくことともを２いつうを。満たしていること。
                  ア月間当で該保30険回医以療上機で関あにるおこいとて。在宅患者訪問診療料（Ⅰ）及び（Ⅱ）の算定回数が直近３か
                  イ料又当は該精保神険科医訪療問機看関護に・お指い導て料在（宅Ⅰ患）者の訪算問定看回護数・が指直導近料３、か同月一間建で物6居0住回以者訪上問であ看護る・こと指。導
                  ウおい当て該訪保問険看医護療基機本関療と養同費一又敷は地精内神又科は訪隣問接看す護る基敷本地療内養に費位の置算す定る回訪数問が看直護近ス３テかー月シ間ョでン3に0
                  エ0回当以該上保で険あ医る療こ機と関。において区分番号「Ｃ００６」在宅患者訪問リハビリテーション指導
                  オ管当理該料保の険算医定回療数機が関直と近同３一か敷月地間内で又は30隣回接以す上るで敷あ地る内こにと位。置する事業所が、介護保険法第
                    訪８問条リ第ハ２ビ項リにテ規ー定シすョるン訪、問同介法護第、８同条条の第２４第項３に項規に定規す定るす訪る問介看護護予、防同訪条問第看５護項又には規同定条す第る
                  カ４当項該に保規険定医する療介機護関予に防お訪い問てリ区ハ分ビ番リ号テ「ーＢシ０ョ０ン５の」提退供院実時績共を同有指し導て料い２る及こびと区。分番号「Ｃ
              (９)  病０院１の４一」般外病来棟在又宅は共療同養指病導棟料の１病の棟算単定位回で数行がう直も近の３でかあ月る間こでと６。回以上であること。
            ３(１地)域当包該括病ケ室ア入に院お医い療て管、理退料院１患の者施に設占基め準る、在宅等に退院するものの割合が７割２分５厘以上
                  にで掲あげるるこ数とを。イ当に該掲病げ室るか数らで退除院ししてた算患出者す数るに。占める在宅等に退院するものの割合は、次のア
                  ア定す直る近入６院か期月間間がに通お算いさてれ、る当再該入病院室患から者及退び院死又亡は退転院棟ししたた患患者者を数除（く第。２）部の「う通ち則、５在」宅に等規
                  イに直退近院６すかる月も間ののに数退院又は転棟した患者数（第２部「通則５」に規定する入院期間が通算
# data/tuti.pdf page: 191
              (２)  当さ該れ病る室再入に院入患室者し及たび患死者亡の退う院ちし、た自患宅者等をか除らく入。室）した患者の占める割合が２割以上である
                  いこてと８。人た以だ上し受、当け該入病れ室てがいる10こ床と未。満なのお場、合自に宅つ等いかてらは入自室宅し等たか患ら者入と室はし、た自患宅者又をは前有３料月老に人お
                  にホ有ー料ム老等人かホらー入ム室等しがた併患設者さのれこてといをるい場う合。はた当だ該し有、料当老該人入ホ院ー料ムを等算か定らす入る棟病し室たを患有者すはる含病ま院
              (３)れ自な宅い等。から入室した患者の占める割合は、直近３か月間に自宅等から入室した患者を直近
              (４)３当か該月病に室当該に病お室いにて入自室宅し等たか患ら者のの緊数急で入除院し患て者算の出受す入るれもがの直で近あ３るかこ月と間。で９人以上であるこ
                  予と定。さ自れ宅た等入か院ら以の外緊の急患入者院の患こ者ととをはい、う自。宅又は有料老人ホーム等から入棟した患者で、かつ、
              ((６５))  ２病の院(の３一)、般(病４棟)及又びは(療８養)を病満棟たのす病も室の単で位あでる行こうとも。のであること。
            ４(１地)域病包院括のケ一ア般病病棟棟入又院は料療２養の病施棟設の基病準棟単位で行うものであること。
              ((３２))  許２可の病(１床)数から40(0３床)未ま満でのを保満険た医す療も機の関ででああるるこことと。。
              (４)ア次の当い該ず病れ棟かに１入つ棟以し上たを患満者たのしうてちい、る自こ宅と等。から入棟した患者の占める割合が２割以上であ
                    をるいこうと。。たなだおし、、自当宅該等入か院ら料入を棟算し定たす患る者病と棟はを、有有す料る老病人院ホにー有ム料等老か人らホ入ー棟ムし等たが患併者設のさこれと
                    患て者いのる占場め合るは割当合該は有、料直老近人３ホかー月ム間等にか自ら宅入等棟かしらた入患棟者しはた含患ま者れをな直い近。３自か宅月等にか当ら該入病棟棟しにた
                  イ入棟当し該た病患棟者にのお数いでて除自し宅て等算か出らすのる緊も急の入で院あ患る者このと受。入れが直近３か月間で９人以上である
                    かこつと、。予自定宅さ等れかたら入の院緊以急外入の院患患者者のとこはと、を自い宅う又。は有料老人ホーム等から入棟した患者で、
                  ウ月間当で該保30険回医以療上機で関あにるおこいとて。在宅患者訪問診療料（Ⅰ）及び（Ⅱ）の算定回数が直近３か
                  エ料又当は該精保神険科医訪療問機看関護に・お指い導て料在（宅Ⅰ患）者の訪算問定看回護数・が指直導近料３、か同月一間建で物6居0住回以者上訪問であ看護る・こと指。導
                  オおい当て該訪保問険看医護療基機本関療と養同費一又敷は地精内神又科は訪隣問接看す護る基敷本地療内養に費位の置算す定る回訪数問が看直護近ス３テかー月シ間ョでン3に0
                  カ0回当以該上保で険あ医る療こ機と関。において区分番号「Ｃ００６」在宅患者訪問リハビリテーション指導
                  キ管理当料該の保算険定医回療数機が関直と近同３一か敷月地間内で又は30隣回接以す上るで敷あ地る内こにと位。置する事業所が、介護保険法第
                    訪８問条リ第ハ２ビ項リにテ規ー定シすョるン訪、問同介法護第、８同条条の第２４第項３に項規に定規す定るす訪る問介看護護予、防同訪条問第看５護項又には規同定条す第る
# data/tuti.pdf page: 192
                  ク４項当に該規保定険す医る療介機護関予に防お訪い問てリ区ハ分ビ番リ号テ「ーＢシ０ョ０ン５の」提退供院実時績共を同有指し導て料い２る及こびと区。分番号「Ｃ
              (５)  許０可１病４床」数外が来在20宅0共床同以指上導の料病１院のに算あ定っ回て数はが、直当近該３病か棟月に間おでけ６る回、以入上院で患あ者るにこ占とめ。る、同一
            ５  地域の包保括険ケ医ア療入機院関医の療一管般理病料棟２かのら施転設棟基し準たものの割合が６割未満であること。
              ((２１))  ２病の院(の３一)及般び病(棟４又)並はび療に養３病の棟(の１病)を室満単た位すでも行のうでもあのるでこあとる。こと。
              (３)ア次当の該い病ず室れにか入１つ室以し上たを患満者たのしうてちい、る自こ宅と等。から入室した患者の占める割合が２割以上であ
                    にるおこいとて。８た人だ以し上、受当該け病入室れがてい10る床こ未と満。のな場お合、に自つ宅い等てかはら自入宅室等しかたら患入者室としはた、患自者宅を又前は３有月
                    す料る老病人院ホにー有ム料等老か人らホ入ー室ムし等たが患併者設のさこれとてをいいるう場。合たはだ当し該、有当料該老入人院ホ料ーをム算等定かすらる入病棟室しをた有
                    入患室者しはた含患ま者れをな直い近。３自か宅月等にか当ら該入病室室しにた入患室者しのた占患め者るの割数合では除、し直て近算３出かす月る間もにの自で宅あ等るかこら
                  イと当。該病室において自宅等からの緊急入院患者の受入れが直近３か月間で９人以上である
                    かこつと、。予自定宅さ等れかたら入の院緊以急外入の院患患者者のとこはと、を自い宅う又。は有料老人ホーム等から入棟した患者で、
                  ウ月間当で該保30険回医以療上機で関あにるおこいとて。在宅患者訪問診療料（Ⅰ）及び（Ⅱ）の算定回数が直近３か
                  エ料又当は該精保神険科医訪療問機看関護に・お指い導て料在（宅Ⅰ患）者の訪算問定看回護数・が指直導近料３、か同月一間建で物6居0住回以者訪上問であ看護る・こと指。導
                  オおい当て該訪保問険看医護療基機本関療と養同費一又敷は地精内神又科は訪隣問接看す護る基敷本地療内養に費位の置算す定る回訪数問が看直護近ス３テかー月シ間ョでン3に0
                  カ0回当以該上保で険あ医る療こ機と関。において区分番号「Ｃ００６」在宅患者訪問リハビリテーション指導
                  キ管当理該料保の険算医定回療数機が関直と近同３一か敷月地間内で又は30隣回接以す上るで敷あ地る内こにと位。置する事業所が、介護保険法第
                    訪８問条リ第ハ２ビ項リにテ規ー定シすョるン訪、問同介法護第、８同条条の第２４第項３に項規に定規す定るす訪る問介看護護予、防同訪条問第看５護項又には規同定条す第る
                  ク４当項該に保規険定医する療介機護関予に防お訪い問てリ区ハ分ビ番リ号テ「ーＢシ０ョ０ン５の」提退供院実時績共を同有指し導て料い２る及こびと区。分番号「Ｃ
            ６  地域包０括１ケ４ア」病外棟来入在院宅料共３同の指施導設料基１準の算定回数が直近３か月間で６回以上であること。
              ((２１))  ２病の院(の４一)か般ら病(棟８又)まはで療を養満病た棟すのも病の棟で単あ位るでこ行とう。ものであること。
              (３)と。当な該お病、棟当に該お病い棟てか、ら退退院院患し者たに患占者め数るに、占在め宅る等在に宅退等院にす退る院もすのるのも割の合のが割７合割は以、上次でのあアるこに
# data/tuti.pdf page: 193
                  ア掲げ直る近数６をかイ月に掲間げにるお数いでて除、し当て該算病出棟すかるら。退院又は転棟した患者数（第２部「通則５」に規
                    に定退す院るす入る院も期の間のが数通算される再入院患者及び死亡退院した患者を除く。）のうち、在宅等
                  イされ直る近再６入か院月患間者に及退び院死又亡は退転院棟ししたた患患者者を数除（く第。２）部「通則５」に規定する入院期間が通算
            ７(１地)域病包院括のケ一ア般入病院棟医又療は管療理養料病３棟のの施病設室基単準位で行うものであること。
              ((３２))  当２該の病(４室)及にびお(い８て)並、び退に院３患の者(に２占)かめらる(、４在)ま宅で等をに満退た院すすもるのもでのあのる割こ合とが。７割以上であるこ
                  数とを。イ当に該掲病げ室るか数らで退除院ししてた算患出者す数るに。占める在宅等に退院するものの割合は、次のアに掲げる
                  ア定す直る近入６院か期月間間がに通お算いさてれ、る当再該入病院室患から者及退び院死又亡は退転院棟ししたた患患者者を数除（く第。２）部の「う通ち則、５在」宅に等規
                  イに直退近院６すかる月もの間のに数退院又は転棟した患者数（第２部「通則５」に規定する入院期間が通算
            ８  地域包さ括れケるア再病入棟院入患院者料及４びの死施亡設退基院準した患者を除く。）
              ((２１))  ４病の院（の３一）般か病ら棟（又５は）療ま養で病及棟びの６病の棟（単３位）でを行満うたもすのもでのあでるあこるとこ。と。
            ９(１地)域病包院括のケ一ア般入病院棟医又療は管療理養料病４棟のの施病設室基単準位で行うものであること。
            10(２地)域包２括のケ(４ア)病、棟５入の院（料３の）「及注び３７」のに（掲３げ）るを看満護た職す員も配の置で加あ算るのこ施と設。基準
              (１)いて当、該１病日棟に（看地護域を包行括うケ看ア護入職院員医の療数管が理、料当を該算入定院す料るの場施合設は基、準当の該最病小室必を要有人す数るに病加棟え）、にお常
                  職時員、の当配該置病に棟つの入い院て患は者、の各数病が棟の50入又院は患そ者のの端状数態を等増保す険ご医と療に機１関以の上実で情あにる応こじと、。曜な日おや、時看護間
              (２)帯看に護よ職っ員て一の定負の担範の囲軽で減傾及斜び配処置遇でのき改る善こにと資。する体制を整備していること。当該体制につい
            11  地域て包は括、ケ別ア添病２棟の入第院２料のの11「の注（４３」）にの規例定にすよるる看。護補助者配置加算の施設基準
              (１)いて当、該１病日棟に（看地護域補包助括をケ行アう入看院護医補療助管者理の料数をが算、定当す該る入場院合料はの、施当設該基病準室のを最有小す必る要病人棟数）ににお加
                  おえ、、当常該時加、算当は該、病み棟なのし入看院護患補者助の者数をが除2い5 又たは看護そ補の助端者数のを配増置すをご行とっにて１い以る上場で合あのるみこ算と定。なで
                  きまるた。、看護補助者の配置については、各病棟の入院患者の状態等保険医療機関の実情に応
              (２)じ看、護曜職日員や時の間負帯担にのよ軽っ減て及一び定処の遇範の囲改で善傾に斜資配す置るで体き制るをこ整と備。していること。当該体制につい
# data/tuti.pdf page: 194
              (３)て看は護、補別助添２者の配第置２加の算に11係のる（看３護）補の助例業に務よにる従。事する看護補助者は、基礎知識を習得できる
                  別内添容２をの含第む２院の内研11修のを(４年)１の回例以に上よ受る講。した者であること。なお、院内研修の内容については、
              (４)上見当直該し病を棟行にうおこいとて。、看護職員と看護補助者との業務内容及び業務範囲について、年１回以
              (５）い当る該こ病と棟がの望看ま護し師い長こ等とが。所ま定たの、研当修該（病修棟了の証全がて交の付看さ護れ職て員い（る所も定のの研に限修るを。修）了しをた修看了護し師て
                  変長更等がをな除いく場。合）はが、院２内回研目修以を降年の１受回講以は上省受略講ししてて差いしる支こえとながい望。まなしおい、こ看と護。師た長だ等しの、所内定容のに
            11の２研修地及域び包看括護ケ職ア員病の棟院入内院研料修のの「内注容４に」つにい規て定はす、る別看添護２補の助第体２制の充実11加の算(６の)施の設例基に準よる。
              (１)例に11よのる（看１護）補か助ら者（が４受）講ますでるを研満修た内し容てのいエるにこつとい。てたはだ、し看、護別補添助２者のが第行２うの業1務1内の容（ご４と）にの
                  内業研務修範を囲実、施実し施て手い順る、こ留と意。事項等について示した業務マニュアルを作成し、それを用いて院
              (２)員（当所該定病の棟研の修看を護修師了長し等たが看所護定師の長研等修をを除修く了。し）てがい院る内こ研と修。をま年た１、回当以該上病受棟講のし全てていのる看こ護と職。
                  研た修だのしそ、れ内ぞ容れにの変内更容がになついい場て合はは、、別２添回２目の以第降２のの受1講1はの省（略６し）ての差例しに支よえるな。い。なお、当該
            12(１地)域当包該括病ケ棟ア（病地棟入域院包料括のケ「ア注入７院」医に療掲管げ理る料看を護算職定員す夜る間場配合置は加、算当の該施病設室基を準有する病棟）にお
                  ごいとてに、１夜に勤相を当行すうる看数護以職上員でのあ数るはこ、と常。時、当該病棟の入院患者の数が16又はその端数を増す
              (２)入院認し知て症い等るの全患て者のの患割者合には対、し当別該添入６院の料別を紙算７定のす一る般も病の棟と用しのて重届症け度出、て医い療る・病看床護又必は要病度室Ⅰに
                  （に「係1る4．評診価療票・の療患養者上のの状指況示等がの通項じ目る（」Ｂ又項目は）「1の5．う危ち険、行認動知」症）及にびせ該ん当す妄る状患態者にの関割す合るが項目、
                  定３す割る以患上者で、あ基る本こ診と療。た料だのし施、設産基科準患等者の、別1表5第歳二未の満二の十小三児に患該者当、す短る期患滞者在（手基術本等診基療本料料のを施算
                  る設。基）準及等び第基十本の診三療に料係のる施要設件基以準外等のの短別期表滞第在二手の術二等十基四本に料該３当にす係るる患要者件はを対満象たかすら場除外合すにる限。
              (３)ては看、護別職添員２のの負第担２のの軽減11及のび(３処)遇のの例改に善よにる資。する体制を整備していること。当該体制につい
            13  当地該域減包算括はケ、ア許病可棟病入床院数料がの「10注0８床」未に満掲のげ病る院夜に間お看い護て体、制夜特間定、日病減棟算のに看つ護い職て員が一時的に救急
              て外２来名で以勤上務ですあるる間こ、と病。棟たのだ看し護、職当員該体時制間は帯、の看入護院職患員者１数名がを3含0め人看以護下の職場員合とは看、護看補護助職者員を１合名わでせ
              該差病し棟支のえ看な護いに。支加障えがてな、い当と該当時該間病帯棟にを当担該当病す棟るの医看師護及職び員看が護一の時管的理に者救が急判外断来しでた勤場務合すにる限間る、こ当
# data/tuti.pdf page: 195
            14と届。出に関する事項
              様式地９域、包様括式ケア10病、棟様入式院20料、及様び式地5域0か包ら括様ケ式ア5入0院の医３療ま管で理を料用のい施る設こ基と。準こにの係場る合届に出おはい、て別、添病７棟の
              がので勤き務る実こ績と表。でま看た護要、員１のの職(８種)がの確な認おで書ききるに場該合当はす、る様場式合は20、の年当１該回看、護全要面員的のなみ改を築省等略のす予る定こにと
              つ「い注て３別」添、７「の注様４式」50、又「は注5７0の」２及にびよ「り注地９方」厚に生規（定支す）る局看長護に職報員告配す置る加こ算と、。看護補助者配置加
              に算係、る看届護出補は助、体別制添充７実の加様算式、９看、護様職式員夜13間の配３置、加様算式及1び8の地３域、包様括式ケア20、病様棟式特別50入及院び料様の式施5設0の基２準
              護を職用員い夜る間こ配と置。加な算おに、係看る護前職年員度配に置お加け算る、看看護護職補員助の者負配担置の加軽算減、及看び護処補遇助の体改制善充に実資加す算る、計及画びの看
              算取の組変状更況のを届評出価にすあるたためり、、毎直年近７７月月ににお届いけて出別た添内７容のと様変式更が13なのい３場を合届はけ、出当る該こ様と式。のま届た出、を当略該加す
              こまとたが、で急き性る期こ一と般。入院料１又は７対１入院基本料（専門病院入院基本料に限る。）に係る届出
              要をし行なっいて。いる病棟が当該届出を行う場合に限り、２の(１)及び(２)又は３の(１)について実績を
              院基な本お料、に平限成る26。年）３、月1331対日１時入点院で基1本0料対（１一入般院病基棟本入料院（基一本般料病若棟し入く院は基専本門料病若院し入く院は基専本門料病に院限入
              括るケ。ア）病又棟は入15院対料１の入届院出基を本行料っ（た一場般合病に棟は入、院当基該本入料院に料限のる届。出）をを行算っ定てすいるる病期院間ににおおいいてて、、地急域包性
              期許一可般病入床院数料が１又40は0７床対以１上入の院保基険本医料療の機届関出にをつ行いうてこはと、は地で域き包な括いケ。ア病棟入院料の届出を行うこ
              病と棟は入で院き料なのい届。出たをだ行しう、こ次とにが掲でげきるる場。合にあっては、それぞれ次に定めるとおり、地域包括ケア
                ア現に令許和可２病年床３数月が314日00時床点以で上地の域も包の括にケつアい病て棟は入、院当料該を時届点けで出現てにい届るけ保出険て医い療る機病関棟でをあ維っ持てす、
                イる地こ域と医が療で構き想る。調整会議において再編又は統合を行うことについて合意が得られ、許可病床
                  ア数病40棟0入床院以料上２と又なはっ４たに病係院るで届あ出っをて行、う次このといがずでれきにるも。該な当おす、る届も出のにに当つたいっててはは、、地合域意包を括得ケ
                  行たう地保域険医医療療構機想関調が整作会成議しのた概も要のをで書も面差にしま支とえめなたいも。のを提出すること。当該書面は、届出を
                  ②①  再複編数又のは許統可合病床を数行う40対0床象未病満院のの病い院ずがれ再か編が又、は地統域合包の括対ケ象ア病病院棟で入あ院る料このと届出を行ってい
                  ③る地こ域と医療構想調整会議において、再編又は統合後の病院が、地域包括ケア病棟を有する
                  また必、要以が下あのる場と合合意にをあ得ってていはる、こ届と出。をすることができる病棟は１病棟に限る。ただし、(３)
# data/tuti.pdf page: 196
                てにいつるい保て険、医平療成機28関年で１あ月っ１て日、時(点３で)に地掲域げ包る括施ケ設ア基病準棟を入届院け料出１て若いしるく保は険２医を療２機病関棟に以つ上い届てけは出、
                当(該１時)点療で養現病に床届にけよ出りて届い出るを複行数うの場病合棟を維持することができる。
                  (２)する許保可険病医床療数機が関20に0あ床っ（て「は基本28診0床療）料未の満施の設保基険準医等療」機別関表で第あ六っのて二、に地掲域げ包る括地ケ域アに入所院在
                  (３)医区療分管番理号料「１、Ａ２３、０３０又」は救４命の救届急出入を院行料う、場区合分番号「Ａ３０１」特定集中治療室管理料、
                      脳区卒分中番ケ号ア「ユＡニ３ッ０ト１入－院２医」療ハ管イ理ケ料ア又ユはニ区ッ分ト番入号院「医Ａ療３管０理１料－、４区」分小番児号特「定Ａ集３中０治１療－室３」
                      ２管、理３料又のは施４設の基届準出をを届行けう出場て合いる保険医療機関であって、地域包括ケア病棟入院料１、
                  (４)病床地数域医40療0床構以想上調と整な会っ議たに病お院いがて地再域編包又括はケ統ア合病を棟行入う院こ料と２に又つはい４ての合届意出がを得行らうれ場、合許可
          第１13 特特殊殊疾疾患患病病棟棟入入院院料料に関する施設基準
              (１)ア特当殊該疾病患棟病に棟専入任院の料医１師又がは常２勤のし施て設い基る準こと。
                  イれて当お該り病、棟そにのおういちて１、名日以勤上時は間看帯護以職外員ので時あ間る帯こにとあ。っては看護要員が常時２人以上配置さ
                  ウであ当る該こ病と棟。にな係るお病、棟病床棟面床積面は積、の患算者定１に人当にたつっきて内は法当に該よ病る棟測内定にであ、る1治6療平室方、メ機ー能ト訓ル練以室上、
                    も浴差室し、支廊え下な、いデ。イルーム、食堂、面会室、ナースステーション、便所等の面積を算入して
                  エいてデはー別タ添提７出の加様算式に係40るの届７出をを用行いってて届い出るを保行険っ医た療時機点関でで、あ当る該こ入院と。料まの届た、出当を行該基う準ことにがつ
                    てでいきるる保。険た医だ療し機、関令で和あ４っ年て３、月許31可日病に床お数いがて、200現床に以特上殊の疾保患険病医棟療入機院関料ににつ係いるて届は出、を令行和っ
                    月５年31３日月ま3で1日のま間で、の令間和、４許年可３病月床3数1日がに20お0い床て未満急性の期保一険般医入療院機基関本に料つ、い特て定は機、能令病和院６入年院３
                    回基復本期料リ（ハ一ビ般病リ棟テのー場シ合ョにン限病る棟。入）院、料専１門か病ら院４入若院し基く本は料地（域1包3括対ケ１ア入病院棟基入本院料料をを除算く定。す）、
                    養る病病棟棟入若院し料く１は若病し室くをはい２ずをれ算も定有すしるな病い棟保、険療医養療病機棟関入で院あ基っ本て料、の地注域1一1に般入係院る届基本出料を行、っ療
                    料て、い特る殊病疾棟患、専入門院病医院療入管院理基料本、料回（復1期3リ対ハ１ビ入リ院テ基ー本シ料ョにン限病る棟。入）院、料障５害、者特施殊設疾等患入病院棟基入本
                    か院を料有、す緩る和もケのアの病う棟ち入、院こ料れ若らしのく病は棟精の神病科床救数急の急合性計期が医当療該入保院険料医を療算機定関すにるお病い棟てのい20ず0 床れ
                    未満であり、かつ、データ提出加算の届出を行うことが困難であることについて正当な理
# data/tuti.pdf page: 197
              (２)  特由殊が疾あ患る病も棟の入は院、料当１分のの施間設、基当準該基準を満たしているものとみなす。
                  以降当は該、病脳棟卒の中入院の患後者遺数症のの概患ね者８及割び以認上知が症、の脊患髄者損を傷除等くの。重）度、障重害度者の（意平識成障害20者年、1筋0ジ月ス１日ト
                  をロいフうィもーの患で者あ又りは、神病経因難が病脳患卒者中でのあ後る遺こ症とで。あなっおて、も重、度次のの意状識態障で害あ者ると場は合、に次はに、掲重げ度るのも意の
                  ア識障意害識者障と害なレるベ。ルがＪＣＳ(Japan Coma Scale)でⅡ－３（又は30）以上又はＧＣＳ（Glas
                  イgo無w 動Co症maのS患ca者le（）閉でじ８込点め以症下候の群状、態無が動２性週無以言上、持失続外し套て症い候る群患等者）
              (３)  次特の殊い疾ず患れ病か棟の入基院準料を２満のた施し設て基い準ること。
                  ア(イ次)の児い童ず福れ祉か法に第該当42す条る第一２般号病に棟規又定はす精る神医病療棟型障害児入所施設（主として肢体不自由の
                        以あ下る同児じ童。又）はを重入症所心さ身せ障る害も児の（に同限法る第。７）条第２項に規定する重症心身障害児をいう。
                  イ(ロ当)該病児棟童の福祉入法院第患６者条数のの２概のね２８第割３以項上にが規、定重す度るの指肢定体発不達自支由援児医（療者機）関（日常生活自立度
                    害の者ラン、ク筋Ｂジ以ス上トにロ限フるィ。ー）患等者の、重神度経の難障病害患者者（、た脳だ卒し中、の(２後)遺に症掲のげ患る者脊及髄び損認傷知等症のの重患度者障
            ２  届出に（関平す成る20事年項10月１日以降に限る。）を除く。）であること。
                様式特殊51疾を患用病い棟る入こ院と料。のこ施の設場基合準ににお係いるて届、出病は棟、の別勤添務７実の績様表式で９看、護様要式員の20職、種様が式確2認4での２きる及場び
                を合添は付、す様る式こ20とを。省略することができること。また、当該病棟の平面図（面積等の分かるもの。）
          第１14 緩緩和和ケケアア病病棟棟入入院院料料１に関する施設基準等
              (１)アを主行とうし病て棟悪を性単腫位瘍と患し者て又行はう後こ天と性。免疫不全症候群に罹患している患者を入院させ、緩和ケ
              ((３２))  当夜該間病に院おのい医て師、の看員護数師はが、複医数療配法置にさ定れめてるい標る準こをと満。たしていること。
              (４)の病当棟該に病お棟い内てに当緩該和入ケ院ア料をの担届当出すをる行常う勤場の合医に師はが、１病名棟以ご上と配に置１さ名れ以て上いのる常こ勤と医。師ながお配、置複数さ
              (５)れ(て４い)にる掲こげとる。医師は次のいずれかの研修を修了している者であること。
                  ア１日「付がけん健等発の診12療01に第携２わ号る厚医生師労等働に省対健す康る局緩長和通ケ知ア）研に修準会拠のし開た催緩指和針ケ」ア（研平修成会29（年平成12月29
                    年度までに開催したものであって、「がん診療に携わる医師に対する緩和ケア研修会の開
# data/tuti.pdf page: 198
                  イ催緩指和針ケ」アにの準基拠本し教た育もののたをめ含のむ都。道）府県指導者研修会（国立がん研究センター主催）等
              (６)あり当、該病病室棟床に面係積るは病、棟患床者面１積人はに、つ患き者内１法人にによつるき測内定法でに、よ８る平測方定メでー、ト30ル平以方上メでーあトるルこ以と上。で
              (７)を備当え該て病い棟る内こにと、。患者家族の控え室、患者専用の台所、面談室、一定の広さを有する談話室
              (８)割以当下該で病あ棟るはこ全と室。個室であって差し支えないが、特別の療養環境の提供に係る病床の数が５
              ((1９0))  緩入和退ケ棟アに関のす内る容基に準関がす作る成患さ者れ向てけいのる案こ内とが。作成され、患者・家族に対する説明が行われて
              (11)い緩る和こケとア。病棟入院料を算定する保険医療機関は、地域の在宅医療を担う保険医療機関と連
                  る携こしと、。緊急時に在宅での療養を行う患者が入院できる体制を保険医療機関として確保してい
              (12)緊急緩の和相ケ談ア等病に棟対入応院で料きをる算よ定うす、る2保4険時医間療連機絡関をは受、け連る携体し制てをい保る険保医療険機医関療と機し関ての確患保者しにて関いし、
              (13)る緩こ和とケ。ア病棟においては、連携する保険医療機関の医師、看護師又は薬剤師に対して、実
              (14)習がをん伴診う療専の門拠的点なと緩な和るケ病ア院のは研、修別を添行３っのて第いる14このと１。の(13)と同様であること。
                  能評ま価たを、受がけんて診い療るの病拠院点にと準なじるる病病院院又とはは公、益都財道団府法県人が日当本該医地療域機に能お評い価て機が構ん等診が療行のう中医核療機
                  （的緩な和役ケ割アを病担院う）とと認同め等たの病基院準又にはつ公い益て財、団第法三人者日の本評医価療を機受能け評て価い機る構病が院定をめいるう機。能評価
              (15)し、当当該該病医棟師へ又のは入当院該を医希師望のす指る示患を者受のけ紹た介看を護受職け員たが場入合院にま、で(４の)待の機医期師間がや入待院機の中適の応緊を急判時断
              (16)の以対下応の方ア針又等はにイつをい満てた、し患て者いにる説こ明とを。行う体制を設けること。
                  ア14当日該未病満棟で直あ近る１こ年と間。の入院患者について、以下の（イ）から（ロ）までの期間の平均が
                    (イ)文書(４又)はの口医頭師で又入は院当の該意医思師表の示指を示行をっ受たけ日た看護職員から説明を受けた上で、患者等が
                  イ(ロ直)近１患年者間がに当お該い病て棟、に退入院院患し者たの日うち、次のいずれかに該当する患者以外の患者が15％
                    (以イ上)で他あのる保こ険と。医療機関（療養病棟入院基本料、有床診療所入院基本料及び有床診療所療
                    (ロ)養同病一床の入保院基険本医料療を機算関定のす当る該病入棟院及料びに病か室かをる除病く棟。以）外にの転病院棟し（た療患養者病棟入院基本料を
                    (ハ算)定死す亡る退病院棟のを患除者く。）への転棟患者
# data/tuti.pdf page: 199
              (17)ア次区の分い番ず号れ「かＡに２係２る６届－出２を」行にっ掲てげいるる緩こ和とケ。ア診療加算
                  ウイ  区区分分番番号号「「ＣＢ００００３１」」に「掲２げ４る」在に宅掲がげんる医外療来総緩合和診ケ療ア料管理料
              (18)掲げ毎る年期７間月のに平お均い及てび、イ前に年掲度げにる当割該合入に院つ料いをて算、定別す添る７病の棟様に式入5院2しの２てにいよたり患地者方の厚(1生6)（の支ア）に
              (19)局デ長ーにタ報告提を出行加う算こにと係。る届出を行っている保険医療機関であること。また、当該基準につい
                  るて。はた別だ添し７、の令様和式４40年の３７月を3用1日いにてお届い出てを、行現っにた緩時和点ケでア、病当棟該入入院院料料にの係届る出届を出行をう行こっとてがいでるき
                  3保1険日医ま療で機の関間で、あ許っ可て病、床許数可が病2床00数床が未2満00の床保以険上医の療保機険関医に療つ機い関てにはつ、い令て和は６、年令３和月５3年1日３ま月
                  病で棟のの間場、合令に和限４る年。３）月、31専日門に病お院い入て院急基性本期料一（般1入3対院１基入本院料基、本特料定を機除能く病。院）入、院回基復本期料リ（ハ一ビ般
                  病リ室テをーいシずョれンも病有棟し入な院い料保１険か医ら療４機若関しでくあはっ地て域、包地括域ケ一ア般病入棟院入基院本料料を、算療定養す病る棟病入棟院若料し１く若は
                  院し入く院は基２本を料算（定1す3る対病１棟入、院療基養本病料棟に入限院る基。本）料、の障注害1者1施に設係等る入届院出基を本行料っ、て特い殊る疾病患棟入、院専医門療病
                  料管若理し料く、は回精復神期科リ救ハ急ビ急リ性テ期ー医シ療ョ入ン院病料棟を入算院定料す５る、病特棟殊の疾い患ず病れ棟か入を院有料す、る緩も和のケのアう病ち棟、入こ院
                  出れ加ら算のの病届棟出のを病行床数うのこ合と計がが困当難該で保あ険る医こ療と機に関つにいおてい正て当な20理0由床が未あ満るでもあのりは、、か当つ分、のデ間ー、タ当提
            ２  緩和該ケ基ア準病を棟満入た院し料て２いにる関もすのると施み設な基す準。等
            ３  届１出のに(１関)すかるら事(1項4)まで及び(19)を満たしていること。
              こと緩。和こケのア場病合棟に入お院い料ての、施病設棟基の準勤に務係実る績届表出では看、護別要添員７のの職様種式が９確、認様で式き20る及場び合様は式、様52式を2用0のい当る
              を該添看付護す要る員このとみ。を省略することができること。また、当該病棟の平面図（面積等が分かるもの。）
          第１15 精精神神科科救救急急急急性性期期医医療療入入院院料料に関する施設基準等
              (１)入院医患療者法をの入規院定さにせ基てづいきな許い可こをと受。け、若しくは届出をし、又は承認を受けた病床の数以上の
              ((３２))  当当該該保保険険医医療療機機関関内内にに、他精の神精保神健病指棟定が医存が在４す名る以場上合常は勤、し当て該い他るのこ精と神。病棟は、精神病棟入
                  若院し基く本は料の201対0１対入１院入基院本基料本又料は、特13定対入１院入料院を基算本定料し、て15い対る１病入棟院で基な本け料れ、ば1な8対ら１な入い院こ基と本。料
              (４)  当該各病棟における常勤の医師の数は、当該病棟の入院患者の数が16又はその端数を増す
# data/tuti.pdf page: 200
              (５)ご当と該に各１病以棟上にで２あ名る以こ上との。常勤の精神保健福祉士が配置されていること。
              (６)いる当こ該と各。病棟において、日勤帯以外の時間帯にあっては、看護師が常時２名以上配置されて
              ((８７))  当当該該病病棟棟のの病病床床の数うはち、、１隔看離護室単を位含当むた個り室60が床半以数下以で上あをる占こめとて。いること。
              (９)Ｔ撮必影要になつ検い査て及はび、Ｃ他Ｔの撮保影険が医必療要機に関応とじのて連速携やにかよにり実速施やでかきにる実体施制でにきあるる体こ制とが。整た備ださしれ、Ｃて
              (10)い１れ月ば間足のりる当も該の入と院す料るを。算定している病棟の患者の延べ入院日数のうち、４割以上が新規患
              (11)者当の該延病べ棟入院の日年数間でのあ新る規こ患と者。のうち６割以上が措置入院、緊急措置入院、医療保護入院、応
              (12)急以入下院の、地鑑定域入に院お及けびる医直療近観１察年法間入に院おのけいるず措れ置か入に院係、る緊も急の措で置あ入る院こ及とび。応急入院に係る新規
                  れ入て院い患る者このとう。ち、原則として４分の１以上、又は20件以上の患者を当該病棟において受け入
                  イア  １当精該神保科険救医急療機医関療の圏所と在１地基の幹都病道院府が県対（と政な令っ市ての明区確域にを区含分むさもれのたと圏す域るが。あ）る場合（例え
                    圏ば域政令市は市立病院が、政令市以外の地区は県立病院が救急基幹病院となる。）は、当該
              (13)を算当定該す保る険病医床療数機の関合に計おがける30精0床神以科下救で急あ急る性こ期と医。療入院料又は精神科急性期治療病棟入院料
              (14)こと当。該具保体険的医に療は機、関次がの、い精ず神れ科も救満急た医し療て体い制る整こ備と事。業において基幹的な役割を果たしている
                  イア  全常て時の精入神院科形救式急の外患来者診受療入がれ可が能可で能あでるあこるとこ。と。
                  ウのア精又神は疾イ患のに地係域るに時お間け外る、人休口日１又万は人深当夜たにりおけ0.る37入件院以件上数でのあ実る績こがと年。間そ3の0件う以ち６上又件は以上(12又)
                    窓は口２（割精以神上障は害、に精も神対科応救し急た情地報域セ包ン括タケーア（シ精ス神テ科ム救の急構医築療推体進制事整業備）事、業救）急、医精療神情医報療セ相ン談
                    警タ察ー、、消他防の（医救療急機車関）、か都ら道の府依県頼（で政あ令る市このと地。域を含むものとする。）、市町村、保健所、
              (15)新規当導該入病を棟目に的おといしてた、入措院置患入者院を患除者い、た鑑新定規入入院院患患者者、の医う療ち観４察割法以入上院が患入者院及日びかクらロ起ザ算ピしンのて
                  健３施月設以、内介に護退医院療し院、又自は宅障等害へ者移の行日す常る生こ活と及。び「社自会宅生等活へを移総行合す的るに」支と援はす、る患た家め、の介法護律老に人規保
                  移定行すするる障こ害と福で祉あサるー。ビなスおを、行こうこ施で設い又うは「福患祉家ホ」ーとムは（、以退下院「先精の神う障ち害、者同施一設の」保と険い医う療。機）関へ
                  介の護当老該人入保院健料施に設係、る介病護棟医以療外院の又病は棟精へ神転障棟害し者た施場設合に、入他所のし保た険場医合療を機除関いへた転も院のしをたい場う合（及以び
# data/tuti.pdf page: 201
              (16)下デこーのタ項提にお出い加て算同にじ係。る）届。出を行っている保険医療機関であること。また、当該基準につい
                  るて。はな別お添、７令の和様４式年40３の月７3を1日用時い点てで届旧出算を定行方っ法た別時表点第で一、区当分該番入号院Ａ料３の１届１出のを精行神う科こ救と急が入で院き
                  を料満にた係しるて届い出るをも行のっとてみいなるす保。険ま医た療、機令関和に４つ年い３て月は、31令日和に６お年い３て月急3性1期日一ま般で入の院間基、本当料該、基特準
                  料定を機除能く病。院）入、院基回本復料期（リ一ハ般ビ病リ棟テのー場シ合ョにン限病る棟。入）院、料専１門か病ら院４入若院し基く本は料地（域1包3括対ケ１ア入病院棟基本入
                  基院本料料を、算療定養す病る棟病入棟院若料し１く若はし病く室はを２いをず算れ定もす有るし病な棟い、保療険養医病療棟機入関院で基あ本っ料ての、注地1域1に一般係る入届院
                  院出基を本行料っ、て特い殊る病疾棟患、入専院門医病療院管入理院料基、本回料復（期1リ3ハ対ビ１リ入テ院ー基シ本ョ料ンに病限棟る入。院）料、５障、害特者殊施疾設患等入病
                  れ棟か入を院有料す、る緩も和のケのアう病ち棟、入こ院れ料ら若のし病く棟はの精病神床科数救の急合急計性が期当医該療保入険院医料療を機算関定にすおるい病て棟の20い0床ず
                  が未あ満るでもあのりは、、か当つ分、のデ間ー、タ当提該出基加準算をの満届た出しをて行いうるこもとのがと困み難なですあ。ることについて正当な理由
            ２(１看)護当職該員病夜棟間に配お置加い算ての、施夜設間基に準看護を行う看護職員の数は、常時、当該病棟の入院患者の数が
              (２)16行又動は制そ限の最端小数化をに増係するご委と員に会１ににお相い当てす次るの数活以動上をで行あっるてこいとる。こと。
                  アだ基行本動指制針限のに整つ備いての基本的考え方や、やむを得ず行動制限する場合の手順等を盛り込ん
                  イ病状患改者善の、病行状動、制院限内のに状お況けのる適行切動性制及限び患行者動の制状限況最に小係化るのレたポめーのト検を討も会と議にの、開月催１回程度の
                  ウ隔離当拘該束保の険早医期療解機除関及にびお危け機る予精防神の科た診め療のに介携入わ技る術職等員に全関てすをる対研象修と会しのた年、２精回神程保度健の福実祉施法、
              (３)又は次ウにを掲含げむる３夜項間目に以お上けをる満看た護し業て務いのる負こ担と軽。減たにだ資しす、る当業該務加管算理を等算に定関すするる病項棟目がの２う交ち代、制ア
                  ウ勤か務ら又クはま変で則の２う交ち代、制ア勤又務はをウ行をう含病む棟３の項み目で以構上成をさ満れたるし保て険い医る療こ機と関。でなあおる、場各合項は目、のア留及意び
                  ア点に当つ該い病て棟はに、お別い添て３の、第夜４勤のを３含のむ９交の代（制３勤）務とに同従様事ですあるる看こ護と職。員の勤務終了時刻と直後の
                  イ勤３務交の代開制始勤時務刻又のは間が変則11３時交間代以制上勤で務あのる病こ棟とに。おいて、夜勤を含む交代制勤務に従事する
                    あ看る護こ職と員。の勤務開始時刻が、直近の勤務の開始時刻の概ね24時間後以降となる勤務編成で
                  ウが２当回該以病下棟でにあおるいこてと、。夜勤を含む交代制勤務に従事する看護職員の連続して行う夜勤の数
                  エ確保当さ該れ病て棟いにるおこいとて。、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護職員の夜勤後の暦日の休日が
# data/tuti.pdf page: 202
                  オな勤当務該体病制棟のに工お夫いがてな、さ夜れ勤て時い間る帯このと患。者のニーズに対応できるよう、早出や遅出等の柔軟
                  カ帯を当含該め保た険各医部療署機の関業に務お量いをて把、握所・属調部整署以す外るシのス部テ署ムをが一構時築的さに支れ援てすおりる、たかめつに、、部夜署勤間時間で
                    このと業。務標準化に取り組み、過去一年間に当該システムを夜勤時間帯に運用した実績がある
                  キり、当夜該勤保を険含医む療交機代関制に勤お務いにて従、事夜す勤る時医間療帯従を事含者めのて利開用所実し績てがいあるる院こ内と保。育所を設置してお
                  クを行当っ該て病い棟るにこおとい。て、ＩＣＴ、ＡＩ、ＩｏＴ等の活用によって、看護職員の業務負担軽減
              (４)ては看、護別職添員２のの負第担２のの軽減11及のび(３処)遇のの例改に善よにる資。する体制を整備していること。当該体制につい
            ３(１)精精神神科科救救急急急医性療期体医制療加入算院１料のの施「設注基６準」に規定する精神科救急医療体制加算の施設基準等
                  ア(イ次)の精い神ず科れも救満急た医し療て体い制る整こ備と事。業（以下この項において「本事業」という。）に参画し、
                    (ロ)本当事該業保に険お医い療て機入関院にを常要勤すのる精患神者保を健積指極定的医にが受５け名入以れ上て配い置るさこれとて。いること。
                    (ハ)以下精の神地疾域患ににお係けるる時人間口外１、万休人日当又たはり深夜0.に5お件け以る上入で院あ件る数このと実。績そがの年う間ち4８0件件以以上上又又はは
                        セ２ン割タ以ー上（は精、神精障神害科に救も急対情応報しセたン地タ域ー包（括本ケ事ア業シ）ス、テ精ム神の医構療築相推談進窓事口業、）救、急他医の療医情療報
                        ①機関当、該都保道険府医県療、機市関町の村所、在保地健の所都、道警府察県、（消政防令（市救の急区車域）をか含らむのも依の頼とですあるる。こ）と。
                        ②（例１精え神ば科政救令急市医は療市圏立と病１院基が幹、病政院令が市対以と外なのっ地て区明は確県に立区病分院さがれ救た急圏基域幹が病あ院ると場な合
                    (ニ)  当る該。病）は棟、に当お該い圏て域、措置入院患者、鑑定入院患者、医療観察法入院患者及びクロザ
                        かピらン起の算新し規て導３入月を以目内的にと退し院たし入、院自患宅者等をへ除移い行たす新る規こ入と院。患「者自の宅う等ちへ６移割行以す上るが」入と院は日、
                  イ  複数患の家病、棟介護に老お人い保て健当施該設加、算介の護届医出療を院行又うは場精合神に障つ害い者て施は設、へア移の行（すハる）このと「で件あ以る上。」を
                  ウ「病に院届で出あ病る棟保数険を医乗療じ機た関数の以精上神」病と棟読をみ単替位えとるすこるとこ。と。
                  エ業に「お精い神て科、救指急定医を療受体け制て整い備る事医業療の機実関施でにあつるいこてと」。に規定する身体合併症救急医療確保事
              (２)ア精(神１科)の救ア急か医ら療ウ体ま制で加を算満２たのす施こ設と基。準
              (３)イ精神本科事救業急に医お療い体て制、加常算時３対の応施型設施基設準として指定を受けている医療機関であること。
# data/tuti.pdf page: 203
                  イア  本(１事)業のにアおかいらてウ、ま病で院を群満輪た番す型こ施と設。として指定を受けている医療機関であること。
              (４)る。当た該だ加し算、は令病和棟４の年病３床月単位31で日届時け点出でる旧こ算と定と方し法、別1表20第床一ま区で分に番限号「り届Ａ出３１を行１う」にこと掲がげるでき精
                  保神険科医救療急機入関院に料関のす届る出、を地行域っにておいけるる病医棟療の提病供床体に制つやい医て療、計都画道上府の県必等要か性ら等当に該係病る棟文を書有がす提る
                  表出第さ一れ区て分い番る号こと「がＡ確３認１で１き」るに場掲合げにるお精い神て科は救、急令入和院４料年の３届月出を31行日っ時て点いでる現病に床旧数算に定限方り法別、
                  こ12と0 。床を超えて届出を行うことができる。なお、その場合には、当該文書の写しを提出する
            ４(１届)出精に神関科す救る急事急項性期医療入院料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式20（精神保
                  る健こ指と定と医しに、つ当い該ては病、棟備の考配欄置に図指（定隔医離番室号のを位記置載がす分るかこるとも。の）。、）様を式添付53す及るびこ様と式。5こ4のを場用合い
                  のにみおをい省て略、す病る棟この勤と務が実で績き表るでこ看と護。要な員おの、職当種該が入確院認料でにき係るる場精合神は科、救様急式医2療0体の制当の該整看備護等要に員
              (２)係「る注実５績」を評に価規す定るすたるめ看、護毎職年員７夜月間に配お置い加て算様の式施設53基及準びに様係式る5届4を出届はけ、出別る添こ７との。様式９、様
                  つ式い13ての」３の、別様添式２の20様及式び4「8特を掲用診い療る料このと施。設な基お準、等当及該び加そ算のの届様出式に4関8にする係る手届続出きにのつ取い扱ていはに、
                  を医行療う保必護要入は院な等い診こ療と料。のた届だ出しを、行当っ該て加い算るに場係合るは前、年別度にに地お方け厚る生看（護支職）員局の長負に担対のし軽て減、及届び出
                  る処こ遇との。改善に資する計画の取組状況を評価するため、毎年７月において様式13の３を届け出
              (３)２を「用注い６る」こにと規。定する精神科救急医療体制加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式54の
              (４)いて令は和、４令年和３４月年31９日月時3点0日でま看で護の職間員に夜限間り配、置２加の算(に３係)のる基届準出をを満行たっしてていいるる保も険の医と療み機な関すに。つ
          第１16 精精神神科科急急性性期期治治療療病病棟棟入入院院料料に関する施設基準等
              (１)療病同棟一入保院険料医２療を機算関定内すにべ精き神病科棟急が性混期在治す療る病こ棟と入は院で料き１なをい算。定すべき病棟と精神科急性期治
              (２)以下精の神ア科か急ら性コ期ま治で療の病い棟ず入れ院も料満１た又すはこ２との。施設基準
                  アの入医院療患法者のを規入定院にさ基せづてきい許な可いをこ受とけ。、若しくは届出をし、又は承認を受けた病床の数以上
                  イてお当り該、各そ病の棟うにちお１い人て以、上日は勤看帯護以師外でのあ時る間こ帯とに。あっては看護要員が常時２人以上配置され
                  ウ  当該保険医療機関に他の精神病棟が存在する場合は、当該他の精神病棟は、精神病棟入
# data/tuti.pdf page: 204
                    料院若基し本く料はの1200対対１１入入院院基基本本料料、又13は対特１定入入院院基料本を料算、定1し5対て１い入る院病基棟本で料な、け1れ8ば対な１ら入な院い基こ本
                  エと当。該各病棟に精神保健指定医及び精神保健福祉士又は公認心理師が常勤していること。
                  カオ  当当該該病保棟険の医療病機床関数がは精、神13科0救床急以医下療でシあスりテ、ム当に該参保加険し医て療い機る関こにとお。ける精神科救急急性期
                    こ医と療。入院料及び精神科急性期治療病棟入院料を算定する病床数の合計が300 床以下である
                  クキ  当当該該病病棟棟にの隔病離床室数がはあ、る１こ看と護。単位当たり60床以下であること。
                  ケ患者１の月延間べの入当院該日入数院で料あをる算こ定とし。ている病棟の患者の延べ入院日数のうち、４割以上が新規
                  コの新当規該導病入棟をに目お的いとてし、た措入置院入患院者患を者除、鑑いた定新入規院入患院者患、者医の療う観ち察４法割入以院上患が者入及院び日クかロらザ起ピ算ン
                    老し人て保３健月施以設内、に介退護院医し療、院自又宅は等精へ神移障行害す者る施こ設とへ。移「行自す宅る等こへと移で行あするる。」なとおは、、こ患こ家で、い介う護
                    転「棟患し家た」場と合は、、他退の院保先険の医う療ち機、関同へ一転の院保し険た医場療合機及関びの介当護該老入人院保料健に施係設る、病介棟護以医外療の院病又棟はへ
                    第精２神部障通害則者５施の設規に定入に所よしりた入場院合期を間除がい通た算もさのれをるい再う入。院まをたし、た退場院合後はに、、移医行科し点た数者表と第し１て章
              (３)  平計成上し31な年い４。月１日から当分の間、次のいずれかの要件に該当する者は、公認心理師とみな
                  アす。平成31年３月31日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
            ２  届出イに関公す認る心事理項師に係る国家試験の受験資格を有する者
              定医精に神つ科い急て性は期、治備療考病欄棟に入指院定料医の番施号設を基記準載にす係るるこ届と出。は）、及別び添様７式の様53式を９用、い様る式こと20。（こ精の神場保合健に指
              省お略いすてる、こ病と棟がので勤き務実る績こ表とで。看ま護た要、員当の該職病種棟がの確配認置で図き（る隔場離合室はの、位様置式が2分0かのる当も該の看。護）要を員添の付みをす
              ること。
          第１16の精２神科精救神急科・救合急併・症合入併院症料入に院関料する施設基準等
              (１)入院医患療者法をの入規院定さにせ基てづいきな許い可こをと受。け、若しくは届出をし、又は承認を受けた病床の数以上の
              ((３２))  当当該該保保険険医医療療機機関関内内にに、当精該神入科院医料師をが算５定名す以る上病常棟勤以し外てのい他るのこ精と神。病棟が存在する場合は、
                  １当入該院他基の本精料神、病1棟8は対、１精入神院病基棟本入料院若基し本く料はの2100対対１１入入院院基基本本料料又、は13特対定１入入院院料基を本算料定、し1て5い対
# data/tuti.pdf page: 205
              (４)る当病該棟各で病な棟けにれおばけなるら常な勤いの。医師の数は、当該病棟の入院患者の数が16又はその端数を増す
              (５)ご当と該に各１病以棟上にで２あ名る以こ上との。常勤の精神保健福祉士が配置されていること。
              (６)いる当こ該と各。病棟において、日勤帯以外の時間帯にあっては、看護師が常時２人以上配置されて
              ((８７))  当当該該病病棟棟のに病以床下数には定、め１る看合護併単症位ユ当ニたッりトを60有床し以て下おでりあ、る当こ該と病。棟の病床のうち、隔離室を
                  が含でむき個る室。が半数以上を占めること。なお、合併症ユニットの病床は個室として算入すること
                  イア  当当該該治病療棟室の治に療入室院単す位るで患あ者りは、、当常該時病８棟割の以病上床が数下の記２の割身以体上疾で患あをる持こつと精。神障害者である
                    (こイと)。呼吸器系疾患（肺炎、喘息発作、肺気腫、間質性肺炎の急性増悪、肺塞栓又は気胸）
                    (ロ)血性心心疾疾患患（又Neはw モYoニrkタHーea監rt視Aをss必oc要iaとtiすonるの不心整機脈能）分類のⅢ度、Ⅳ度相当の心不全、虚
                    ((ニハ))  脊手髄術損又傷は直達・介達牽引を要する骨折
                    (ホ)る内重分篤泌な疾内患分又泌は・肝代硬謝変性に疾伴患う（高イアンンスモリニンア投血与症を）要する糖尿病、専門医の診療を要す
                    ((トヘ))  意重識篤障な栄害養（障急害性（薬B物od中y毒Ma、ssアIルndコexー1ル5精未神満障の害摂、食電障解害質）異常、代謝性疾患によるせ
                    (チ)ん全妄身等感）染症（結核、後天性免疫不全症候群、梅毒１期、２期又は敗血症）
                    ((ヌリ))  急中性枢腹神症経（系消の化感管染出症血（、髄イ膜レ炎ウ、ス脳等炎）等）
                    ((ヲル))  悪劇性症症肝候炎群又又はは重横症紋急筋性融膵解炎症
                    ((カワ))  手広術範、囲化（学半療肢法以若上し）く熱は傷放射線療法を要する状態又は末期の悪性腫瘍
                    (ヨ)患者重篤な血液疾患（ヘモグロビン7g/dl以下の貧血又は頻回に輸血を要する状態）の
                    ((レタ))  人急工性透か析つ中重又篤はな腎腎不疾全患で（透急析性導腎入不を全要、すネるフ状ロ態ーゼ症候群又は糸球体腎炎）の患者
                    ((ツソ))  合手併術症室妊で娠の・手出術産を必要とする状態
                  ウ(ネ身)体合膠併原症病（管専理門を医行にうよたるめ管に理必を要必な要次とにす掲るげ状る態装）置及び器具を当該病棟内に常時備えて
                    (いイる)こ救と急。蘇生装置
# data/tuti.pdf page: 206
                    ((ハロ))  心除電細計動器
              (９)  必(ニ要)な検呼査吸及循び環Ｃ監Ｔ視撮装影置が必要に応じて速やかに実施できる体制にあること。
              (10)者の１延月べ間入の院当日該数入で院あ料るをこ算と定。している病棟の患者の延べ入院日数のうち、４割以上が新規患
              (11)新規当導該入病を棟目に的おといしてた、入措院置患入者院を患除者い、た鑑新定規入入院院患患者者、の医う療ち観４察割法以入上院が患入者院及日びかクらロ起ザ算ピしンのて
                  健３施月設以、内介に護退医院療し院、又自は宅精等神へ障移害行者す施る設こへと移。行「す自る宅こ等とへで移あ行るす。るな」おと、はこ、こ患で家い、う介「護患老家人」保
                  合と、は他、の退保院険先医の療う機ち関、へ同転一院のし保た険場医合療及機び関介の護当老該人入保院健料施に設係、る介病護棟医以療外院の又病は棟精へ神転障棟害し者た施場
                  規設定にに入よ所りし入た院場期合間をが除通い算たさもれのるを再い入う院。をましたた、場退合院は後、に移、行医し科た点者数と表し第て１計章上第し２な部い通。則５の
              (12)の精ア神か科ら救ウ急ま医で療の体い制ず整れ備も事満業たにしおていいてる基こ幹と的。な役割を果たしていること。具体的には、以下
                  イア  精常神時疾精患神に科係救る急時外間来外診、療休が日可又能はで深あ夜るにこおとけ。る入院件数が年間20件以上であること。
              (13)ウ当該全病て棟の入の院年形間式のの新患規者患受者入のれうがち可６能割で以あ上るがこ措と置。入院、緊急措置入院、医療保護入院、応
                  害急者入の院い、ず鑑れ定か入に院係、る医も療の観で察あ法る入こ院と及。び合併症ユニットへ入院する身体疾患を有する精神障
              (14)入院以患下者のの地う域ちに、お原け則ると直し近て１４年分間のに１お以け上る又措は置５入件院以、上緊の急患措者置を入当院該及病び棟応に急お入い院てに受係ける入新規れ
                  アてい当る該こ保と険。医療機関の所在地の都道府県（政令市の区域を含むものとする。）
                  イば政１令精市神は科市救立急病医院療が圏、と政１令基市幹以病外院のが対地区とはな県っ立て病明院確がに救区急分基さ幹れ病た院圏と域ながるあ。る）場は合、（当例該え
            ２  看護職圏員域夜間配置加算の施設基準
              (１)16当又該は病そ棟のに端お数いをて増、す夜ご間とにに看１護にを相行当うする看数護以職上員でのあ数るはこ、と常。時、当該病棟の入院患者の数が
              (２)ア行行動動制制限限最に小つ化いにて係るの委基員本会的に考おえい方てや次、のや活む動をを得行ずっ行て動い制る限こすとる。場合の手順等を盛り込ん
                  イだ患基者本の指病針状の、整院備内における行動制限患者の状況に係るレポートをもとに、月１回程度の
                  ウ病当状該改保善険、医行療動機制関限のに状お況けのる適精切神性科及診び療行に動携制わ限る最職小員化全のてたをめ対の象検と討し会た議、の精開神催保健福祉法、
              (３)  次隔に離掲拘げ束のる早夜期間解に除お及けびる危看機護予業防務ののた負め担の軽介減入に技資術す等るに業関務す管る理研等修に会関のす年る２項回目程の度うのち実、施ア
# data/tuti.pdf page: 207
                  勤又務は又ウはを変含則む２３交項代目制以勤上務をを満行たうし病て棟いのるみこでと構。成たさだれしる、保当険該医加療算機を関算で定あするる場病合棟はが、２ア交及代び制
                  点ウにかつらいクてまはで、の別う添ち３、のア第又４はのウ３をの含９むの３（項３目）以と上同を様満でたあしるてこいとる。こと。なお、各項目の留意
                  ア勤務当の該開病始棟時に刻おのい間てが、夜11勤時を間含以む上交で代あ制る勤こ務とに。従事する看護職員の勤務終了時刻と直後の
                  イ看護３職交員代の制勤勤務務開又始は時変刻則が３、交直代近制の勤勤務務のの病開棟始に時お刻いのて概、ね夜2勤4を時含間む後交以代降と制な勤務る勤に従務事編成するで
                  ウあ当る該こ病と棟。において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護職員の連続して行う夜勤の数
                  エが当２該回病以棟下にでおあいるてこと、。夜勤を含む交代制勤務に従事する看護職員の夜勤後の暦日の休日が
                  オ確当保該さ病れ棟てにいおるいこてと。、夜勤時間帯の患者のニーズに対応できるよう、早出や遅出等の柔軟
                  カな当勤該務保体険制医の療工機夫関がなにさおれいててい、る所こ属と部。署以外の部署を一時的に支援するために、夜勤時間
                    の帯業を務含標め準た化各に部取署りの組業み務、量過を去把一握年・間調に整当す該るシシスステテムムをが夜構勤築時さ間れ帯てにお運り用、しかたつ実、績部が署あ間るで
                  キこ当と該。保険医療機関において、夜勤時間帯を含めて開所している院内保育所を設置してお
                  クり当、該夜病勤棟をに含おむい交て代制、勤Ｉ務ＣにＴ従、事ＡすＩる、医Ｉ療ｏ従Ｔ事等者のの活利用用に実よ績っがてあ、る看こ護と職。員の業務負担軽減
              (４)  看を護行職っ員てのい負る担このと軽。減及び処遇の改善に資する体制を整備していること。当該体制につい
            ３  届出てには関、す別る添事２項の第２の11の(３)の例による。
              (１)指定精医神に科つ救い急て・は合、併備症考入欄院に料指の定施医設番基号準をに記係載るす届る出こはと、。別）添、７様の式様式53９及、び様様式式205（5を精用神い保る健
                  るここととと。しこ、の当場該合病に棟おのい配て置、図病（棟合の併勤症務ユ実ニ績ッ表トで及看び護隔要離員室のの職位種置がが確分認かでるきもるの場。合）はを、添様付式す
                  係20るの実当績該を看評護価要す員るのたみめを、省毎略年す７る月こにとおがいでてき様る式こ5と3。及なびお様、式精55神を科届救け急出医る療こ体と制。の整備等に
              (２)式「13注の５３」、に様規式定2す0る及看び護「職特員掲夜診間療配料置の加施算設の基施準設等基及準びにそ係のる届届出出に関はす、る別手添続７きのの様取式扱９い、に様
                  医つ療い保て護」入の院別等添診２の療様料式の届48出をを用行いっるてこいとる。場な合おは、、当別該に加地算方の厚様生式（4支8）に局係長るに届対出しにてつ、い届て出は、
                  処を遇行のう改必善要には資なすいるこ計と画。のた取だ組し状、況当を該評加価算すにる係たるめ前、年毎度年に７お月けにるお看い護て職様員式の1負3の担３のを軽届減け及出び
              (３)る令こ和と４。年３月31日時点で看護職員夜間配置加算に係る届出を行っている保険医療機関につ
# data/tuti.pdf page: 208
                  いては、令和４年９月30日までの間に限り、２の(３)の基準を満たしているものとみなす。
          第１16の児３童・児思童春・期思精春神期科精入神院科医入療院管医理療料管に理関料する施設基準
              ((２１))  当精該神病科棟を又標は榜治す療る室病に院おにけおるい直て近精１神か病月棟間又のは入治院療患室者を数単の位概とねす８る割こ以と上。が、20歳未満の精
                  患神者疾を患除をく有。す）るで患あ者る（こ精と神。作用物質使用による精神及び行動の障害の患者並びに知的障害の
              (３)２名当以該上病配棟置又さはれ治て療お室りに、小う児ち医１療名及はび精児神童保・健思指春定期医ので精あ神る医こ療との。経験を有する常勤の医師が
              (４)以上当配該置病さ棟れ又てはい治る療こ室とに。専従の常勤の精神保健福祉士及び常勤の公認心理師がそれぞれ１名
              ((６５))  当当該該治保療険室医の療病機床関は内3に0床学以習下室でがあ設りけ、ら浴れ室て、い廊る下こ、とデ。イルーム、食堂、面会室、便所、学
              (７)習平室成が、31当年該４病月棟１の日他かのら治当療分室のと間は、別次にの設い置ずされれかてのい要る件こにと該。当する者は、公認心理師とみな
                  アす。平成31年３月31日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
            ２  届出イに関公す認る心事理項師に係る国家試験の受験資格を有する者
              式児57童を・用思い春る期こ精と神。科入こ院の医場療合管に理お料いのて施、設病基棟準のに勤係務る実届績出表はで、看別護添要７員のの様職式種９が、確様認式で2き0る及場び合様
              とはが、確様認式で20きのる当当該該看施護設要の員平の面み図をを省添略付すするるここととが。できること。また、学習室が設けられているこ
          第１17 精精神神療療養養病病棟棟入入院院料料の施設基準等
              (１)入院医患療者法をの入規院定さにせ基てづいきな許い可こをと受。け、若しくは届出をし、又は承認を受けた病床の数以上の
              (２)有す当る該常病勤棟のに看精護神職科員医が師配で置あさるれ常て勤いのる専こ任と医。師及び常勤の作業療法士又は作業療法の経験を
                  能訓な練おに、関作す業る療所法定のの経研験修をを有修す了るし看た護も職の員でとあはる、こ専と門。機関等が主催する作業療法又は生活技
              (３)当該当医該師病の棟外に来お業け務る及専び任他の病精棟神の科入医院師患は者他のの診病療棟業に務配へ置のさ従れ事るは医週師２と日兼以任内はとですきるなこいと。。また、
              (４)（当医該療病法棟施に行お規則い第て、19１条日第に１看項護第を１行号うに看定護め職る員医の師数のが員、数常以時上、の当員該数病が棟配の置入さ院れ患て者いのる数ことが
              (５)25当又該は各そ病の棟端に数おをい増てす、ご日と勤に時１間以帯上以で外あのる時場間合帯はに除あくっ。て）は。看護要員が常時２人以上配置さ
                  れており、そのうち１名以上は看護職員であること。
# data/tuti.pdf page: 209
              ((７６))  当当該該病保棟険医の療入機院関患に者、の精退神院保に健向福け祉た士相又談は支公援認業心務理等師をが行常う勤者し（て以い下る「こ退と院。支援相談員」と
                  日いかうら）起を算、し平て成７26日年以４内月に１指日定以し降、に当当該該保病険棟医に療入機院関し内たに患配者置１し人てにいつるきこ１と人。以な上お、、入退院院した支
                  ア援相精談神員保は健、福次祉の士いずれかの者であること。
                  イ務に保従健事師し、た看経護験師を、３准年看以護上師有、す作る業者療法士又は社会福祉士として、精神障害者に関する業
              (８)談員１が人担の当退す院る支患援者相の談一員覧がを同作時成にし担て当いするるこ患と者。の数は60以下であること。また、退院支援相
              (９)の委退員院会支（援「相退談院員支の援担委当員す会る」当と該い病う棟）のを入設院置患し者てにいつるいこてと退。院に向けた支援を推進するため
              ((1110))  当当該該病病棟棟にの係病る床病数室はの、病１床看数護は単、位１当病た室りに60つ床き以６下床で以あ下るでこあとる。こと。
              (12)り、当病該室病床棟面に積係るは病、棟患床者面１積人はに、つ患き者内１法人にによつるき測内定法でに、よ5.る8測平定方でメ1ー8ト平ル方以メ上ーでトあルる以こ上とであ。
                  室な、お廊、下病、棟ナ床ー面ス積スのテ算ー定シにョ当ンた及っびて便は所当等該の病面棟積内をに算あ入るし治て療も室差、し食支堂え、な談い話。室、面会室、浴
              (13)ャワ当ー該室病）棟及にび、公当衆該電病話棟がの設入け院ら患れ者て同い士るが。使た用だでしき、る談談話話室室、、食食堂堂、、面面会会室室に、つ浴い室て（は又兼はシ用
              (14)で当あ該っ病て棟も差にし鉄支格え子ながいな。いこと。ただし、既存の病棟については、届出後１年間の経過措置
              (15)を当認該め保る険。医療機関内に、専用の作業療法室又は生活機能回復訓練室を有していること。
              ((1176))  平病成棟に31お年け４る月患１者日のか金ら銭当管分理のが間適、切次にの行いわずれれてかいのる要こ件とに。該当する者は、公認心理師とみな
                  アす。平成31年３月31日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
            ２  重症イ者加公算認１心の理施師設に基係準る国家試験の受験資格を有する者
              (１当)該精病神棟科を救有急す医る療保体険制医整療備機事関業がの次常の時い対ず応れ型か精の神要科件救を急満医た療す施こ設と、。身体合併症対応施設、地
              (２)域精搬神送科受救入対急応医施療設体又制は整身備体事合業併の症輪後番方対搬応送型対精応神施科設救で急あ医る療こ施と設。又は協力施設であって、ア
                  ア又は時イ間の外い、ず休れ日かに又該は当深す夜るにこおとけ。る入院件数が年４件以上であること。そのうち１件以上は、
                    報精セ神ン科タ救ー急、情他報のセ医ン療タ機ー関・、精都神道医府療県相（談政口令（市精の神地科域救を急含医む療も体の制と整す備る事。業以）下、重救症急者医加療算情
                  イ１時に間お外い、て休同日じ又。は）深、夜市に町お村け、る保外健来所対、応警件察数、が消年防（10救件急以車上）でかあらるのこ依と頼。でなあおる、こ精と神。科救
# data/tuti.pdf page: 210
                    タ急ー情、報他セのン医タ療ー機・関精、神都医道療府相県談、窓市口町（村精、神保科健救所急、医警療察体、制消整防備（事救業急）車、）救か急ら医の療依情頼報のセ場ン
              (３)  当合該は保、険日中医の療対機応関でのあ精っ神て保も健件指数定に医含がむ、。精神科救急医療体制の確保への協力を行っている
                  アこと時。間具外体、的休には日ア又又はは深イ夜のにいおずけれるか外に来該対当応す施る設こ（と自。治体等の夜間・休日急患センター等や
                    は精救神急科医救療急機医関療へ体の制診整療備協事力業（の外常来時、対当応直型又又はは対輪診番）型をの年外６来回対以応上施行設う等こ）とで（のい外ず来れ診も療精又
                  イ神精科神医保療健を福必要祉と法す上るの患精者神の保診健療指を定行医うのこ公と務。員）と。しての業務（措置診察等）について、都
                    絡道先府等県をに登積録極し的、に都協道力府し県、の診依察頼業に務よ等るを公年務１員回と以し上て行のう業こ務と等。に具参体画的しに、は(、イ都)か道ら府(県ホに)ま連
                    (でイの)い措ず置れ入か院の及診び察緊あ急る措い置は入業院務時をの年診１察回以上行うこと。
                    ((ハロ))  精医神療医保療護審入査院会及にびお応け急る入業院務のための移送時の診察
                    ((ホニ))  そ精の神他科都病道院府へ県のの立依入頼検に査よでるの公診務察員としての業務
            ３(１退)院当調該整保加険算の医施療設機基関準内に退院支援部署を設置し、専従の精神保健福祉士及び専従する１人の
                  １従名事）者が（勤看務護し師、、退作院業支療援法計士画、の精作神成保等健の福退祉院士調、整社を会行福っ祉て士い又るはこ公と認。心ま理た師、の当う該ち精い神ず保れ健か
                  ３福１祉８士」はに、掲精げ神る科地地域域移移行行機実能施強加化算病の棟地入域院移料行等推の進施室設と基兼準務にすおるいこてと、が退で院き支、援区部分署番に号配「置Ａ
                  推す進る室こはと同と一さでれもてよいいる。専従の従事者とみなすことができる。なお、退院支援部署と地域移行
              (２)す。平成31年４月１日から当分の間、次のいずれかの要件に該当する者は、公認心理師とみな
                  イア  公平認成心31理年師３に月係3る1国日家時試点験での、受臨験床資心格理を技有術す者ると者して保険医療機関に従事していた者
            ４(１精)神当保該健病福棟祉に士、配専置従加の算常の勤施精設神基保準健福祉士が１名以上配置されていること。
              (２)てい当る該こ保と険。医な療お機、関当内該に病退棟院に支専援従部す署るを精設神置保し健、福専祉従士のと精退神院保支健援福部祉署士にが専１従名す以る上精配神置保さ健れ
                  院福支祉援士部は署兼又任はで地き域な移い行が推、進退室院と支同援一部で署もはよ、い退。院調整加算又は精神科地域移行実施加算の退
              (３)った措患置者入を院除患い者た、当鑑該定病入棟院の患入者院及患び者医の療う観ち察７法割入５院分患以者上とがし入て院当日該か保ら険起医算療し機て関１に年入以院内となに
                  医退療院院し又、は自精宅神等障へ害移者行施す設るへこ移と行。す「る自こ宅と等でへあ移る行。すなるお」、とこはこ、で患い家う、「介患護家老」人と保は健、施退設院介先護
# data/tuti.pdf page: 211
                  医の療う機ち関、へ同転一院のし保た険場医合療及機び関介の護当老該人入保院健料施に設係、る介病護棟医以療外院の又病は棟精へ神転障棟害し者た施場設合に、入他所のし保た険
                  院場期合間をが除通い算たさもれのるを再い入う院。をましたた、場退合院は後、に移、行医し科た点者数と表し第て１計章上第し２な部い通。則５の規定により入
            ５  精届神出療に養関病す棟る入事院項料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式20（作業療法等の経験を
              び有様す式る看55護の職３員をに用ついいるてこはと、。そこのの旨場を合備に考お欄いにて記、載病す棟るのこ勤と務。実）績、表様で式看護24要の員２の、職様種式が5確5認ので２き及
              看る護場職合員はを、除様く式。20）の。当ま該た看、護当要該員病の棟みのを平省面略図す（る面こ積と並がびでにき談る話こ室と、（食作堂業、療面法会等室の、経浴験室を及有びする公
              衆電話の位置等が分かるもの。）を添付すること。
          第18  削除
          第１19 認認知知症症治治療療病病棟棟入入院院料料の施設基準等
              ((２１))  同精一神保科険を標医榜療し機て関い内るに病認院知で症あ治る療保病険棟医入療院機料関１でをあ算る定こすとべ。き病棟と認知症治療病棟入院料
              (３)２認を知算症定治す療べ病き棟病入棟院が料混１在のす施る設こ基と準はできない。
                  アれ１当人該以保上険勤医務療し機て関い内るにこ、と精。神科医師及び認知症治療病棟に専従する作業療法士がそれぞ
                  イする当看該護病職棟員にで勤あ務るすこると看。護職員の最小必要数の半数以上は、精神病棟に勤務した経験を有
                  ウ有す当る該看病護棟補に助勤者務ですあるる看こ護と補。助者の最小必要数の半数以上は、精神病棟に勤務した経験を
                  エ人以当上該勤保務険し医て療い機る関こ内とに。、専従する精神保健福祉士又は専従する公認心理師がいずれか１
                  カオ  当当該該病病棟棟のに患お者け１る人１当看た護り単の位面は積、は概、ね内40法かにらよ6る0測床定までで、を1上8限平と方すメるーこトとル。（管理部分を
                    ２除をく算。定）しをて標い準とるす病る棟こかとら。当た該だ病し棟、へ平移成行し20た年場３合月は3、1当日分時の点間で、特内殊法疾に患よ療る養測病定棟で入、院1料6
                    テ平ー方シメョーント、ル便（所治等療の室面、積機を能含訓む練。室）、で浴あ室っ、て廊も下、、認デめイるルこーとムと、す食る堂。、面会室、ナースス
                  キ行動認し知や症す治い療廊病下棟を入有院し医て療いをる行こうとに。ふさわしいデイルーム等の共有空間がある等高齢者の
                  ク定に認基知づ症く治。療）病の棟専入用院の医生療活を機行能う回に復ふ訓さ練わ室し（い平、成広さ206年0平３方月メ3ー1ト日ル時以点上で（特内殊疾法に患よ療養る測病
                    機棟能入回院復料訓２練を等算が定行しえてるい場る所病（棟デかイらル当ー該ム病等棟）へ）移を行有しした、場当合該は病、棟当に分入の院間し、て代い用る的全にて生の活
# data/tuti.pdf page: 212
                    (患イ者)に医対師しのて、指次導に監掲督げのる下生で活、機作能業回療復法訓士練、等看を護行師う、こ精と神。保健福祉士の従事者により、精
                        び神指症導状を等集の中軽的快に及行びう生。活機能の回復を目的に看護並びに生活機能回復のための訓練及
                    (ロ)づき医、師看の護診並療びにに基生づ活き機心能理回検復査ののた結め果の等訓を練踏及まびえ指て導作を成集し中た的患に者行ごうととのと治も療に計、画定に期基
                    (ハ)的生に活そ機の評能価回を復行のうた等め計の画訓的練な及治び療指を導行をう、。生活機能回復訓練室等において患者１人当
                        もたのりと１し日、４認時知間症、患週者５リ回ハ行ビうリ。テたーだシしョ、ン当料該又訓は練精及神び科指作導業は療患法者をの算状定態しにた応場じ合ては行、う
              (４)  認知症そ治の療時病間棟を入含院め料て２差のし施支設え基な準い。
                  イア  当(３該)保の険イ医から療エ機ま関で内をに満、た精し神て科い医る師。及び認知症治療病棟に専従する作業療法士がそれぞ
                    上れ勤１務名す以る上認勤知務症し治て療い病る棟。にたあだっして、は認、知作症業患療者法の士作が業週療１法回の以経上験当を該有病す棟るに看お護い師てが患１者人の以
                    こ作と業と療み法なにすつ。いなておの、評作価業を療行法うの場経合験にをは有、す当る分看の護間師、と作は業、療専法門士機が関１等人が以主上催勤す務るし認て知い症る
                    す指る導際にの関看す護る師所の定員の数研に修はを算修入了ししなたい者。である。この場合、当該看護師は当該入院料を算定
                  エウ  当当該該病病棟棟のに患お者け１る人１当看た護り単の位面は積、は概、ね内60法床にをよ上る限測と定すでる、。18平方メートル（管理部分を
                    定除しくて。い）る以病上棟とかすらる当。該た病だ棟しへ、移平行成し20た年場３合月は、31当日分時の点間で、特内殊法疾に患よ療る養測病定棟で入、院1料6平２方をメ算
                    ョーント、ル便（所治等療の室面、積機を能含訓む練。室）、で浴あ室っ、て廊も下、、認デめイるルこーとムと、す食る堂。、面会室、ナースステーシ
                  オ定に認基知づ症く治。療）病の棟専入用院の医生療活を機行能う回に復ふ訓さ練わ室し（い平、成広さ206年0平３方月メ3ー1ト日ル時以点上で（特内殊疾法に患よ療養る測病
                    機棟能入回院復料訓２練を等算が定行しえてるい場る所病（棟デかイらル当ー該ム病等棟）へ）移を行有しした、場当合該は病、棟当に分入の院間し、て代い用る的全にて生の活
                    (患イ者)に医対師しのて、指次導に監掲督げのる下生で活、機作能業回療復法機士能、訓看練護等師を又行はう精こ神と保。健福祉士の従事者により、
                        及精び神指症導状を等集の中軽的快に及行びう生。活機能の回復を目的に看護並びに生活機能回復のための訓練
                    (ロ)づき医、師看の護診並療びにに基生づ活き機心能理回検復査ののた結め果の等訓を練踏及まびえ指て導作を成集し中た的患に者行ごうととのと治も療に計、画定に期基
                    (ハ)的生に活そ機の評能価回を復行のうた等め計の画訓的練な及治び療指を導行をう、。生活機能回復訓練室等において患者１人当
                        もたのりと１し日、４認時知間症、患週者５リ回ハ行ビうリ。テたーだシしョ、ン当料該又訓は練精及神び科指作導業は療患法者をの算状定態しにた応場じ合ては行、う
# data/tuti.pdf page: 213
              (５)  退院調そ整の加時算間のを施含設め基て準差し支えない。
                  従事当者該（保看険護医師療、機作関業内療に法退士院、支精援神部保署健を福設祉置士し、、社専会従福の祉精士神又保は健公福認祉心士理及師びの専う従ちすいるず１れ人かの
                  従１精名神）保が健勤福務祉し士てはお、り精、神退科院地支域援移計行画実の施作加成算等のの地退域院移調行整推を進行室っとて兼い務るすこるとこ。とまがたで、き当、該区専
                  援分部番署号に「配Ａ置３す１る２こ」とにと掲さげれるて精い神る療専養従病の棟従入事院者料とのみ「な注す５こ」と等がので施き設る基。準なにおお、い退て院、支退援院部支
              (６)署認と知地症域夜移間行対推応進加室算はの同施一設で基も準良い。
                  ア要員認が知３症名治以療上病の棟場入合院に料算１定、で認き知る症。治療病棟入院料２のいずれの場合も、夜勤を行う看護
                  イ(イ行)動行制動限制最限小化ににつ係いるて委の員基会本に的お考いえて方次やの、活や動むをを行得っずて行い動る制こ限とす。る場合の手順等を盛り
                    (ロ)込患ん者だの基病本指状針、の院整内備における行動制限患者の状況に係るレポートをもとに、月１回程
                    (ハ)度の当病該状保改険善医、療行機動関制に限おのけ状る況精の神適科切診性療及にび携行わ動る制職限員最全小て化をの対た象めとのし検た討、会精議神の保開健催福
                        程祉度法の、実隔施離拘束の早期解除及び危機予防のための介入技術等に関する研修会の年２回
              (７)院料(３の)届及出びを(４行)のっ内て法いのる規保定険の医適療用機に関つにいつていはて、は平、成当該26病年棟３の月増3築1又日はに全お面い的てな、改現築にを当行該入う
              (８)ま平で成の間31は年、４(月３１)及日びか(ら４当)の分内の法間の、規次定のをい満ずたれしかてのい要る件もにの該と当すするる。者は、公認心理師とみな
                  アす。平成31年３月31日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
            ２  届出イに関公す認る心事理項師に係る国家試験の受験資格を有する者
                いる認こ知と症と治し療、病当棟入該院病料棟にの係平る面施図設を基添準付のす届る出こはと、。別ま添た７、の「様注式３９」、に様規式定す20る及認び知様症式夜5間6対を用応
                の加届算出のに施関設す基る準手に係続るき届の出取は扱、い別に添つ７いのて様」式の９別、添様２式の様20式及び48「を特用掲い診る療こ料との。施こ設の基場準合等に及おびいそ
                略てす、る病こ棟とのが勤で務き実る績こ表とで。看な護お要、員認の知職症種夜が間確対認応で加き算るの場様合式は、48様に式係2る0届の出当に該つ看い護て要は員、の医み療を保省
                要護は入な院い等こ診と療。料の届出を行っている場合は、別に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必
          第１20 特特定定一一般般病病棟棟入入院院料料の施設基準等
              (１)  医療提供体制の確保の状況に鑑み、「基本診療料の施設基準等」別表第六の二に掲げる地
# data/tuti.pdf page: 214
                  で域あにる所こ在とす。る保険医療機関のうち、一般病棟が１病棟で構成される病院である保険医療機関
              (２)  当特該定病一室般を病有棟す入る院病料棟１にのお施い設て基、準常時13対１以上の看護配置（当該病棟における看護職員
                  よのり数もが手、厚常い時看、護当該配病置棟でのあ入る院こ患と者。のた数だがし、13夜又勤はをそ行のう端看数護を職増員すのご数とはに、１２以以上上ででああるるこことと。）。
              (３)  当特該定病一室般を病有棟す入る院病料棟２にのお施い設て基、準常時15対１以上の看護配置（当該病棟における看護職員
                  よのり数もが手、厚常い時看、護当該配病置棟でのあ入る院こ患と者。のた数だがし、15夜又勤はをそ行のう端看数護を職増員すのご数とはに、１２以以上上ででああるるこことと。）。
              (４)  注一５般に病掲棟げ看る護一必要般度病評棟価看加護算必の要施度設評基価準加算を算定する病棟は、当該加算を算定するものと
                  のし一て般届病け棟出用たの病重棟症に度、、直医近療３・月看に護つ必い要て度入に院係しるて評い価る票全のてⅠの又患は者Ⅱのを状用態いをて、継別続添的６にの測別定紙し７、
                  滞そ在の手結術果等に基基本づ料いてを評算価定をす行るっ患て者い、る基こ本と診。療た料だのし施、設産基科準患等者の、別1表5第歳二未の満二の十小三児に患該者当、す短る期
                  件患を者満（た基す本場診合療に料限のる施。設）基及準び等基第本十診の療三料にの係施る設要基件準以等外のの別短表期第滞二在の手二術十等四基に本該料当３すにる係患る者要
                  患は者対（象同か一ら入除院外中すにる医。科まのた診、療重も症行度う、期医間療に・つ看い護て必は要除度くⅡ。の）評は価、に対当象たかっらて除は外、す歯る科。のな入お院、
                  「重一症般度病、棟医用療の・重看症護度必、要医度療Ⅰ・又看は護Ⅱ必に要係度るＡ評・価Ｃ票項の目記に入係（る別レ添セ６プのト別電紙算７処の理別シ表ス１テにム掲用げコる
                  こーとド。一一覧般」病を棟用用いのて重評症価度を、行医う療項・目看は護除必く要。度）Ⅰは又、は院Ⅱ内の研い修ずをれ受をけ用たいもての評が価行をう行もうのかではあ、る
                  別入添院７料の等様の式届出10時をに用併いせてて届届けけ出出るる必こ要とが。あなるおこ、と評。価た方だ法しの、み評の価変方法更のをみ行のう変場更合にによつるい新てたは、
              (５)な特評定価一方般法病へ棟の入切院り料替（え地は域切包替括月ケのアみ１と）しの、施切設替基月準の等10日までに届け出ること。
                  ア１以注上７のに看規護定す配る置地（域当包該括病ケ棟アに入お院け医る療看管護理職を員行のう数病が室、を常有時す、る当病該棟病に棟おのい入て院、患常者時の1数5対が
                    だ15し又、は夜そ勤のを端行数うを看増護す職ご員とのに数１は以、上２で以あ上るでこあとる。こ）とよ。りも手厚い看護配置であること。た
                  イ勤作当業該療病法室士を又有はす専る任病の棟言に語お聴い覚て士、（病室以下を「含理む学病療棟法に士、等専」任とのい常う勤。理）学が療１法名士以、上専配任置のさ常
                    間れ以て上いのる勤こ務と。をな行おっ、て週い３る日専以任上の常非態常と勤し理て学勤療務法し士て、お専り任、のか非つ常、勤所作定業労療働法時士間又がは週専2任2の時
                    る非常常勤勤理言学語療聴法覚士士、を常そ勤れ作ぞ業れ療２法名士以又上は組常み勤合言わ語せ聴る覚こ士とのに勤よ務り時、間当帯該と保同険じ医時療間機帯関ににこおれけ
                    るら場の合非に常は勤、理そ学れ療ぞ法れ士の、基非準常を勤満作た業す療こ法と士と又みはな非す常こ勤と言が語で聴き覚る士。がそれぞれ配置されてい
# data/tuti.pdf page: 215
                  ウ当該当部該門保に険入医退療院機支関援内及にび入地退域院連支携援に及び係る地業域務連に携関業す務るを十担分うな部経門験がを設有置すさるれ専て従いのる看こ護と師。
                    場又合はに専あ従っのて社は会専福任祉の士社が会配福置祉さ士れがて、い専る従このと社。会当福該祉部士門がに配専置従さのれ看て護い師るが場配合置にさあれってていはる
                    週専３任日の以看上護常師態がと配し置てさ勤れ務てしいてるおこりと、。かなつお、、所当定該労専働従時の間看が護週師2又2時は社間会以上福祉の士勤務につをい行ってはて、
                    経い験るを専有従すのる非看常護勤師の又看は護社師会又福は祉社士会に福限祉る士。（）入を退２院名支以援上及組びみ地合域わ連せ携る業こ務とにに関よすりる、十常分勤な
                    満看た護し師て等いとる同とじみ時な間す帯こにとこがれでらきのる非。常勤看護師等が配置されている場合には、当該基準を
                  エ(Ⅱ心)若大し血く管は疾(患Ⅲリ)、ハ運ビ動リ器テリーハシビョリンテ料ー(Ⅰショ)、ン脳料血(Ⅰ管)疾若患し等くリはハ(Ⅱビ)リ、テ呼ー吸シ器ョリンハ料ビリ(Ⅰテ)ー、
                  オシエョのンリ料ハ(Ⅰビ)又リはテがーんシ患ョ者ンリをハ提ビ供リすテるー患シ者ョにンつ料いのて届は出、を１行日っ平て均い２る単こ位と以。上提供している
                    しこたとＡ。ＤなＬお等、をリ参ハ考ビにリリテハービシリョテンーのシ提ョ供ンにの当必た要っ性てをは判、断当し該、患そ者のの結入果棟に又つはい入て室診時療に録測等定
                  カに当記該載病す室るのとと床も面に積、は患、者内又法はにそよのる家測族定等でに、説患明者す１る人こにとつ。き、6.4 平方メートル以上であ
                    がる行こわとれ。たなもおの、に平つ成い27て年は３、月平成312日7ま年で４の月間１に日、以床降面も積有に効つないもての、と壁し芯てに取よりる扱測う定。で届出
                  キただ病し室、に両隣側接すに居る室廊が下あのる幅廊は下内の法幅にはよる、2測.7定メでー、ト1.ル8 以メ上ーでトあルる以こ上とでがあ望るまこしといが。望なまおしい、。
                    は廊、下全の面幅的がな1.改8築メ等ーをト行ルう（ま両で側の居間室はの場1.合8メはー2.ト7ルメ（ー両ト側ル居）室にの満場た合なはい医2.療7メ機ー関トにルつ）い未て
                  ク満当で該あ病っ室てをも差含しむ支病え棟なにい、が又、は全当面該的医な療改機築関等内のに予お定けにるつ当い該て病年室１を回含報む告病を棟行のう近こ傍とに。患者
                  ケの当利該用入に院適料しをた浴算室定及すびる便も所のがと設しけてら届れけて出いてるいこると病。室に、直近３月において入院している
                    又全はてⅡのに患係者るの評状価態票ににつおいけてる、モ別ニ添タ６リのン別グ紙及７びの処一置般等病の棟項用目の（重Ａ症項度目、）医及療び・手看術護等必の要医度学Ⅰ
                    者的全状体況にの占項め目る（基Ｃ準項を目満）たをす用患い者て（測別定添し６、のそ別の紙結７果に、よ当る該評病価棟の又結は果当、該看病護室必へ要入度院評す価る票患
                    症Ａ度項、目医の療得・点看が護１必点要以度上Ⅰので患１者割又２は分Ｃ以項上目又のは得重点症が度１、点医以療上・の看患護者必を要い度うⅡ。で）の0.割8合割以が上重
                    患で者あ、る基こ本と診。療ただ料しの、施産設科基患準者等、の1別5表歳第未二満のの二小十児三患に者該、当短す期る滞患在者手（術基等本基診本療料料をの算施定設す基る
                    及準び等基第本十診の療三料にの係施る設要基件準以等外のの別短表期第滞二在の手二術十等四基に本該料当３すにる係患る者要は件対を象満かたらす除場外合すにる限。るま。）
                    科たの、診重療症も度行、う医期療間・に看つ護い必て要は度除Ⅱくの。評）価はに、当対た象っかてらは除、外歯す科るの。入一院般患病者棟（用同の一重入症院度中、に医医
# data/tuti.pdf page: 216
                    棟療用・の看重護症必度要、度医Ⅰ療又・は看Ⅱ護に必係要る度評Ａ価・票Ｃの項記目入に（係別る添レ６セのプ別ト紙電７算の処別理表シ１スにテ掲ムげ用るコ「ー一ド般一病
                    ま覧た」、を一用般い病て棟評用価のを重行症う度項、目医は療除・く看。護）必は要、度院Ⅰ内又研は修Ⅱをの受いけずたれもをの用がい行てう評も価のをで行あうるかこはと、。
                    は入、院別料添等７のの届様出式時に10併をせ用てい届てけ届出ける出こると必。要ながおあ、る評こ価と方。法たのだみしの、評変更価を方法行うの場みの合に変つ更にいてよ
                    和る４新年た３な月評価31方日法にへおのい切てり、替現えには当切該替入月院の料みのと届し出、を切行替っ月てのい1る0保日険まで医療に機届け関に出あるっこてとは。、令
                    の令基和準４を年満９た月す30も日のまとでみのな間す、も令の和で４あ年る度こ改と定。後の当該入院料の重症度、医療・看護必要度
                  コ①次「の特い掲ず診れ療かの料基の準施を設満基た準し等て及いびるそこのと届。出に関する手続きの取扱いについて」の別添１
                    ②の「第特14掲の診２療に料規の定施す設る基在準宅等療及養び支そ援の病届院出のに届関出すをる行手っ続てきいのる取こ扱とい。について」の別添１
                      間のの第受16入の実３績にが規３定件す以る上在（宅区療分養番後号方「支Ａ援２病０院６の」届在出宅を患行者っ緊て急お入り院、診在療宅加患算者のの１直を近算１定年
                    ③し医た療も法の第に限30る条。の）４でのあ規る定こにと基。づき都道府県が作成する医療計画に記載されている第二
                    ④次救救急急病医院療等機を関定でめあるる省こ令とに。基づき認定された救急病院であること。
                  サ⑤当該訪病問室看を護ス退テ院ーしシたョ患ン者がに当占該め保る険在医宅療等機に関退と院同す一るのも敷の地の内割に合設が置７さ割れ以て上いでるあこるとこ。と。
                    をこいのう場。合における在宅等に退院するものとは、次の①及び②のいずれにも該当しない患者
                    ①に該他当のす保る険も医の療に機限関る（。有）床を診算療定所す入る院病基床本を料除（く別。添）２にの転第院３しのた５患の者（１）のイの（イ）
                  シ②当該介病護室老か人保ら健退施院設しにた入患所者し数たに患占者める在宅等に退院するものの割合は、次の①に掲げる
                    ①数を直②近に６掲かげ月る数間でに除おしいてて算、出当す該る病。室から退院した患者数（第２部「通則５」に規定する
                      院入す院る期も間のがの通数算される再入院患者及び死亡退院した患者を除く。）のうち、自宅等に退
                    ②再入直院近患６者か及月び間死に亡退退院院ししたた患患者者数を（除第く２。部）「通則５」に規定する入院期間が通算される
                  ス７をデ用ーいタて提届出出加を算行のっ届た出時を点行でっ、て当い該る入こ院と料。のま届た出、を当行該う基こ準とにがつでいきてるは。別添７の様式40の
                  セであ当る該こ病と室。にた入だ室しし、た当患該者病の室うがち、10自床宅未等満かのら場入合室にしつたい患て者はの自占宅等めるか割ら入合が室１した割５患分者を以前上
                    は３有月料に老お人いホてー６ム人等以か上ら受入け室入しれたて患い者るのこことと。をないおう、。自た宅だ等しか、ら当入該室入し院た料患を者算と定はす、る自病宅棟又
# data/tuti.pdf page: 217
                    か又らは入病棟室しをた有患す者るは病含院まにれ有な料い老。人ホーム等が併設されている場合は当該有料老人ホーム等
                  ソ近３自か宅月等にか当ら該入病室棟しにた入患室者しのた占患め者るの割数合では除、し直て近算３出かす月る間もにの自で宅あ等るかこらと入。室した患者を直
                  タこと当。該自病宅室等にかおらいのて緊自急宅入等院か患ら者のと緊は急入、自院宅患又者はの有受料入老れ人がホ直ー近ム３等かか月ら間入で棟６し人た以患上者でであ、る
                  チか次つに、掲予げ定るさ項れ目たの入う院ち以少外なのく患と者もの２こつとをを満いたうし。ていること。
                    ①か月当間該で保険30医回療以機上関でにあおるいこてと在。宅患者訪問診療料（Ⅰ）及び（Ⅱ）の算定回数が直近３
                    ②導料当又該は保精険神医科療訪機問関看に護お・い指て導在料宅（患Ⅰ者）訪の問算看定護回・数指が導直料近、３同か一月建間物で居6住0回者以訪上問で看護ある・こ指
                    ③と当。該保険医療機関と同一敷地内又は隣接する敷地内に位置する訪問看護ステーション
                      でにお30い0回て以訪上問で看あ護る基こ本と療。養費又は精神科訪問看護基本療養費の算定回数が直近３か月間
                    ④導管当理該料保の険算医定療回機数関がに直お近い３てか区月分間番で号3「0Ｃ回０以０上６で」あ在る宅こ患と者。訪問リハビリテーション指
                    ⑤第８当条該第保２険項医に療規機定関すとる同訪一問敷介地護内、又同は条隣４接項すにる規敷定地す内るに訪位問置す看護る、事同業条所第が５、項介に護規保定険法す
                      条る第訪４問項リにハ規ビ定リすテるー介シ護ョ予ン防、訪同問法リ第ハ８ビ条リのテ２ー第シ３ョ項ンにの規提定供す実る績介を護有予し防て訪い問る看こ護と又。は同
                    ⑥近３当か該月保間険で医６療回機以関上にでおあいるてこ区と分。番号「Ｂ００５」退院時共同指導料２の算定回数が直
                 ツロセ当ス該に保関険す医る療ガ機イ関ドにラおイいンて」、等厚の生内労容働を省踏「ま人え生、の適最切終な段意階思に決お定け支る援医に療関・すケるア指の針決を定定プ
                 テめ許て可い病る床こと28。0床未満の保険医療機関であること。
              (６)(５特)の定ア一か般ら病ス棟の入基院準料を（満地た域し包て括いケるアこ２と）。の施設基準等
              (７)(５特)の定カ一、般サ病及棟び入シ院を料除（く地全域て包の括基ケ準アを３満）たのし施て設い基る準こ等と。
              (８)(５特)の定ア一か般ら病オ棟、入キ院か料ら（コ地及域び包ス括のケ基ア準４を）満のた施し設て基い準る等こと。
            ２(１届)出特に定関一す般る病事棟項入院料の施設基準に係る届出は、別添７の様式８、様式９及び様式57の２を
                  様用式い８るをこ省と略。すこるのこ場と合がにでおきいるてこ、と病。棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認できる場合は、
              (２)用い注る５こにと規。定する一般病棟看護必要度評価加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式10を
# data/tuti.pdf page: 218
              (３)９、注様７式又は10注、９様に式規20定、す様る式地5域0か包ら括様ケ式ア5に0係のる３病ま室でのを施用設い基る準こにと係。こるの届場出合はに、お別い添て７、の病様棟式
                  このと勤が務で実き績る表こでと看。護要員の職種が確認できる場合は、様式20の当該看護要員のみを省略する
              (４)病棟当に該つ病い棟てには90、日別を添超７えのて様入式院5す7るの患３者にによつりい地て方、厚療生養（病支棟）入局院長料に１届のけ例出にるよこりと算。定を行う
              (５)病棟一看般護病必棟要看度護評必価要加度算評の価届加出算をの行経っ過て措い置るに病つ棟いにてあ、っ令て和は４、年令３和月４31年日９に月お3い0日てま、で現のに間一に般
                  に限つりい、て令」和（４令年和度２改年定３前月の５「日基保本医診発療料03の05施第設２基号準）等の及別び添そ６のの届別出紙に７関のす一る般手病続棟き用のの取重扱症い
                  度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡに係る評価票を用いて評価をしても差し支えないこと。
          第１21 地地域域移移行行機機能能強強化化病病棟棟入入院院料料の施設基準等
              (１)入院医患療者法をの入規院定さにせ基てづいきな許い可こをと受。け、若しくは届出をし、又は承認を受けた病床の数以上の
              (２)配置当さ該れ保て険い医る療こ機と関。に医療法施行規則第19条第１項第１号に定める医師の員数以上の員数が
              (３)験を当有該す病る棟常に勤精の神看科護医職師員でがあ配る置常さ勤れのて専い任る医こ師と及。びな常お勤、の作専業任療作法業の療経法験士を又有はす作る業看療護法職の経員
                  でとあはる、こ専と門。機関等が主催する作業療法又は生活技能訓練に関する所定の研修を修了したもの
              (４)当該当医該師病の棟外に来お業け務る及専び任他の病精棟神の科入医院師患は者他のの診病療棟業に務配へ置のさ従れ事るは医週師２と日兼以任内はとですきるなこいと。。また、
              (５)保健当福該祉各士病が棟常に時お２い人て以、上日配勤置時さ間れ帯て以お外りの、時そ間の帯うにちあ１っ名て以は上看は護看要護員職、員作で業あ療る法こ士と及。び精神
              (６)当該当保該険病医棟療に機お関い外てで、、看退護院要支員援の業病務棟に勤従務事時し間てをい算る出時す間るを際含にめはる、こ当と該が保で険き医る療こ機と関。内従及び事
                  のし訪て問い指る導時、間障に害含福め祉るサこーとビがスで又きはる介当護該保保険険サ医ー療ビ機ス関の外事で業の所退及院び支市援役業所務、は区、役患所者又家は族町等村へ
                  日役常場生等活での患支者援がを行行うう諸者手と続のへ調の整同に行限及らびれ障る害こ福と祉。サービス事業所担当者等、退院後の患者の
              ((８７))  当当該該病保棟険医に療１機名関以に上常の勤専の従公の認常心勤理精師神が保配健置福さ祉れ士て及いびる１こ名と以。上の専任の常勤精神保健福祉
                  の士入（院入患院者患の者数のが数が404を0超をえ超るえ場る合場で合あはっ２て名、以身上体）合が併配症置等さをれ有てすいるる患こ者との。退た院だ支し援、業当務該の病た棟
                  健め福に祉必士要及なび場１合名に以は上、の１専名任以の上常の勤専社従会の福常祉勤士精が神配保置健さ福れ祉て士い、れ１ば名よ以い上このと専。任の常勤精神保
              (９)士、当精該神保保険健医福療祉機士関、内社に会退福院祉支士援又部は署公を認設心置理し師、の専う従ちすいるず１れ人かの１従名事）者が（配看置護さ師れ、て作い業る療こ法
# data/tuti.pdf page: 219
                  従と事。者退は院、支区援分部番署号と「精Ａ神３科１地２域」移に行掲実げ施る加精算神の療地養域病移棟行入推院進料室のは「同注一５で」も等よのい施。設当基該準専に従おの
                  退い院て支、援退部院署支に援専部従署すにる配従置事す者るがこ精と神と保さ健れ福て祉い士るの専場従合のに従は事、者当と該み精な神す保こ健と福が祉で士きはる、。精ま神た、
              (10)科当地該域病移棟行実の施入加院算患の者地の域退移院行に推向進け室たと相兼談務支す援る業こ務と等がをで行きうる者。（以下「退院支援相談員」と
                  しいてうい）るをこ、と当。該な病お棟、に退入院院支し援た相患談者員１は人、に次つのきい１ず人れ以か上の指者定でしあ、る当こ該と保。険医療機関内に配置
                  イア  保精健神師保、健看福祉護士師（、当准該看病護棟師専、従作の業者療で法も士可又）は社会福祉士として、精神障害者に関する業
              (11)  １務人にの従退事院し支た援経相験談を員３が年同以時上に有担す当るす者る患者の数は20以下であること。また、退院支援相
              (12)談退員院が支担援当す相る談患員者のの担一当覧すをる作当成該し病て棟いのる入こ院と患。者について退院に向けた支援を推進するため
              (13)の当委該員病会棟（の「病退床院数支は援、委１員看会護」単と位い当うた）りを設60置床し以て下いでるあこるとこ。と。
              (14)ア届届出出時前点月でに、、次以の下いのず(れイの)又要は件(もロ満)いたずしれてかい小るさこいと値。を(ハ)で除して算出される数値が0.
                    8855以以上上とであしるてもこと差。し支なおえ、ない届出こにと。先立ち精神病床の許可病床数を減少させることにより0.
                    ((ロイ))  届届出出前前１月年の間当の該当保該険保医険療医機療関機全関体全の体精の神精病神棟病に棟おにけおるけ平る均平入均院入患院者患数者数
                  イ(ハ以)下の届式出で前算月出末さ日れ時る点数で値のが精神2.病4%床以に上係でるあ許る可こ病と床。数なお、自宅等への退院とは、患家、
                    「介患護家老」人と保は健、施退設院、先介の護う医ち療、院同又一はの精保神険障医害療者機施関設のへ当移該行入す院る料こにと係をるい病う棟。以こ外のこ病で棟いへう
                    精転神棟障し害た者場施合設、に他入の所保し険た医場療合機を関除へい転た院もしのたを場い合う及。び介護老人保健施設、介護医療院又は
                    患者当の該数保の険１医療か月機当関たにり１の年平以均上（入届院出しての前い月たま患で者のの３うかち月、間当に該お病棟けるか平ら均自）宅÷等当に該退病院棟したの
              (15)  算届定出開病始床以数降×、10各0（月％末）時点で、以下の式で算出される数値が2.4%以上であること。
                  等に当退該院保し険た医患療機者関数にの１1か年月以当上た入り院のし平て均い（た地患域者移の行う機ち能、強算化定病開棟始入以院降料にを当算該定病し棟たか全ら期自間宅
              (16)に算お定け開る始平均以）降÷、当１該年病ご棟とのに届１出回病以床上数、当×該1保00険（医％療）機関全体の精神病床について、当該保
                  の険翌医年療以機降関のの同所じ在月すにるお都け道る府許県可に病許床可数病は床、数以変下更のの式許で可算申出請さをれ行るっ数て値い以る下こでとあ。る算こ定と開。始月
                  の算届定出年前数月）末日時点での精神病床の許可病床数－（当該病棟の届出病床数の30％×当該病棟
# data/tuti.pdf page: 220
              (17)出さ地れ域る移数行値機以能下強で化あ病る棟こ入と院。料に係る届出を取り下げる際には、許可病床数が以下の式で算
                  の届算定出月前月数÷末1日2時）点での精神病床の許可病床数－（当該病棟の届出病床数の30％×当該病棟
              (18)料を地届域け移出行る機場能合強に化は病、棟今入回院届料出に前係月る末届日出時を点取でりの下精げ神た病後床、の再許度可地病域床移数行が機、能直強近化の病届棟出入を院
              (19)取保り健下所げ、た時市点区の町精村神の病障床害の福許祉可担病当床部数署以、下指で定あ特る定こ相と談。支援事業者及び指定一般相談支援事
                  を業保者健と所連等携にを文有書しでて情い報る提こ供とす。る当と該と保も険に医、療保機健関所の等担の当担者当を者あのら氏か名じ及めび指連定絡し先、のそ提の供連を絡受先
              (20)け平て成いる31こ年と４。月１日から当分の間、次のいずれかの要件に該当する者は、公認心理師とみな
                  アす。平成31年３月31日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
              (21)イ令和公２認年心３理月師に31係日るに国お家い試て験現のに受地験域資移格行を機有能す強る化者病棟入院料の届出を行っている病棟につ
            ２  重症い者て加は算、１(1の4)施か設ら基(1準7)までの規定に限り、なお従前の例による。
              (１当)該精病神棟療を養有病す棟る入保院険料医の療重機症関者が加次算の１いのず届れ出かをの行要っ件てをい満るたこすとこ。と。
              (２)ア次精の神い科ず救れ急かの医要療件体を制満整た備す事こ業との常時対応型精神科救急医療施設、身体合併症対応施設、
                  イ地精域神搬科送救受急入対医応療施体設制又整は備身事体業合の併輪症番後対方応搬型送精対神応科施救設急で医あ療る施こ設と又。は協力施設であって、
                    ((イイ))又時は間(ロ外)の、い休ず日れ又かはに深該夜当にすおるけこると入。院件数が年４件以上であること。そのうち１件以
                        救上急は医、療精情神報科セ救ン急タ情ー報、セ他ンのタ医ー療・機精神関、医都療道相府談県窓（口政（令精市神の科地救急域を医含療む体も制の整と備す事る業。）、
                        依以頼下で重あ症る者こ加と算。１において同じ。）、市町村、保健所、警察、消防（救急車）からの
                    (ロ)科救時急間情外報、休セ日ン又タはー深・夜精に神お医け療る相外談来窓対口応（件精数神が科年救急10医件療以体上制で整あ備る事こ業と）。、な救お急、医精療神
                        か情ら報のセ依ン頼タのー場、合他はの、医日療中機の関対、応都で道あ府っ県て、も市件町数村に、含保む健。所、警察、消防（救急車）等
                  ウるこ当と該。保具険体医的療に機は関(のイ精)又神は保(健ロ指)の定い医ずがれ、か精に神該科当救す急る医こ療と体。制の確保への協力を行ってい
                    (イ)等や時精間神外科、救休急日医又療は体深制夜整に備お事け業るの外常来時対対応応施型設又（は自輪治番体型等のの外夜来間対・応休施日設急等患）セでンのタ外ー
                        （来い診ず療れ又もは精救神急科医医療療機を関必へ要のと診す療る協患力者（の外診来療、を当行直う又こはと対。診））。を年６回以上行うこと
# data/tuti.pdf page: 221
                    (ロ)都道精府神県保に健積福極祉的法に上協の力精し神、保診健察指業定務医等のを公年務１員回と以し上て行のう業こ務と（措。具置体診的察に等は）、に都つ道い府て、
                        ら県⑤にま連で絡の先い等ずをれ登か録のし診、察都又道は府業県務のを依年頼１に回よ以る上公行務う員こととし。ての業務等に参画し、①か
                        ②①  医措療置保入護院入及院び及緊び急応措急置入入院院の時たのめ診の察移送時の診察
                        ④③  精精神神科医病療院審へ査の会立に入お検け査るで業の務診察
            ３  届出に関す⑤る事そ項の他都道府県の依頼による公務員としての業務
              する地看域護移職行員機及能び強専化病任棟の入社院会料福に祉係士る（届身出体は合、併別症添等７をの有様す式る９患、者様の式退院20支（援作業業務療の法た等めのに経１験名を有以
              る上。の）専に従つのい常て勤は精、神そ保の健旨福を祉備士考及欄びに1記名載以す上るのこ専と任。の）常及勤び保様健式福5祉7の士４にを加用えいてる配こ置とす。る作場業合療に法限
              法士士及及びび精当神該保精健神福保祉健士福を祉看士護を配准置看に護含師めとるし場て合記に入はす、る様こ式と９。のま勤た務、実当績該表届に出おはい令て和、６当年該３作月業3療1
              員日のま職で種にが限確り認行でうきこると場が合ではき、る様も式ので20あのる当こ該と看。護こ要の員場の合みにをお省い略てす、る病こと棟のが勤でき務実る績こと表で（看作業護療要
              重法症等者の加経算験１をの有届す出るを看行護っ職て員いをる除場く合。は）、。地な域お移、行重機症能者強加化算病１棟に入つ院い料ての、重精症神者療加養算病１棟と入し院て料特の
              に地方厚生（支）局長に対して届出を行う必要はないこと。
          第１22 特特定定機機能能病病院院リリハハビビリリテテーーシショョンン病病棟棟入入院院料料に関する施設基準
              (１)血管区疾分患番等号リ「ハＨビ０リ０テ０ー」シ心ョ大ン血料管(疾Ⅰ患)、リ区ハ分ビ番リ号テ「ーＨシ０ョ０ン２料」(Ⅰ運)動、器区リ分ハ番ビ号リ「テＨー０シ０ョ１ン」脳料
              (２)(Ⅰ特)定及機び能区分病番院号リ「ハＨビ０リ０テ３ー」シ呼ョ吸ン器病リ棟ハにビ係リるテ病ー室シのョ床ン面料積(はⅠ、)の内届法出にをよ行るっ測て定いでる、こ患と者。１
              (３)人患に者つのき利、用6.に4平適方しメたー浴ト室ル及以び上便で所あがる設こけとら。れていること。
              (４)ただ病し室、に両隣側接にす居る室廊が下あのる幅廊は下内の法幅にはよ、る2測.7定メでー、ト1ル.8以メ上ーでトあルる以こ上とでがあ望るまこしといが。望ましい。
              (５)切な別当添該６リのハ別ビ紙リ19テ又ーはシ別ョ紙ン2の0効に果基、づ実き施リ方ハ法ビ等リをテ定ー期シ的ョにン評の価実す施る計体画制のが作と成らのれ体て制い及るび適こ
              (６)と(。15)において日常生活機能評価による測定を行う場合にあっては、当該病棟への入院時等
                  産に科測患定者す、る1日5常歳生未活満機の能小評児価患に者つ、い短て期は滞、在別手添術６等の基別本紙料2を1算を定用すいるて患測者定、す基る本こ診と療。料たのだ施し設、
                  外基の準短等期の滞別在表手第術二等の基二本十料三３にに該係当るす要る件患を者満（た基す本場診合療に料限のる施。設）基及準び等基第本十診の療三料にの係施る設要基件準以
# data/tuti.pdf page: 222
                  は等、の院別内表研第修二をの受二け十た四もにの該が当行すうるも患の者ではあ対る象こかとら。除な外おす、る院。内当研該修日は常、生次活に機掲能げ評る価所票定のの記研入
                  る修こをと修が了望しまたしもいの。（修了証が交付されているもの）又は評価に習熟したものが行う研修であ
                  イア  講国義又及はび医演療習関に係よ団り体、等次がの主項催目すをる行研う修研で修あでるあこるとこ（と１日程度）
                    ((ロイ))  日日常常生生活活機機能能評評価価にの係考るえ院方内、研日修常の生企活画機・能実評施価・票評の価構方成法と評価方法
              (７)を算(1定5)すにるつ病い棟てに、入毎院年し７て月いにたお患い者ての、日１常年生間活（機前能年評７価月等かにらつ６い月てま、で別の添間７。の）様に式当4該9の入４院に料
                  1よ0り月地及方び厚１生月（に支お）い局て長「に診報療告報を酬行のう算こ定と方。法まのた一、部毎改年正７に月伴にうお実い施上ての、留各意年事度項４に月つ、い７て月」、
                  式別添45１をの用Ａい３て０地８方の厚（生1（1）支の）ア局及長びにイ報に告示をす行方う法こにと準。じて算定した内容等について、別紙様
              (８)供単回位復数期はリ平ハ均ビ２リ単テ位ー以シ上ョでンあをる要こすとる。状な態おの、患次者のにア対にす掲るげ１る日数当をたイりにリ掲ハげビるリ数テでー除シしョてン提算
                  ア出す直る近も１のかで月ある間こにと特。定機能病院リハビリテーション病棟に入院する回復期リハビリテーシ
                    以ョ下ン同をじ要。す)るに状対態しのて患提者供(さ「れ基た本、診心療大料血の管施疾設基患リ準ハ等ビ」リ別表テー第シ九ョの二ン、に脳掲血げ管る状疾患態等のリ患者ハ。
                    リビハリビテリーテシーョシンョ、ン廃の用総症単候位群数リ（ハそビのリ費テ用ーがシ特ョ定ン機、能運病動院器リリハハビビリリテテーーシショョンン病及棟び入呼院吸料器
                  イに直含近ま１れかる月もの間及にび特選定定機療能養病と院しリてハ行ビわリれテたーもシのョをン除病く棟。に）入院していた回復期リハビリテ
              (９)  他ーのシ保ョ険ンを医要療す機る関状へ態転の院患し者たの者延等入と院は日、数同一の保険医療機関の当該入院料に係る病棟以外
                  (の１病)の棟イへの転(棟イし)にた該患当者す、る他ものの保に険限医る療。機）関を（算有定床す診る療病所床入を院除基く本。料）（へ別転添院２しのた第患３者及のび５介の
                  転護院老し人た保者健等施を設除にく入者所のす割る合患は者、の次このとアをにい掲うげ。るな数おを、イ退に院掲患げ者るの数うでち除のし他ての算保出険す医る療も機の関でへ
                  アある直こ近と６。か月間に退院した患者数（第２部通則５に規定する入院期間が通算される再入院
                    者患数者及び死亡退院した患者を除く。）のうち、他の保険医療機関へ転院した者等を除く患
                  イ患者直及近び６死か亡月退間院にし退た院患し者たを患除者き数、（他第２の保部険通医則療５機に関規へ定転す院るし入た院者期等間をが含通む算。さたれだるし再、入同院
                    院一入の院保基険本医料療（機一関般の病当棟該に入限院る料。に）係又るは病専棟門以病外院の入病院棟基（本一料般を病算棟定入す院る基病本棟料に、限特る定。機）能へ病
                    入転院棟基し本た料患（者一及般び病他棟のに保限険る医。療）機又関はに専転門院病し院た入患院者基（本一料般を病算棟定入す院る基病本棟料に、限特る定。機）能を病除院
# data/tuti.pdf page: 223
                    とく。。）なお、当該患者の数及び各患者の症状詳記の一覧を、届出の際に添付の上提出するこ
              (10)する次こにと掲。げるものを少なくとも３か月ごとに当該保険医療機関内に掲示する等の方法で公開
                  ア棟し前た月患ま者でのの数３及かび月当間該に退当棟該患保者険数医の療機基本関診の療特料定の機施能設病基院準リ等ハ別ビ表リ第テ九ーのシ二ョにン掲病げ棟るか回ら復退
                  イ期リ特ハ定ビ機リ能テ病ー院シリョハンビをリ要テすーるシ状ョ態ンの病区分棟別に内お訳ける直近のリハビリテーション実績指数
                    部（第「３診節療Ａ報３酬０の８算(定11方)イ法にの示一す部方改正法にに準伴じうて実算施出上しのた留も意の事項をにいつう。い以て下」第別添22１に第お１い章て第同２
              (11)  特じ定。機）能病院（医療法第４条の２第１項に規定する特定機能病院をいう。以下同じ。）で
              (12)あリるハこビとリ。テーション科を標榜しており、当該病棟に専従の医師１名以上、専従の理学療法
                  在士宅３復名帰以支上援、を作担業当療す法る士専２従名の以社上会、福言祉語士聴等覚１士名１以名上以の上常、勤専配従置のを管行理う栄こ養と士。１な名お以、上週（３及日び
                  の以非上常常勤態理と学し療て勤法務士し、て非お常り勤、作か業つ療、法所士定又労は働非時常間勤が言週語聴22覚時士間を以そ上れのぞ勤れ務２を名行以っ上て組いみる合専従わ
                  聴せ覚る士このと勤に務よ時り間、帯当と該同保じ険時医間療帯機に関こにれおらけのる非常常勤勤理理学学療療法法士士、、常非勤常作勤業作療業法療士法又士は又常は勤非言常語
                  療勤法言士語又聴は覚非士常が勤そ言れ語ぞ聴れ覚配士置のさ実れ労て働い時る間場を合常に勤は換、算こしれ常ら勤の理非学常療勤法理士学、療常法勤士作、業非療常法勤士作又業
                  又はは常常勤勤言作語業聴療覚法士士数数ににそ算れ入ぞすれる算こ入とすがるでこきとるがのではき、る常。勤た配だ置しの、う常ち勤理換学算療し法常士勤は理２学名療、法作士
              (13)業(療12法)に士は規１定名すまるで理に学限療る法。士、作業療法士及び言語聴覚士については、次のいずれも満たす
                  い場る合患に者限及りび、当当該該病病棟棟かにらお同い一ての現保に険特医定療機機能関病の院当リ該ハ入ビ院リ料テにー係シるョ病ン棟病以棟外入の院病料棟をへ算転定棟しして
                  をた算日定かしらた起患算者しでてあ３っかて月、以当内該の保患険者医（療在機棟関中にに入特院定中機の能患病者院にリ限ハるビ。リ）テにー対シすョるン退病院棟前入の院訪料
                  リ問ハ指ビ導リ並テびーにシ当ョ該ン病病棟棟を入退院棟料しをた算日定かしらた起患算者しにて限３るか。月た以だ内しの、患保者険（医在療棟機中関にに特入定院機中能の病患院
                  ン者又又はは訪介問護リ老ハ人ビ保リ健テ施ー設シにョ入ン所指す導るを患実者施をし除てくも。差）しに支対えすなるい外も来のにとおすけるる。リハビリテーショ
                  ア指数届が出を40行以う上月で及あびる各こ年と度。４月、７月、10月及び１月に算出したリハビリテーション実績
                  イハビ当リ該テ保ー険シ医ョ療ン機指関導にをお実い施てし、て前い月るにこ、と外。来患者に対するリハビリテーション又は訪問リ
              (14)士及(1び3)言の語ア聴又覚は士イはの、い当ず該れ月か以を降満、た(さ13な)のい業場務合をに実は施、で(1き2)なにい規こ定とすとるす理る学。療な法お士、、そ作の業後療、法
# data/tuti.pdf page: 224
                  す別場の合月に（は４、月当、該７月月以、降10、月(又13は)の１業月務以を外実の施月しをて含もむ差。し）支にえおないいても、のアと及すびるイ。のいずれも満た
                  報告なすおる、こ(1と3)とのすア及るびがイ、にアつ及いびてイはの、い毎ず年れ７も月満にた別す紙場様合式から45アを又用はいイての地い方ず厚れ生か（を支満）た局さ長なに
                  びくイなのっいたず場れ合も及満びた、すそよのう後に、な別っのた月場（合４に月は、、７そ月の、都10度月同又様はに１報月告以す外るの。月を含む。）にア及
              (15)点以重下症のの患患者者を（別い添う６。の以別下紙この21項にに定おめいるて日同常じ生。活）機が能新評規価入で院1患0点者以の上う又ちは５Ｆ割Ｉ以Ｍ上得で点あでるこ55
                  アと。直な近お６、かそ月の割間に合当は該、特次定の機ア能に病掲院げリるハ数ビをリイテにー掲シげョるン数病で棟除にし新てた算に出入す院るしもたの患で者あ（る第こと２。
                  イ部直通近則６５かに月規定間すにる当入該院特期定間機が能通病算院さリれハるビ再リ入テ院ーのシ患ョ者ンを病除棟くに。新）たのにう入ち院のし重た症患の者患数者（数第
              (16)  当２該部保通則険５医に療規機定関すにるお入い院て期、間休が日通を算含さめれ全るて再の入日院にのお患い者て数、をリ除ハくビ。リ）テーションを提供で
                  療き機る関体の制そをの備他えのて病い床るにこおとけ。るなリおハ、ビリリハテビーリシテョーンシのョ実ン施の状提況供を体踏制まにえつ、い適て切はな、体当制該を保と険る医
                  ーこシとョとンす提る供が単、位リ数ハもビ平リ均テ２ー単シ位ョ以ン上がで提あ供るさなれどる、患曜者日にに対よしり、著休し日いの提１供日単当位た数りのリ差ハがビなリいテ
              (17)よ当う該な病体棟制とにす配る置こさとれ。ている専従の常勤理学療法士若しくは（12）に規定する常勤換算の対
                  勤象換と算なのる対専象従との非なる常専勤従のの理非学常療勤法作士業又療は法専士従ののう常ち勤１作名業以療上法が士い若ずしれくのは日（に12お）いにて規も定配す置るさ常
              (18)れ当て該い病るこ棟とに。おいて看護又は看護補助を行う看護要員の配置が当該保険医療機関の休日にお
              (19)い届て出もをリ行ハうビ月リ及テびー各シ年ョ度ン４を月提、供７す月る、支1障0と月な及らびな１い月よにう算配出慮しすたるリこハとビ。リテーション実績指
              (20)数地が域40の以保上険で医あ療る機こ関とと。の連携体制として、次に掲げる体制が整備されていること。
                  アる職当員該を保対険象医と療し機た関研に修お会いをて月、１他回の以保上険開医催療す機る関こ等とに。所属するリハビリテーションに関わ
                  イに応他じのる保体険制医を療整機備関す等るかこらとの。リまハたビ、リテ当該ー体シ制ョにンつにい係てる、照ホ会ーやム患ペ者ーのジ状や況研に修関会す等るで相周談知等
            ２  届出にす関るすこると事。項
              (１)様式特定20機、能様病式院4リ9かハらビ様リ式テー49シのョ７ン（病様棟式入4院9料のの４施を設除基く準。に）係まるで届を用出いはる、こ別と添。７このの様場式合９に、
                  みおをい省て略、す病る棟このと勤が務で実き績る表こでと看。護要員の職種が確認できる場合は、様式20の当該看護要員の
              ((３２))  令１和病４棟年に３限月り届31出日をに行おういこてと現がにで回き復る期こリとハ。ビリテーション病棟入院料に係る届出を行っ
# data/tuti.pdf page: 225
                  ている病院に限り届出を行うことができること。
# data/tuti.pdf page: 226
          別添５
                                       短期滞在手術等基本料の施設基準等
            する短。期滞在手術等基本料に関する施設基準は、「基本診療料の施設基準等」の他、下記のとおりと
          １(１短)期手滞術在を手行術等う基場本合料に１あにっ関てすはる、施術設後基の準患者の回復のために適切な専用の病床を有する回復室が
            (２)確看保護さ師れがて常い時る患こ者と４。人たにだ１し人、の当割該合病で床回は復必室ずにし勤も務許し可て病い床るでこあとる。必要はない。
            (３)緊急手対術応をの行可う能場な合に状あ態っにてあはる、こ当と該。保又険は医当療該機保関険が医、療退機院関後と概密ね接３に日提間携のし患て者おにり対、し当て該2手4術時間を
            (４)受短け期た滞患在者に手つ術い等て基本24料時に間係緊る急手対術応（が全可身能麻な酔状を態伴にうあもるの保に険限医る療。機）関がが行あわるれこると日。において、
            (５)麻術酔前科に医患が者勤務にし十て分いにる説こ明とし。、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項につ
          ２  届出いにて関」すにるお事け項る別紙様式８を参考として同意を得ること。
              短期滞在手術等基本料の施設基準に係る届出は、別添７の様式58を用いること。
# data/tuti.pdf page: 227
            別添６
            ＜通則医＞科診療報酬点数表に記載する診療等に要する書面等は別紙のとおりである。
                 されなておい、れ当ば該、別当紙該は別、紙参と考同とじしでてな示くしててもい差るしも支のえでなあいりも、の示でしあてるいこると事。項が全て記載
                 ら各ま保た険、医当療該機別関紙にのお作い成てや工保夫存さ等れにた当いたこっとて。は、医師事務作業の負担軽減等の観点か
                   自筆の署名がある場合には印は不要であること。
                   ※別紙9、10、11、15、22は欠番である。
# data/tuti.pdf page: 228
          別紙１
             紹介先医療機関等名
                   担当医           科                    殿
                     紹介元医療機関の所在地及び名称                           年   月   日
                                       電話番号
                                                          医師氏名                      印
           患患者者住氏所名                                   性別   男 ・ 女
           生電年話月番日号            年    月    日（   歳）
           職業
           傷病名
           紹介目的
           既往歴及び家族歴
           症状経過及び検査結果
           治療経過
           現在の処方
           備考
            備考 ２１．．必必要要ががああるる場場合合はは画続像紙診に断記の載フしィてル添ム付、す検る査このと記。録を添付すること。
                 ３．薬紹局介、先市が町保村険、医保療健機所関名以等外をで記あ入るす場る合こはと、。紹か介つ先、医患療者機住関所等及名びの電欄話に番紹号介を先必保ず険記
                     入すること。
# data/tuti.pdf page: 229
        別紙２
                                 入  院  診  療  計  画  書
        （患者氏名）                殿                                     年 月 日
          病 棟 （ 病 室 ）
          主治医以外の担当者名
          在宅復帰支援担当者名＊
          （病他に考え得る病名）名
          症            状
          治   療   計   画
          検査内容及び日程
          手術内容及び日程
          推定される入院期間
         特別な栄養管理の必要性                有   ・   無     （どちらかに○）
          ・そ看  護の 計  画他
          ・等リハの計画ビリテーション
          在宅復帰支援計画＊
          総合的な機能評価 ◇
        注１）得るものである。病名等は、現時点で考えられるものであり、今後検査等を進めていくにしたがって変わり
        注注３２）） ＊印は、地域包括ケア病棟入院料（入院医療管理料）を算定する患者にあっては必ず記入す入院期間については、現時点で予想されるものである。
        注４）ること。◇印は、総合的な機能評価を行った患者について、評価結果を記載すること。
        注５）の他欄に記載してもよい。特別な栄養管理の必要性については、電子カルテ等、様式の変更が直ちにできない場合、そ
                                                    （主治医氏名）                印
                                                    （本人・家族）
# data/tuti.pdf page: 230
      別紙２の２                 入  院  診  療  計  画  書
       （患者氏名）                殿                                    年   月   日
       病 棟 （ 病 室 ）
       病主治医以外の担当者名名
       症（他に考え得る病名状）
        す治療べにきより点改等善
       （全AD身Lの状評価態をの含む評）価
       （治定期的療検査、計日常画
        回生復活、機入能院の治保療持・
        の目標等を含む）
       計リハビリテーション画の
       栄（養目摂標取にを関す含る計む画）
       感染症、皮膚潰瘍等の                       （特別な栄養管理の必要性： 有  ・ 無 ）
       （皮予膚疾防患対に策関をする含対む策）
       ・そ看護計画の     他
       ・計退画院に向けた支援
       ・入院期間の見込み等
      注）ある上。記内容は、現時点で考えられるものであり、今後、状態の変化等に応じて変わり得るもので
                                                （主治医氏名）                     印
                                                （本人・家族）
# data/tuti.pdf page: 231
  別紙２の３
                          入  院  診  療  計  画  書
  （患者氏名）                    殿                               年  月   日
    病 棟  （ 病 室 ）
    選任され主治医以た外の担当者名
    病退院後生活環境相談員の名氏名
    症（他に考え得る病名状）
    治    療    計    画
    検査 内容及び 日程
    手術 内容及び 日程
  （うち医推定療保護され入院にる入よる入院期院期間間  ） （うち医療保護入院による入院期間：                  ）
    そ特別な栄養の管理の必要他性            有    ・    無      （どちらかに○）
     ・リハビ・看護計リテー画   ション
      等の計画
    退院に向けた取組
    総合的な機能評価  ◇
  注２）注１）病名入院等は期間、につ現時点いてでは、現考えら時点れるで予もの想さであれるり、今もので後検査ある等を。進めていくにしたがって変わり得るものである。
  注４注３））特別な◇印は、栄養総合管理的なの必要性機能評につ価をいて行っは、た患電者に子カルテついて等、、評様式の価結果を変更記載が直ちにするこできと。ない場合、その他欄に記載
      してもよい。
                                          （本人（主治・家医氏族）名）                   印
# data/tuti.pdf page: 232
     別紙3
                                  褥瘡対策に関する診療計画書（１）
     氏　名            年　 月　 日　生　殿  （　男　歳）女          記入看護師名　記入医師名　病　棟                           計画作成日   .  .
        褥瘡の有無   2．1．過去現在   ななしし あありり （仙骨部、（仙骨部、坐骨部、坐骨部、尾骨部、尾骨部、腸骨部、腸骨部、大転子部、大転子部、踵部、踵部、そその他（　の他（　 ））））        褥瘡発生日   .  .
       ＜日常生活自立度の低い日常生活自立度       入院患者＞Ｊ（1，2）     Ａ（1，2）    Ｂ（1，2）    Ｃ（1，2）                                 対処
     危  ・基本的動作能力  (イス(ベ上　ッド坐位姿勢の保持、上　自力体位変換）除圧)
     子因険  ・・関節拘縮病的骨突出                                      なし                あり             「「あ以上の場り」もし」くが１は
     価評の  ・・皮膚湿潤（栄養状態低下多汗、尿失禁、便失禁)                                                           立案し合、看護計画を実施す
         ・・皮膚の脆弱性（皮膚の脆弱性（ス浮腫)キン－テアの保有、既往）                     なし                あり
       ＜褥瘡に関する危険因子のある(0)発赤な患者及び皮膚損傷 ・すで(に1)持続す褥瘡を有す発赤る(2)患者＞の損傷真皮ま    (3)皮下組織まの損傷   (4)皮下組織を損傷  (5)関節腔、至る損傷体腔  瘡（D(DTI)T深部損傷褥I）疑い両括弧内は点数　(※  (U不能の場合)深さ判定が(※1)
     瘡褥  深さ                                                                  2)
     状の  滲出液           (0)なし     (1)少量：毎日の交換を要しない  (3)中等量：1日1回の交換     (6)多量：1日2回以上の交換
     評の態  大きさ（㎝2）         (0)皮膚損傷  (3)4未満    (6)16未満4以上    (8)36未満16以上   (9)64未満36以上    (12)100未満64以上    (15)100以上
     価D(  （長径×長径に持続す発赤の範囲も直交する最大径含む）  (0)局所の炎 症 (1)局所の炎症徴候あ       (3C)(※3)臨界的定着疑い    (3)(※3)局所の明 (9)全身的影響あ
     SEI  炎症・感染          徴候なし   痛）（創周辺の発赤、腫脹、熱感、疼 （創面に。肉芽があ） ぬめりれば、があり浮腫性で、滲出液が多脆弱 ら（炎症徴候、かな感染徴候あ膿、 り（発熱な ）   合
     NG  肉芽形成          合、(0)創が治癒し深部損傷褥瘡（D場合、TI創が浅い）疑い(※2)場 (1)以上を創面の90%占め  (3)以上90%未満創面の50%占め    (4)以上50%未満創面の10%占め    (悪臭）5)未満を創面の10%占め   (6)全く形成さ   点計
     R2|  良性肉芽が占める割合    (0)       (3)柔ら  壊死組織あ      (6)硬く厚い密着し 壊死組織あ
      020  壊死組織
      )  ケ潰瘍面もポッケトの長径×長径にット含め（㎝2）ポケッ直交すト全周(ポ最 (0)なし     (6)４未満    (9)4以上16未満         (12)16以上36未満         (24)36以上
         大径)－潰瘍面積        ※２※１深部損傷褥瘡（該当する状態にDつTIい）疑いて、両括弧内の点数をは、視診・触診、補助デ合計しー、タ「（合計点」発生経緯、に記載す血液検査、ること画像診断等）。ただし、深さからの点数は加え判断する。ないこと。
         留意する項目        ※３「３C」あるいは「３」のいずれかを記載する。いずれの場合も点数は３計画の内容点とする。
         圧迫，ズレ力の排除     ベッド上
        （挙上方法、体位変換、体圧分散寝具、車椅子姿勢保持等）頭部
     護看                  イス上
     画計  スキンケア
         栄養状態改善
         リハビリテーション
       ［記１載上（日の平常注成生意３活］年自1立1月度1の8日判定厚に生当省た大っ臣て官は房「老「人障保害健老福人祉の部日長常通生知活自老立健度第(1寝02た-2き号り）度を）参判照定の基こ準と」。の活用について」
          ２ 日常生活自立度がＪ１～Ａ２である患者については、当該評価票の作成を要しないものであること。
# data/tuti.pdf page: 233
別紙3
                           褥瘡対策に関する診療計画書（２）
氏　名＜薬学的管理に関する事項＞□　対応の必要無し殿 （　男　・　女　）            年　  月　  日　生　   （　  歳）
 褥瘡の発症リ□無　□有　スク（　に影響を催眠鎮静剤、与える可能性がある薬剤の使用抗不安剤、麻薬、解熱鎮痛消炎剤、利尿剤、腫瘍用薬、副腎ホルモン剤、免疫抑制剤、その他（　          ）　）
的学薬＜すでに褥瘡を有する患者＞　薬剤滞留の問題　□無　□有
計理管
画＜栄養管理に関する事項＞ □　対応の必要無し        □　栄養管理計画書での対応
  体重　評価日kg（測定日　／　年　）  月　  日           BMI   kg/m2                体重減少　（　無 ・ 有　）
評養栄 身体所見   浮腫 （　無 ・ 有　（　胸水 ・ 腹水 ・ 下肢　）・ 不明　）
価検査し検査等場合に記載  測定日（　A□　lb値（　測定無し／　）g）/dL                測定日（　Hb□　値　測定無し（　／　）g）/dL               測定日（　C□　RP測定無し（　／　）m）g/dL
栄栄養補給法   経口 ・ 経腸　（　経口 ・ 経鼻 ・ 胃瘻 ・ 腸瘻　）・ 静脈               栄養補助食品の使用　（　無　・　有　）
理管養
画計
  　　２　栄養管理に関する項目に関して、栄養管理計画書にて対応する場合は、□にチェックを入れること。　　１　対応の必要がない項目の場合、□にチェックを入れること。［記載上の注意］
# data/tuti.pdf page: 234
         別紙４
                                   平均在院日数の算定方法
          １ 入院基本料等の施設基準に係る平均在院日数の算定は、次の式による。
                   ①に掲げる数
                   ②に掲げる数
            ②① （当当該該病病棟棟ににおおけけるる直当近該３３かか月月間間のの在新院入患棟者患延者日数数＋当該病棟における当該３か月間の
              な新お退、棟小患数者点数以）下／は２切り上げる。
          ２に入上院記し算て定そ式のに日おのいうてち、に在退院院患又者はと死は亡、し毎た日者24を時含現む在も当の該で病あ棟るに。在な院お中、の患患者者がを当い該い病、棟当か該ら病他棟
            めのる病。棟へ移動したときは、当該移動した日は当該病棟における入院日として在院患者延日数に含
          ３（以上下記「算新定入式院に患お者い」てと、い新う入。棟）患及者び数他とのは病、棟当か該ら３当か該月病間棟にに新移た動にし当た該患病者棟数にの入合院計しをたい患う者がの、数
            当ま該た入、院病に棟お種け別るの１異回な目るの病当棟該が病２棟つへ以の上入あ棟るの場み合をに数おえい、て再、入当棟該は２数以え上なのい病。棟間を同一の患者
            が当移該動３しかた月場以合前はか、ら１当回該目病の棟入に棟入の院みしをて新い入た棟患患者者はと、し新て入数棟え患る者。数には算入しない。
          ４ 上当記該算病定院式をに退お院い後て、、当新該退病棟棟患に者再数入と院はし、た当患該者３はか、月新間入に院当患該者病と棟しかてら取退り院扱（う死。亡を含む。）
            のし当た該患病者棟数かとら当の該退病棟棟のかみらを他数のえ病、棟再に退移棟動はし数たえ患な者い数こをといとうす。るた。だし、当該入院における１回目
            た場病合棟は種、別１の回異目なのる退病棟棟のがみ２を以新上退あ棟る患場者合とにしおてい数てえ、る当も該の２と以す上るの。病棟間を同一の患者が移動し
          ６５ 短「期基滞本在診手療術料等の基施本設料基３準を等算」定のし別た表患第者二及にび規基定本す診る療入料院の患施者設は基１準の等①の及別び表②第か二らの除二く十。三に該
             た当日す数るを患含者めでてあ平っ均て在６院日日以数降をも計入算院すするるこ場と合。は、①及び②に含めるものとし、入院日から起算し
# data/tuti.pdf page: 235
         別紙５   看護要員（看護職員及び看護補助者をいう）の配置状況（例）
          急【性期１一病般棟入（院１基看本護料単の位場）合入の院例患者数40人で急性期一般入院料２の届出を行う場合 】
              ○が１12勤人務以帯上８で時あ間る、こ１と日。３勤務帯を標準として、月平均１日当たり必要となる看護職員の数
              ○び当准看該護届出師区をい分うにお）のい数てに、対月す平る均実１際日に当勤た務りし勤た務月す平る均こ１と日が当必た要りとのな看る護看師護の職比員率（が看護70師％以及
              ○上当で該あ病る棟こがと交。代制の勤務形態であること。
              ○○ 当夜該間病勤棟務のの平看均護在職院員日配数置がにつ21い日て以は内、で看あ護る師こ１と人。を含む２人以上であること。
          (１①) 各看勤護務職帯員に配従置事のし算て出い方る法看護職員の１人当たりの受け持ち患者数が10人以内であること。
              が（勤40務人し×て１い／る10こ）と×。３＝当該病棟に１日当たり12人（小数点以下切り上げ）以上の看護職員
            ②日当月た平り均の１看日護当師たのり比勤率務がする70こ％とをが満必た要すとこなとる。看護職員の数に対する実際に勤務した月平均１
                     実当際該病に勤棟務のす月る平月均平１均日１当日た当りた勤り務のす看る護こ師とはが必8.要4人と以な上るで看あ護る職こ員との。数が12人の場合、
                             12人×70％＝8.4人
           (２○) 看各護病職棟員に１お人い当てた、夜りの勤月時間平帯均に夜勤従時事し間た数看の算護職出員方１法人当たりの月平均夜勤時間数が72時間
               以下であること。
                     月平均夜勤時間数＝   当該病棟の看護職員の月延夜勤時間数
                                            夜勤時間帯の従事者数
                                 （夜勤専従者及び夜勤16時間未満の看護職員を除く）
               ①当該保険医療機関で夜勤時間帯を設定：16時から翌朝８時まで（16時間）
               ②夜勤時間と1従6事時者～数24：時２3人0分以（上看の護看師護３職人員、が計配３置人さ）れている。
                          ０時～８時30分（看護師２人、准看護師１人 計３人）
               ③１月当たり８夜人勤×時7間2帯時に間従（事夜す勤るを実月人９員日数）：＝235人76（時８間人＋(1a1)人＋４人）
                          11人×64時間（夜勤を月８日） ＝704時間 (b)   ※
                          ※４人夜×勤40時時間間帯（の夜中勤でを申月し５送日り）に＝要し16た0時時間間（2(4c)時から24時30分）
                            は申し送った従事者の夜勤時間及び夜勤帯に病棟以外で勤務した
# data/tuti.pdf page: 236
                                 時間は夜勤時間には含めていない。
                   ④ 月延夜勤時間数：1,440時間（(a)～(c)の合計）
                   ⑤ 月平均夜勤1,4時40間時数間:72÷時間2以3下人であ＝る。62.6時間（小数点２位以下切り捨て)
# data/tuti.pdf page: 237
         別紙６
                                  入院基本料に係る看護記録
         る必入院要がある。た基本料の届出だし、その様を行った病棟式、名称等はにおいては、各保険医療機看護体制の１関が適当とす単位ごとに次る方法で差しに掲げる記録支えない。がなされてい
         １(１患者の個人記) 経過記録録
              ただ個々し、病状安定の患者につい期において観察した事ては診療録の温度項及び実施し表等に状態のた看護の内容記載欄を設け等を看護要員、その要点をが記録するも記録するの。
           (２程度) 看護計画にでもよい。関する記録
             評価個々等を記録するの患者についもの。て、計画的に適切な看護を行うため、看護の目標、具体的な看護の方法及び
         ２(１看護業務の計) 看護業務の画に関する記管理に関する録記録
             勤務患者状況並びに勤の移動、特別務交代に際しな問題を持つて申し送る必患者の状態及要のある事項び特に行われ等を各勤務帯た診療等に関ごとに記録すする概要、看るもの。護要員の
           (２)看護看護業務の要員の勤務計計画に関する画及び業務分記録担並びに看護師、准看護師の受け持ち患者割当等について看護
             録チー。ムごとに掲げておくもの。看護職員を適正に配置するための患者の状態に関する評価の記
# data/tuti.pdf page: 238
        別紙７
                                              一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰに係る評価票
              Ａ モニタリング及び処置等                  ０点        １点       （ 配点 ）２点
              1  　②褥瘡の処置）（①創傷の処置（褥瘡の処置を除く）、創傷処置                                なし         あり
              2  呼吸ケア（喀痰吸引のみの場合を除く）            なし         あり
              3  注射薬剤３種類以上の管理                     なし         あり
              4  シリンジポンプの管理                       なし         あり
              5  輸血や血液製剤の管理                       なし                     あり
                 　② 抗悪性腫瘍剤の内服の管理、（① 抗悪性腫瘍剤の使用（注射剤のみ）、専門的な治療・処置
                 　⑤ 放射線治療、　④ 麻薬の内服、貼付、坐剤の管理、　③ 麻薬の使用（注射剤のみ）、
              6  　⑦ 昇圧剤の使用（注射剤のみ）、　⑥ 免疫抑制剤の管理（注射剤のみ）、           なし                     あり
                 　⑩ ドレナージの管理、　⑨ 抗血栓塞栓薬の持続点滴の使用、　⑧ 抗不整脈剤の使用（注射剤のみ）、
                 　⑪ 無菌治療室での治療）
              7  救急搬送後の入院（５日間）                   なし                     あり
                                                                            Ａ得点
              Ｂ 患者の状況等                           ０点      患者１点の状態      ２点             ０ 介助の実施 １             評価
              8  寝返り                                 できる     何かにでつきかるまれば    できない                                           点　
              9  移乗                                   自立       一部介助       全介助          実施なし      実施あり               点　
              10 口腔清潔                                自立        要介助                 ×    実施なし      実施あり    ＝          点　
              11 食事摂取                                自立       一部介助       全介助          実施なし      実施あり               点　
              12 衣服の着脱                              自立       一部介助       全介助          実施なし      実施あり               点　
              13 診療・療養上の指示が通じる                   はい        いいえ                                                        点　
              14 危険行動                                ない                     ある                                            点　
                                                                                                                       Ｂ得点
              Ｃ 手術等の医学的状況                      ０点        １点
              15 開頭手術（13日間）                         なし         あり
              16 開胸手術（12日間）                         なし         あり
              17 開腹手術（７日間）                         なし         あり
              18 骨の手術（11日間）                         なし         あり
              19 胸腔鏡・腹腔鏡手術（５日間）                  なし         あり
              20 全身麻酔・脊椎麻酔の手術（５日間）             なし         あり
              21 　②経皮的心筋焼灼術等の治療、（①経皮的血管内治療、救命等に係る内科的治療（５日間）               なし         あり
                 　③侵襲的な消化器治療）
              22 別に定める検査（２日間）                     なし         あり
              23 別に定める手術（６日間）                     なし         あり
                                                               Ｃ得点
              注）以下のとおり記載した点数について、Ａ～Ｃそれぞれ合計する。一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰに係る評価にあたっては、「一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票　評価の手引き」に基づき、
                 ・Ａ（Ａ６①から④まで及び⑥から⑨までに限る。）及びＣについては、評価日において、別表１に規定するレセプト電算処理システム用コードのうち、・Ａ（Ａ６①から④まで及び⑥から⑨までを除く。）については、評価日において実施されたモニタリング及び処置等の点数を記載する。
                 ・Ｂについては、評価日の「患者の状態」及び「介助の実施」に基づき判断した患者の状況等の点数を記載する。　Ａ又はＣ項目に該当する項目の点数をそれぞれ記載する。
# data/tuti.pdf page: 239
                                              一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅱに係る評価票
              Ａ モニタリング及び処置等                  ０点        １点       （ 配点 ）２点
              1  　②褥瘡の処置）（①創傷の処置（褥瘡の処置を除く）、創傷処置                                なし         あり
              2  呼吸ケア（喀痰吸引のみの場合を除く）            なし         あり
              3  注射薬剤３種類以上の管理                     なし         あり
              4  シリンジポンプの管理                       なし         あり
              5  輸血や血液製剤の管理                       なし                     あり
                 　② 抗悪性腫瘍剤の内服の管理、（① 抗悪性腫瘍剤の使用（注射剤のみ）、専門的な治療・処置
                 　⑤ 放射線治療、　④ 麻薬の内服、貼付、坐剤の管理、　③ 麻薬の使用（注射剤のみ）、
              6  　⑦ 昇圧剤の使用（注射剤のみ）、　⑥ 免疫抑制剤の管理（注射剤のみ）、           なし                     あり
                 　⑩ ドレナージの管理、　⑨ 抗血栓塞栓薬の持続点滴の使用、　⑧ 抗不整脈剤の使用（注射剤のみ）、
                 　⑪ 無菌治療室での治療）
              7  緊急に入院を必要とする状態（５日間）            なし                     あり
                                                                            Ａ得点
              Ｂ 患者の状況等                           ０点      患者１点の状態      ２点             ０ 介助の実施 １             評価
              8  寝返り                                 できる     何かにでつきかるまれば    できない                                           点　
              9  移乗                                   自立       一部介助       全介助          実施なし      実施あり               点　
              10 口腔清潔                                自立        要介助                 ×    実施なし      実施あり    ＝          点　
              11 食事摂取                                自立       一部介助       全介助          実施なし      実施あり               点　
              12 衣服の着脱                              自立       一部介助       全介助          実施なし      実施あり               点　
              13 診療・療養上の指示が通じる                   はい        いいえ                                                        点　
              14 危険行動                                ない                     ある                                            点　
                                                                                                                       Ｂ得点
              Ｃ 手術等の医学的状況                      ０点        １点
              15 開頭手術（13日間）                         なし         あり
              16 開胸手術（12日間）                         なし         あり
              17 開腹手術（７日間）                         なし         あり
              18 骨の手術（11日間）                         なし         あり
              19 胸腔鏡・腹腔鏡手術（５日間）                  なし         あり
              20 全身麻酔・脊椎麻酔の手術（５日間）             なし         あり
              21 　②経皮的心筋焼灼術等の治療、（①経皮的血管内治療、救命等に係る内科的治療（５日間）               なし         あり
                 　③侵襲的な消化器治療）
              22 別に定める検査（２日間）                     なし         あり
              23 別に定める手術（６日間）                     なし         あり
                                                               Ｃ得点
              注）以下のとおり記載した点数について、Ａ～Ｃそれぞれ合計する。一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅱに係る評価にあたっては、「一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票　評価の手引き」に基づき、
                 　Ａ又はＣ項目に該当する項目の合計点数をそれぞれ記載する。・Ａ及びＣについては、評価日において、別表１に規定するレセプト電算処理システム用コードのうち、
                 ・Ｂについては、評価日の「患者の状態」及び「介助の実施」に基づき判断した患者の状況等の点数を記載する。
# data/tuti.pdf page: 240
                    一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票  評価の手引き
           ＜一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ＞
           アセスメント共通事項
           １．評価評価の対の対象象は、急性期一般入院基本料（許可病床数200床以上の保険医療機関であっ
             関であって急性期て急性一般入期一般院料１入の院料届出を行２からってい５までる場合のいず及れかのび許可病届出を行床数40ってい0床以上のる場合を除保険医療機
             に限るく。）。、）及び７対１専門病入院基院本入院基本料（結核料）病棟入、10 院基本対１入料、特定機院基本料能病院（特定入院基機能病本院料（入院基本結核病棟料
             算（一般病（一般病棟入棟に限院基本る。）料及、び専門病特定一般病棟院入院入院料基本料））、、看護補地域一助加算般入院１料１、（地域総一般入院合入院体基本制加
             般病棟入料、13対院料）１入院、脳卒基本料中）ケアユニ、一般病ット入棟看護院医療必要度管評理料並び価加算（に専門病地域包括ケ院入院ア基病棟入院本料、特料定一
             行われる（地域包場合）括ケアを算定入院医す療る場合も管理料及含む。び特定以下「一般病地棟域包括ケ入院料（ア病棟地域包入院料括ケア等入」という院医療管。）理が
             滞在手術を届け出等基本ている料を算病棟に定入する患者院してい、る患者基本診療料でありの、施設基準産科患者等の別、15歳表第二未満のの小二十三に児患者、該当短期
             に係る要する患者件を満（基本たす場診療料合のに限る。施設基準）等第十及び基本診の三に療係料の施設る要件以基準等外の短の別表期滞在第手二の二十術等基本四に料３
             該当する患者は評価の対象としない。
           ２．評価評価は、日及び患者に評価項行われ目 たモニタリング及び処置等（Ａ項目）、患者の状況等（Ｂ項
             目）並びただし、に手術地域包等の医括ケア学病的状況（棟入院料Ｃ等につ項目）いてはについ、て、毎日Ａ項目及評価をびＣ項行うこ目のみとの。評価とし、
             毎日評価を行うこと。
           ３．評価評価対象対象時時間は間 、０時から24時の24時間であり、重複や空白時間を生じさせないこ
             と外出・外。     泊や検査・手術等の理由により、全ての評価対象時間の観察を行うことがで
             象とするきない患こと。者の場ただし合であ、っ評価対象ても、当日の該病棟０時からに在棟24し時の間、ていた時外泊し間があているった場患合者は、当は、評価該外の対
             泊日につ退院日はいては、当日、評価の０時対か象とならら退院時ない。までを評価対象時間とする。退院日の評価は行う
             退院（死が、基準亡退院を満たを含むす患者）のした患者算出にあは、延たり延べ患者べ患者数数に含めるには含めものとない。する。ただし、入院した日に
           ４．原則評価として対象場、所当該病棟内を評価の対象場所とし、当該病棟以外で実施された治療、処
             治療・処置、看護置の及びう観ち、察につ放射い線治療ては、評及び価の対Ｃ項目象場所の手術に等の医学含めない的状況。ただについし、Ａて項は目の、当該専門医療的な
             機関内における治療を評価の対象場所とする。
           ５．評価当該病棟で対象の実施し処置・な介ければな助等   らない処置・介助等の実施者、又は医師の補助の実施者
# data/tuti.pdf page: 241
             て、薬剤は、当該師、理病棟に学療法所属す士る等が看護当該職員病棟内でなけにおいればなてら実施ない。たすることをだし、評価す一部のる評場合は、価項目に病棟おい
             所属なお、の有Ａ無は項目の問わ評価にない。おいて、医師が単独で処置等を行った後に、当該病棟の看護職
             員Ａが当該項目の処置処置の等を確認評価にしお、実施記いては、録を残訓練やす退院指場合も導評価に含等の目的めるもで実施のとすする行る為。は評価の対
             価の対象象に含めに含めないがるもの、Ｂ項と目する。の評価においては、患者の訓練を目的とした行為であっても評
             る。Ａ項目の薬剤の評価については、臨床試験であっても評価の対象に含めるものとす
           ６．評価評価は、院者   内研修を受けた者が行うこと。なお、医師、薬剤師、理学療法士等が一部
             の項目のただし評価を、Ａ項行う場目及び合Ｃも院内研項目のう修を受ち、別けるこ表１にと規。定する「一般病棟用の重症度、医療
             ー・ド看一護覧必と要い度うＡ。・）Ｃを項用目いにて係評る価レをセ行プうト項電目算に処つ理いシてスはテ、ム当用該コ評ー価ド者一に覧よ」り（各以選下択、肢コ
             の判断を行う必要はない。
           ７．評価評価の判断の判断は、アセスメント共通事項、Ｂ項目共通事項及び項目ごとの選択肢の判断
             基準等に従って実施すること。独自に定めた判断基準により評価してはならない。
           ８．評価評価は、観の根拠察と記録に基づいて行い、推測は行わないこと。当日の実施記録が無い場
             る。合は評価Ａ項目できな（Ａ６いため「専門、的な治療Ａ項目で・処置は「な等」し」、①かＢら④まで項目では及び⑥自立度から⑨の一番ま高でを除くい評価と。す）
             なる記録の評価にを残しおいてておくは、後必日要がある、第三者が、が確認項目を行うごとの際記録を残に、記録す必要から同はな一の評い。価を導く根拠と
             るもので記録は、あるこ媒体のと。ま如何をた、問原則とわず、当して該医療医師及び機関当に該病棟のおいて正式看護に承認職員によを得てる記録が評保管されて価のい
             の根拠と対象とななり得るが、る評価項ため、目記録方法によってについは、医て院内師及び規病定を設け棟の看護る等、職員以工夫す外の職る種こと。の記録も評価
             録を残すなお、Ｂ必要は項目にない。ついては、「患者の状態」が評価の根拠となることから、重複する記
           Ａ モニタリング及び処置等
           １項目の定創傷処置義
              置につい創傷処置て、は、看護①職創傷員がの医師の介処置（褥瘡助をしの処置た場合を除く、あるいは。）、②褥瘡医師又の処置は看護のいず職員がれかの処自ら処
              置を実施した場合に評価する項目である。
            選択肢の「なし」判断基準
              「あり」創傷処置のいずれも実施しなかった場合をいう。
                  創傷処置のいずれかを実施した場合をいう。
# data/tuti.pdf page: 242
            判断に際創傷処置してのに含ま留意点れる内容は、各定義及び留意点に基づいて判断すること。
           【定①義創】傷の処置（褥瘡の処置を除く。）
              た場合に創傷の処評価す置（褥瘡る項目の処置である。を除く。）は、創傷があり、創傷についての処置を実施し
           【留意こ点こ】でいう創傷とは、皮膚又は粘膜が破綻をきたした状態であり、その数、深さ、
              範縫囲合の創程は度創は傷問処わ置なのい対。象に含めるが、縫合のない穿刺創は含めない。粘膜は、鼻、
              こ口と腔が、膣目及視びで肛き門るの場粘合膜にで限ありっ含てめ、る外。気部管か切ら開粘口膜、が胃破瘻綻及をびきスたトしーてマい等るに状つ態いでてあはる、
              る造。設から抜糸までを含め、抜糸後は、滲出液が見られ処置を必要とする場合を含め
              血、こ薬こ剤でのい注う入処及置びと塗は布、、創ガ傷ーのゼ治や癒フをィ促ルしム感材染等をの予創防傷す被る覆目材的ので貼、付洗や浄交、換消等毒の、処止
              め置なをい実。施した場合をいい、診察、観察だけの場合やガーゼを剥がすだけの場合は含
              は含まめたな、陰い圧。閉鎖療法、眼科手術後の点眼及び排泄物の処理に関するストーマ処置
           【②定義褥】瘡の処置
              であ褥る瘡。の処置は、褥瘡があり、褥瘡についての処置を実施した場合に評価する項目
           【留意ここでい点】   う褥瘡とは、NPUAP分類Ⅱ度以上又はDESIGN-R2020分類d2以上の状態をい
              う。このここでい状態にう処置達してとは、い褥ないもの瘡に対しは、褥て、洗浄瘡の、処消毒置の対象に、止血、含めな薬剤の注い。入及び塗布、ガ
              察ー、ゼ観察だやフィけの場ルム材合やガ等の創ーゼを剥傷被覆材がすだの貼付けの場や交換合等は含めなの処置をい。実施また、した場陰合圧閉鎖療法をいい、は診
              含めない。
           【参考N】PUAP分類（National Pressure Ulcer of AdvisoryPanel）Ⅱ度以上
                DESIGN-R2020分類（日本褥瘡学会によるもの）d2以上
           ２項目の定呼吸ケア義（喀痰吸引のみの場合を除く。）
              れか呼吸ケアの処置に対は、して酸素吸入、看護、職員痰を出す等が自らための行うか体位ド医師の介助レナージ、を行っスクウた場合ィージ、あるいはングのいず人
              に評価す工換気がる項目必要なである患者に。対して、看護職員等が装着中の人工呼吸器の管理を行った場合
            選択肢の判断基準
# data/tuti.pdf page: 243
              「なし」呼吸ケアを実施しなかった場合をいう。
              「あり」呼吸ケアを実施した場合をいう。
            判断に際喀痰吸引してののみの留意点場合は呼吸ケアの対象に含めない。
                人工呼吸呼吸ケア器の種におけ類や設る時間定の内容、長さや回あるい数は問は気道わない確保。の方法に酸素吸入ついての方法は問わは問わなないが、い。 看
              等の管理護職員等をが、実施患してい者の人る工呼吸器の必要がある。装着状また、態の確人工認呼吸器の、換気状使用に況の確関する認、機器医師の指示の作動確が認
              必要であNPPV（非る。侵襲的陽圧換気）の実施は人工呼吸器の使用に含める。
              ウェイ挿なお、入、ネ気管切開ブライの患者ザがー吸入は喀痰吸引呼吸ケを行っアにはている含めない。だけの場合は含めない。また、エア
           ３項目の定注射薬剤３義  種類以上の管理
              って、当注射薬剤該注射３種類に係る以上管の理を行っ管理は、注射にた場合より投に評価与しする項目でた薬剤のある。種類数が３種類以上であ
            選択肢の「なし」判断基準
              「あり」注射により投与した薬剤が３種類に満たない場合をいう。
                  注射により投与した薬剤が３種類以上の場合をいう。
            判断に際施行の回しての数や時留意点間の長さ、注射方法、注射針の刺入個所の数は問わない。
              射）注の射薬薬剤剤にに限つりい、て評は価、のＥ対Ｆ象統と合なフるァ。イたルだにしお、け血る液デ代ー用タ剤区、分透コ析ー用ド剤が、3検0番査台用（剤注、
              の他対の象項か目らの除評く価こ対と象。となっている薬剤等、別表のコード一覧に掲げる薬剤は種類数
              においてなお、厚示して生労働いる省「薬「成価基分名」準収載品が同一であ目リスる場合ト及びには、後発医薬品１種類としに関すて数える情報ること。について」ま
              食事療養た、健康保険費に係法第る食事85条第療養又は健１項及び康保険高齢者法第医療確85保条の２第法第74１項及条第１び高齢項に規者定す医療確保る入院時法
              受けてい第75条第１る患者項に規に対し定すてる入院時投与され生活療たビタ養費にミン剤係についてはる生活療養の食、当該患者事の提の疾供患又は症たる療養状を
              ミンを食の原因が事によビタミり摂取ンの欠す乏ることが又は代謝困難で異常である場あるこ合とその他こが明らかれに準でありずる場、かつ、合必要なビであって、タ
              の対象と医師が当しない該ビタ。ミン剤の注射が有効であると判断した場合を除き、これを薬剤種類数
           ４項目の定シリン義ジポンプの管理
              脈注射・シリンジ輸液・ポンプ輸血・の管理血液製剤・は、末梢静薬液の微脈・中心静脈・量持続注入を行硬膜外・動脈・皮下うにあたりシリにンジポン対して、プ静
              る項目でを使用し、看護ある。職員が使用状況（投与時間、投与量等）を管理している場合に評価す
# data/tuti.pdf page: 244
            選択肢の「なし」判断基準
                  製剤末梢静脈・中・薬液の微量持心静脈・硬続注入を行う膜外・動脈・皮下にあたりシリに対しンジポンプて静脈注の管理射・輸液・輸血をしなかった・血液場
              「あり」合をいう。
                  製剤末梢静脈・中・薬液の微量持心静脈・硬続注入を行う膜外・動脈・皮下にあたりシリに対しンジポンプて静脈注の管理射・輸液・輸血をした場合をい・血液
                  う。
            判断に際末梢静脈・中しての留意点心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静脈注射・輸液・輸血・血液
              させてい製剤・薬液のない場微量持合には続注使入を用してい行うないもにあたりのとすシリンる。ジポンプにセットしていても、作動
              によるシ携帯用でリンジあってポンプもシリは、ン看護ジポンプ職員がの管理投与時の対象間と投与量のに含めるが両方の、PCA管理を（自己行調節い、鎮痛法）持続的
              に注入している場合のみ含める。
           ５項目の定輸血や血液義  製剤の管理
              （アルブ輸血や血ミン製液製剤剤等）の管理の投与は、につ輸血いて、（全血、血管濃を厚赤血通して行っ球、新鮮た場合凍結血、その漿等）投与後の状や血液製剤況
              を看護職員が管理した場合に評価する項目である。
            選択肢の「なし」判断基準
              「あり」輸血や血液製剤の使用状況の管理をしなかった場合をいう。
                  輸血や血液製剤の使用状況の管理をした場合をいう。
            判断に際輸血、しての血液製留意点剤の種類及び単位数については問わないが、腹膜透析や血液透析は輸
              含める血や血液。製剤の管理の対象に含めない。自己血輸血、腹水を濾過して輸血する場合は
           ６項目の定専門的な治義  療・処置
              内服の管専門的な理、③治療・処置は、①抗悪性麻薬の使用（注射剤の腫瘍剤み）、の使用④麻薬の内服（注射剤の、貼み）付、、坐②剤の抗悪性管理、⑤腫瘍剤の放
              抗不整脈射線治療剤の使、⑥免疫抑用（注射制剤剤のみ）の管理（注射、⑨抗血栓剤のみ塞栓）、薬の持続⑦昇圧剤点滴のの使用使用、（注射剤⑩ドレナーのみ）、ジ⑧
              目であるの管理、。⑪無菌治療室での治療のいずれかの治療・処置を実施した場合に評価する項
            選択肢の「なし」判断基準
              「あり」専門的な治療・処置を実施しなかった場合をいう。
                  ⑥専門から的⑨なま治療でに・つ処い置をては一、つ以評価上日実に施しおいたて場、合をコーいドう。一覧にただ掲載しさ、①れてからいる④コまでード及がび
# data/tuti.pdf page: 245
                  入力されている場合をいう。
            判断に際専門的してのな治療注意点・処置に含まれる内容は、各定義及び留意点に基づいて判断すること。
              い日なにお当、①該かコらー④ドまにで該及当びす⑥るか内ら服⑨をま指で示にしつたい場て合はや、、事内前服に薬処の方コやー指ド示がを入行力っさてれおてりい内な
              麻服酔当中日にに用はい当た該薬コ剤ーはド評が価入の力対さ象れとてないるな。いま場た合、等検は査、や評処価置の等対、象そとのは他なのら目な的いで。用手い術たや
              台薬（剤注に射つ）い、て5は0番、Ｅ（Ｆ手統術合）フ及ァび5イ4ル番に（お麻け酔）るデのー薬タ剤区に限分コりー、ド評が価の20番対台象（と投な薬る）。、30番
           【留意点①抗悪】性腫瘍剤の使用（注射剤のみ）
                コード一覧を参照のこと。
           【留意点② 抗悪】性腫瘍剤の内服の管理
                コード一覧を参照のこと。
           【留意点③ 麻薬】の使用（注射剤のみ）
                コード一覧を参照のこと。
           【留意点④麻薬の】内服、貼付、坐剤の管理
                コード一覧を参照のこと。
           【定義】⑤放射線治療
              部にＸ線放射線治、ガ療はンマ線、固形、電腫瘍子線等の又は血液放射線系腫瘍を照射を含むし、悪その性腫瘍がＤＮＡある患分子間者に対の結合破壊して、(電離病変
              ある。作用)により目標病巣を死滅させることを目的として実施した場合に評価する項目で
           【留意点照射方法】  は、外部照射と内部照射（腔内照射、小線源治療）を問わない。放射線治
              加速器療の対象（リニアには、ック）エックスによる定位線表在治放射線療、高エ治療、全ネルギ身照射、密封小ー放射線治療、線源治ガンマナ療、イフ、放射性直線同
              位元素内外部照射用療法の場合を放射は照射線日治療のみを含の対象めるがに含める、外。部照射の場合であっても、院外での実
              施は含め外部照射ない。か内部照射かは問わず、継続して内部照射を行なっている場合は、治療期
              間を通し放射線治て評価療の実の対象施が当に該含める。医療機関内であれば評価の対象場所に含める。
           【留意点⑥免疫】抑制剤の管理（注射剤のみ）
                コード一覧を参照のこと。
           【留意点⑦昇圧】剤の使用（注射剤のみ）
# data/tuti.pdf page: 246
                コード一覧を参照のこと。
           【留意点⑧抗不】整脈剤の使用（注射剤のみ）
                コード一覧を参照のこと。
           【留意点⑨抗血】栓塞栓薬の持続点滴の使用
                コード一覧を参照のこと。
           【定義】⑩ドレナージの管理
              レーン）ドレナーを継続ジの管的に留理とは、排液、置し、滲出液や血減圧の目的液等をとして直接的に、患者の創体外に誘部や体導し、腔に誘排液バッグ導管（ド等
              に貯留する状況を看護職員が管理した場合に評価する項目である。
           【留意点誘導管は】  、当日の評価対象時間の間、継続的に留置されている場合にドレナージの
              した日で管理の対あって象に含翌日もめる。留当日に設置置している場合して且つ抜去、又は抜し去した日た場合はであっ含めなて前日いが、も誘留置して導管を設い置
              る場合は胃瘻（PE、当日G）をに減圧目６時間的で以上開放する留置されて場合でいた場あって合には含めも定義に従る。っていれば含める。
              腹膜透析体外へ直や血液接誘導透析はする場含めない。合のみ評価経尿し、体道的な内で側膀胱留置カテ副路を通すーテル場合はは含め含めなないが、い。また、血尿
              に誘導管がある場（パッ合は、ドが連血尿の結状されてい況を管理る場合する場を含む合に限）りを留置し評価できて、る。定陰義に従圧閉鎖っ療た処置を法は、創し部
              ている場定義に合は含基づきめる。誘導管が目的に従って継続的に留置されている場合に含めるもので
              あるが、抜去や移動等の目的で、一時的であればクランプしていても良いものとする。
           【定義】⑪無菌治療室での治療
              重症複合無菌治療型免疫室での不全症治療等との患者には、移植後対して、白血、無病、再菌治療室生不良性貧での治療血、骨が必要で髄異形あると医師成症候群、が
              判断し、無菌治療室での治療を６時間以上行った場合に評価する項目である。
           【留意点無菌治療】  室とは、室内を無菌の状態に保つために十分な体制が整備されている必要
              が常時可があり、能であ当該保険医ること。また、療機関におい個室て自家であっ発電装て、室置内の空気を有して清浄度いるこが、とと患者、滅に対し無菌水の供菌給
              治療室管無菌治療理を行室に入ってい室したる日際に、常及び無菌時ＩＳ治療室Ｏクラを退室スし７以上でた日は評あるこ価の対と。象とする。
           ７項目の定．救急搬送後義  の入院
              の救急隊救急搬送の救急後の自動車入院はに、救限る）急用の又は救自動車急医療（市町用ヘ村又リコプタは都道府ーによ県の救り当該急業務医療機関にを行うため搬
              送され、入院した場合に評価する項目である。
            選択肢の判断基準
# data/tuti.pdf page: 247
              「なし」救急用の自動車又は救急医療用ヘリコプター以外により搬送され入院した場合
              「あり」をいう。
                  う。救急用の自動車又は救急医療用ヘリコプターにより搬送され入院した場合をい
            判断に際救急搬送しての後の患留意点者が、直接、評価対象病棟に入院した場合のみを評価の対象とし、
              場合は評救命救急価入院料の対象に含、特定集め中治療室ない。た管理料だし、手術等の室を届出経由してを行って評価対いる治象病棟療室にに一入院した旦入院し場た
              合は評価入院当日の対象を含めに含めた５日る間。を評価の対象とする。
           Ｂ 患者の状況等
           Ｂ項目共通事項
            １．義手態に基づ・義足いて評・コル価を行セうット等の。   装具を使用している場合には、装具を装着した後の状
            ２．低い方の評価時間帯状態をのうちもとにに状態が変評価を行うわり、こと。異なる状態の記録が存在する場合には、自立度の
            ３とに．当該「動作が患者の制限さ状態」をれ評ていない価するこ場合にと。動作のは、可確認能であればをできな動作をかった促し、場合に観察した結は、通常、果を介助も
            ４．が必要な医師の指示状態でによっあってて、も当該動「できる作が制」又は限され「自立ていること」とする。が明確である場合には、各選択
              動作が禁肢の留意止され点を参ている考に評に価もかかわする。こらず、の場合患、医師者が無の断で当該指示に係動作をる記録行ってがあるしこまった場と。ただ合にし、
            ５．は「できＢ９「移る」乗」又、は「Ｂ1自0「口腔立」とする清潔」。、Ｂ11「食事摂取」、Ｂ12「衣服の着脱」について
              は、「患者の状態」と「介助の実施」とを乗じた点数とすること。
            ８項目の寝返定義り
               の何かに寝返りがつかま自分でればでできるきるかどうかどうか、かを評あるいは価するベッド項目である柵、ひも、。 バー、サイドレール等
               る。ここでいう『寝返り』とは、仰臥位から（左右どちらかの）側臥位になる動作であ
             選択肢の「できる判断基」  準
               「何かに何にもつつかまかまらればでず、寝きる」返り（片側だけでよい）が１人でできる場合をいう。
                  る場合をベッド柵、いう。ひも、バー、サイドレール等の何かにつかまれば１人で寝返りができ
               「できな介助なしい」では１人で寝返りができない等、寝返りに何らかの介助が必要な場合を
                  いう。
             判断に際「何かにしてのつか留意点まればできる」状態とは、看護職員等が事前に環境を整えておくこと
               によって患者自身が１人で寝返りができる状態であり、寝返りの際に、ベッド柵に患
# data/tuti.pdf page: 248
               者医の師手のを指つ示かにまらよりせ、る自等力ので介の助寝を返看り護を職制員限等さがれ行てっいてるい場る合場は合「は「ででききないない」」ととすなるる。。
           ９項目の移乗定義
                ここでい移乗時のう介助の『移乗』必要のとは有、無と、介「ベッドか助の実ら車椅施状況子へを」評価する、「ベッ項目でドからある。ストレッチャー
               へ」、「車椅子からポータブルトイレへ」等、乗り移ることである。
             選択肢の（患者の判断基状態）準
               「自立介助なし」   で移乗できる場合をいう。這って動いても、移乗が１人でできる場合も
               「一部介含む。助」
                  るいは患者の心１人身の状では移乗が態等ので理きないた由から、事故め他者等がなが手をいよ添うに見守える、体幹をる必要支えるがある等の場一部介合、あ
               「全介助助が」必要な場合をいう。
                  要な１人場合ではをいう移乗が。全くできないために、他者が抱える、運ぶ等の全面的に介助が必
              （介助の「実施な実施）し」
               「実施あ評価り日」に看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
                  評価日に看護職員等が介助を行った場合をいう。
             判断に患者が際して１人の留意では動けず点   、スライド式の移乗用補助具の使用が必要な場合は「全介助
               」となる車椅子等。への移乗の際に、立つ、向きを変える、数歩動く等に対して、患者自身も
               行医師の指うことができ示によているり、自力（力が出せでの移乗るを制限）場合はされて「一い部介助る場合は」となる「全介助。 」とする。また
               、介助による移乗も制限されている場合は、「全介助」かつ「実施なし」とする。
           １項目の０ 口定義腔清潔
               合に口腔内を看護職員清潔に等が見守するたりや介助をめの一連の実施し行為がたかど１人うでかを評価できるかどする項うか目であ、１人ででる。きない場
               ける等の一連の行準備、為とは歯磨き、歯ブラ中の見守りシやうがや指示い用の、磨き水等を残用しの確認意する、等も含歯磨き粉をむ。 歯ブラシにつ
               に関する口腔清潔一連のに際し行為にて、車椅は含まれな子に移乗い。する、洗面所まで移動する等の行為は、口腔清潔
             選択肢の（患者の判断基状態）準
               「自立口腔清潔」   に関する一連の行為すべてが１人でできる場合をいう。
               「要口腔清潔介助」 に関する一連の行為のうち部分的、あるいはすべてに介助が必要な場合
# data/tuti.pdf page: 249
              （介助のをいう。実施）患者の心身の状態等の理由から見守りや指示が必要な場合も含まれる。
               「実施な評価し日に」看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
               「実施あ評価り日に」看護職員等が介助を行った場合をいう。
             判断に際口腔内のしての清潔に留意点は、『歯磨き、うがい、口腔内清拭、舌のケア等の介助から義歯の
               まれる手入れ、。舌や挿管中の口腔内吸引にの硼砂グリセよる口腔リンの洗浄、塗布ポピドン、口腔内吸引ヨード剤のみは等の薬口腔内剤によ清る潔に含ま洗浄』も含な
               い。また、歯がない場合は、うがいや義歯の清潔等、口腔内の清潔に関する類似の行為
               が行われ医師の指ている示によかどうり、自か力に基づいでの口腔て判断清潔がする。制限されている場合は「要介助」とする。
               する。また、介助による口腔清潔も制限されている場合は、「要介助」かつ「実施なし」と
           １項目の１ 食定義事摂取
                ここでい食事介助う食事の必要摂取との有無はと、、介助の経口栄養、実施経状管栄養況を評を価含み、する項目朝食、である昼食、。夕食、補食等、
               個々の食食事摂取事単位の介助で評価は、患者を行う。中が食事を心静脈摂るた栄養はめの介含助まれない、患者に応じ。   た食事環境を整える
               の移乗の食卓上の介助介助を、エプロいう。厨ン房での調をかける理、等は含配膳まれな、後片い付け、。   食べこぼしの掃除、車椅子へ
             選択肢（患者のの判断状態）基準
               「自立介助」・見守りなしに１人で食事が摂取できる場合をいう。また、箸やスプーンの
               「一部介ほかに、助」自助具等を使用する場合も含まれる。
                  食べやす必要に応いようじて、食に配慮事摂取すの行為のる行為（小一部さく切に介助る、がほ必ぐす、要な場合皮ををいう。むく、魚また、の骨をとる食卓で
                  指示が必、蓋をはず要な場す等）合も含が必要まなれる。場合をいう。患者の心身の状態等の理由から見守りや
               「全介助１人では」 全く食べることができず全面的に介助が必要な場合をいい、食事開始か
              （介助のら終了ま実施）でにすべてに介助を要する場合は｢全介助｣とする。
               「実施な評価し日に」看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
               「実施あ評価り日に」看護職員等が介助を行った場合をいう。
             判断に際食事のしての種類は問留意点わず、一般（普通）食、プリン等の経口訓練食、水分補給食、経管
               う必要が栄養すべあるてをさ場合はし、「全摂取介助」量は問わとなない。り、患経者が自管栄養立して１の評価も、人で行全面的うことに看護ができる職員等が場合行
               は「自立」となる。ただし、経口栄養と経管栄養のいずれも行っている場合は、「自
# data/tuti.pdf page: 250
               立度の低家族が行い方」った行で評価為、食す欲る。の観察は含めない。また、看護職員等が、パンの袋切り、
               。食事の温め、果物の皮むき、卵の殻むき等を行う必要がある場合は｢一部介助｣とする
               」とする医師の指。セッ示によティンり、食止グしても患めや絶食者が食となっ事摂取ているを場拒否した合は、「全場合は介助｢実施」かつなし「｣とする実施なし。
           １項目の２ 衣定義服の着脱
               。衣服と衣服の着は、患脱につ者が日いて常、介生活上必助の必要要としの有無着用しと、介助ているものの実施状をいう況を評。パジ価するャ項マの上衣目である、
               ズボン、寝衣、パンツ、オムツ等を含む。
             選択肢の（患者の判断基状態）準
               「自立介助なし」   に１人で衣服を着たり脱いだりすることができる場合をいう。
               「一部介自助具等助」を使って行うことができる場合も含む。
                  るが衣服の着、最後脱に一に看護部介助職員等ががズ必要なボ場ン・合をいパンツう。等を例え上ば、げる途必中まで要があるは自分場合等で行はってい、｢一
                  状態等の部介助｣に理由か含む。ら、看護転倒職員の防止等等が手を出のためしてに、介助見守すりや指示る必要はをない行が、う必要が患者のある心場合身の
               「全介助等も｢一」部介助｣とする。
                  するため衣服の着に腕を脱の行上げる為すべ、て足を上げに介助がる、必要な腰を上場合をげるい等の行為う。患者自身を行うが、ことが介助をでき容易にても
                  要がある、着脱行為そ場合ものもの「全介を患助者が行」とするうことが。   できず、看護職員等がすべて介助する必
              （介助の「実施な実施）し」
               「実施あ評価り日」に看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
                  評価日に看護職員等が介助を行った場合をいう。
             判断に際衣服の着しての脱に要留意点する時間の長さは判断には関係しない。
               場合は、通常は自その介分で衣助の状服の着況で評価す脱をしている。るが、点滴が入っているために介助を要している
                靴や帽子は、衣服の着脱の評価に含めない。
           １項目の定３ 診療・療義 養上の指示が通じる
               るかどう指示内容かを評や背景価する疾患は項目である問わず、診療。 ・療養上の指示に対して、指示通りに実行でき
             選択肢の「はい」判断基準
               「いいえ診療・療」 養上の指示に対して、指示通りの行動が常に行われている場合をいう。
                  診療・療養上の指示に対して、指示通りでない行動が１回でもみられた場合をい
# data/tuti.pdf page: 251
                  う。
             判断に際精神科領しての域、留意点意識障害等の有無等、背景疾患は問わない。指示の内容は問わないが、
               の指示があくまで適切も診療に・行われ療養上たで必要な状態で評指示で価するあことをり、評前価日当日提とするの指示。   であること、及びそ
               きない場医師や看合や自護職員分なり等の話の解釈を行を理解したい結果ように的に見えて、診療も・、療養上の意識障害等指示かによりら外指示れた行動を理解でを
               した場合は｢いいえ｣とする。
           １項目の４危険行動定義
                ここでい患者の危う｢危険行動険行動｣の有無はを、評価する｢治療・項目で検査中のある。チューブ類・点滴ルート等の自己抜去、
               行動」転倒・転落、を過去１自傷行週間以為」内の発生の評価対又は象期間「そのにまま放看護職置すれば員等が確危険行認した動に至場合をるいと判断すう。   る
             選択肢の「ない」判断基準
               「ある」過去１週間以内に危険行動がなかった場合をいう。
                  過去１週間以内に危険行動があった場合をいう。
             判断危険行動に際しての評価の留意にあた点  っては、適時のアセスメントと適切な対応、並びに日々の危
               った危険険行動へ行動のの対策事実とを前提そとの対応のしている。手間をこの項評価す目は、るその上で、項目であり、なお発対策を生が予もた測できなない状況下か
               した危険で発生し行動がている確認で危険行き動、を評価す評価当日にるものも当該ではな対策いがもたれ。対策がもたているれてい場合にる状評価の対象況下で発に生
               含める。認知症等の有無や、日常生活動作能力の低下等の危険行動を起こす疾患・原因等の
               を出背景や、す・行暴動の持力を振続時間るう等等の程度の、いわを判断ゆる迷の基準惑行為とはしない。、この項な目お、での病定室での義にお喫煙や大ける｢危険声
               行動｣に他施設かは含めらの転ない。院、他病棟からの転棟の際は、看護職員等が記載した記録物により
               評価対象期間内の「危険行動」が確認できる場合は、評価の対象に含める。
           Ｃ 手術等の医学的状況
           Ｃ項目共通事項
             １．ーコドーに係ド一る覧手に術掲等の載さ実施れて当い日かるコらーのド日に数についよてって、評判価断日すにるおこけとる。入力の有無及び当該コ
             ２を含む日．各選択数であ肢の判ること断基準。に示された手術等の実施当日からの日数については、実施当日
           １選択肢の５ 開頭手術判断基準
               該コード評価日に係るにおい手術てコのー実ド一施当日か覧に掲ら載さ13れ日間のている場合コード、「ありが入」とす力される。ている場合又は当
# data/tuti.pdf page: 252
           １選択肢の６ 開胸手術判断基準
              該コード評価日に係るにおい手術てコのー実ド施当日か一覧に掲ら載さ12れ日間のている場合コー、「ありドが入」とす力される。ている場合又は当
           １選択肢の７ 開腹手術判断基準
              該コード評価日に係るにおい手術てコのー実ド施当日か一覧に掲ら載７さ日れ間の場ている合、コー「あり」ドが入力とするされて。いる場合又は当
           １選択肢の８ 骨の手術判断基準
              該コード評価日に係るにおい手術てコのー実ド施当日か一覧に掲ら載さ11れ日間のている場合コー、「ありドが入」とす力される。ている場合又は当
           １９選択肢の胸腔鏡・判断基腹腔鏡準  手術
              該コード評価日に係るにおい手術てコのー実ド施当日か一覧に掲ら載５さ日れ間の場ている合、コー「あり」ドが入力とするされて。いる場合又は当
           ２選択肢の０ 全身麻酔判断基・脊椎準  麻酔の手術
              該コード評価日に係るにおい手術てコのー実ド施当日か一覧に掲ら載５さ日れ間の場ている合、コー「あり」ドが入力とするされて。いる場合又は当
           ２選択肢の１ 救命等に判断基係る内準  科的治療
              が入力さ①かられてい③の各る項場合目に又つは当該コいて、評ードに価日に係るおい治て療コの実施当ード一覧日からに掲載５さ日間れてのい場合、るコ「あード
              り」とする。
           ２選択肢の２ 別に定め判断基る検査準
              該コード評価日に係るにおい検査てコのー実ド施当日か一覧に掲ら載２さ日れ間の場ている合、コー「あり」ドが入力とするされて。いる場合又は当
           ２選択肢の３ 別に定め判断基る手術準
              該コード評価日に係るにおい手術てコのー実ド施当日か一覧に掲ら載６さ日れ間の場ている合、コー「あり」ドが入力とするされて。いる場合又は当
           ＜一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅱ＞
           アセスメント共通事項
           １．評価の対象
# data/tuti.pdf page: 253
             定機能病評価の対院入院象は基本料、急性期（一般病棟一般入院基、結核本料病棟に、７対１限る。）入院基本料及び専門（結核病院入病棟入院基本料）院基本料、、10 特
             料対１入院）、地域一般基本料入院料（特定１機、能病院入総合入院体制院基本加算料（一（一般般病棟入病棟に限院基本る。）料、特及び専定門一般病棟病院入院入院基本
             度評価加料）、看算（専護補助門病院加算１入（院基本料地域一般、特定入院基一般病本料、棟13入院料）対１入院、基本料脳卒中ケア）、一ユ般ニット入病棟看護院医必要
             棟入院料療管理料（地域並びに包括ケ地域包ア括入院医療ケア病棟管理が入院料行われ（地域る包場合）括ケア入を算定す院医療る場合管理料も及含む。以び特定一下般病
             り、産科「地域包患者括ケア、15病棟入歳未満院の小児患料等」と者いう。、短期滞在）を届手け術等基本出ている料を算病棟に定する入院し患て者いる患者、基本診療であ
             に係る要料の施設件以外基準等の短期の別表滞第在手術等二の二十基本料三に該３に係当するる患要件を満者（基本たす場診療料合の施設に限る基。）準等第十及び基本の三
             診療料の施設基準等の別表第二の二十四に該当する患者は評価の対象としない。
           ２．評価一般病棟日及び用の重評価項症度、目 医療・看護必要度Ⅰ（以下「必要度Ⅰ」という。）における記
             載内容を参照のこと。
           ３．評価必要対象時度Ⅰに間おける記載内容を参照のこと。
           ４．評価必要度Ⅰに対象場おける所   記載内容を参照のこと。
           ５．評価Ｂ項目の者 評価は、院内研修を受けた者が行うこと。医師、薬剤師、理学療法士等が一
             部の項目の評価を行う場合も院内研修を受けること。
           ６．評価評価の判断の判断は、アセスメント共通事項、Ａ・Ｂ・Ｃの各項目の共通事項及び項目ごと
             ならないの選択肢。の判断基準等に従って実施すること。独自に定めた判断基準により評価しては
           Ａ モニタリング及び処置等
             １．合評を価日に「あり」おいてとする、各。た選択肢のだし、Ａコ７ー「ド緊一急に入覧に掲院を載さ必要とすれているる状態コード」がに入つい力さては、れてい入院る場
               含め日にたお５日いて間をコー「ドあり一覧」にとす掲載るさ。れてなお、いる当コ該患ード者がが、入力直さ接、れて評価いる対場象病合に棟、に入入院院当した日を
               届出場合をの行っみ、てい当該るコ治療ード室をに一評価旦対入院象としたし、場救合は命救評急価対入院象料に含、特めな定集い中。た治療だ室し、管理手料術室等の
               棟入院料を経由して及び地評価域包括対象病ケ棟ア入院医に入院した療管理場合料におは評価い対ては、評象に含める価対象。まに含めた、地な域い。包括ケア病
             ２や、．内事服薬前にのコ処方ーやドが指示入を力さ行っれてていおりない内服日当に当日に該はコー当該ドコに該ード当すが入る力内服されをて指示いなしいた場合場合
             ３．等は、評手術や麻酔価の対中象とはに用いなた薬らない。剤は評価の対象となる。また、検査や処置等、その他の目
               （投薬）的で用いた、30薬剤に番台（注ついて射は）、、Ｅ50Ｆ統番（手術合ファ）及びイルに5おけ4番（麻酔るデータ）の薬区分コ剤に限ードり、評価が20番台の
             ４．臨床対象とな試験でる。用いた薬剤は評価の対象となる。
             ５．コードがＡ３「入力さ注射薬れてい剤３種る類場合には、以上の管理」それぞ及びれの選Ａ５「輸択肢にお血や血いて評液製剤価の対の管理象」でとしてよ共通するい。
# data/tuti.pdf page: 254
           Ｂ 患者の状況等
             必要度Ⅰにおける記載内容を参照のこと。
           Ｃ 手術等の医学的状況
             必要度Ⅰにおける記載内容を参照のこと。
# data/tuti.pdf page: 255
        別紙７　別表１
                           一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ａ・Ｃ項目に係るレセプト電算処理システム用コード一覧
                      重症度、医療・看護必要度の項目              レセプト電算処理システム用コード  ※のついたレセプト電算処理システム用コードについては、重症度、医療・看護必要度Ⅰを評価する場合のみに用いること。診療行為名称
         A 1創傷処置（①創傷の処置（褥瘡の処置を除く））            140000810140000710140000610                  創傷処置（５００ｃｍ２以上３０００ｃｍ２未満）創傷処置（１００ｃｍ２以上５００ｃｍ２未満）創傷処置（１００ｃｍ２未満）
                                                         140032010140001010140000910                  熱傷処置（１００ｃｍ２未満）創傷処置（６０００ｃｍ２以上）創傷処置（３０００ｃｍ２以上６０００ｃｍ２未満）
                                                         140036510140032210140032110                  熱傷処置（３０００ｃｍ２以上６０００ｃｍ２未満）熱傷処置（５００ｃｍ２以上３０００ｃｍ２未満）熱傷処置（１００ｃｍ２以上５００ｃｍ２未満）
                                                         140034930140034830140036610                  電撃傷処置（１００ｃｍ２以上５００ｃｍ２未満）電撃傷処置（１００ｃｍ２未満）熱傷処置（６０００ｃｍ２以上）
                                                         140035230140035130140035030                  電撃傷処置（６０００ｃｍ２以上）電撃傷処置（３０００ｃｍ２以上６０００ｃｍ２未満）電撃傷処置（５００ｃｍ２以上３０００ｃｍ２未満）
                                                         140035630140035530140035430                  薬傷処置（５００ｃｍ２以上３０００ｃｍ２未満）薬傷処置（１００ｃｍ２以上５００ｃｍ２未満）薬傷処置（１００ｃｍ２未満）
                                                         140036030140035830140035730                  凍傷処置（１００ｃｍ２未満）薬傷処置（６０００ｃｍ２以上）薬傷処置（３０００ｃｍ２以上６０００ｃｍ２未満）
                                                         140036330140036230140036130                  凍傷処置（３０００ｃｍ２以上６０００ｃｍ２未満）凍傷処置（５００ｃｍ２以上３０００ｃｍ２未満）凍傷処置（１００ｃｍ２以上５００ｃｍ２未満）
         A 1創傷処置（②褥瘡の処置）                           140048710140048610140036430                  重度褥瘡処置（１００ｃｍ２以上５００ｃｍ２未満）重度褥瘡処置（１００ｃｍ２未満）凍傷処置（６０００ｃｍ２以上）
                                                         140049010140048910140048810                  重度褥瘡処置（６０００ｃｍ２以上）重度褥瘡処置（３０００ｃｍ２以上６０００ｃｍ２未満）重度褥瘡処置（５００ｃｍ２以上３０００ｃｍ２未満）
        Ａ2呼吸ケア（喀痰吸引のみの場合を除く）                  140005750140005610140700110                  突発性難聴に対する酸素療法酸素吸入長期療養患者褥瘡等処置
                                                         140037810140005910140005810                  鼻マスク式補助換気法間歇的陽圧吸入法酸素テント
                                                         140009310140057410140006050                  人工呼吸ハイフローセラピー（１５歳以上）体外式陰圧人工呼吸器治療
                                                         140039850140023510140063810                  閉鎖循環式麻酔器使用気管内挿管下酸素吸入人工呼吸（５時間超１４日目まで）人工呼吸（５時間超１５日目以降）
                                                         140009450140064250140039950                  無水アルコール吸入療法閉鎖循環式麻酔器使用気管内挿管下酸素吸入（５時間超１５日目以降）閉鎖循環式麻酔器使用気管内挿管下酸素吸入（５時間超１４日目まで）
                                                         140009550140063950140023650                  人工呼吸（閉鎖循環式麻酔装置）無水アルコール吸入療法（５時間超１５日目以降）無水アルコール吸入療法（５時間超１４日目まで）
                                                         140009650140064050140023750                  酸素吸入（マイクロアダプター）人工呼吸（閉鎖循環式麻酔装置）（５時間超１５日目以降）人工呼吸（閉鎖循環式麻酔装置）（５時間超１４日目まで）
                                                         140009950140064150140023850                  酸素加圧（気管内挿管下に閉鎖循環式麻酔器）酸素吸入（マイクロアダプター）（５時間超１５日目以降）酸素吸入（マイクロアダプター）（５時間超１４日目まで）
                                                         140009750140064450140024150                  人工呼吸（半閉鎖式循環麻酔器）酸素加圧（気管内挿管下に閉鎖循環式麻酔器・５時間超１５日目以降）酸素加圧（気管内挿管下に閉鎖循環式麻酔器・５時間超１４日目まで）
                                                         140039550140064350140023950                  人工呼吸（鼻マスク式人工呼吸器）人工呼吸（半閉鎖式循環麻酔器）（５時間超１５日目以降）人工呼吸（半閉鎖式循環麻酔器）（５時間超１４日目まで）
        Ａ3注射薬剤３種類以上の管理　　                        ※別表２の薬剤を除く、注射薬剤の種類数140064750140039650                  人工呼吸（鼻マスク式人工呼吸器）（５時間超１５日目以降）人工呼吸（鼻マスク式人工呼吸器）（５時間超１４日目まで）
        ＡＡ54輸血や血液製剤の管理シリンジポンプの管理                              620004745620004744130000210                  人全血液－ＬＲ「日赤」人全血液－ＬＲ「日赤」精密持続点滴注射加算
                                                         621609201620004680620004679                  濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射人全血液－ＬＲ「日赤」照射人全血液－ＬＲ「日赤」
                                                         621609501621609401621609301                  濃厚血小板－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
                                                         622191301621609701621609601                  合成血液－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
                                                         622191201622191101622191401                  解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」合成血液－ＬＲ「日赤」
                                                         621772601621772901621772801                  新鮮凍結血漿－ＬＲ「日赤」１２０赤血球液－ＬＲ「日赤」赤血球液－ＬＲ「日赤」
                                                         622190901622192101621772701                  洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」新鮮凍結血漿－ＬＲ「日赤」４８０新鮮凍結血漿－ＬＲ「日赤」２４０
                                                         621609901621609801622191001                  濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」
                                                         621772101621772001621610001                  照射赤血球液－ＬＲ「日赤」照射赤血球液－ＬＲ「日赤」濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」
                                                         621602401621602301621602201                  照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
                                                         621602701621602601621602501                  照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
                                                         621603001621602901621602801                  照射濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」
                                                         622191901622191801622191701                  照射合成血液－ＬＲ「日赤」照射解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」照射解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」
                                                         622191601622191501622192001                  照射洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」照射洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」照射合成血液－ＬＲ「日赤」
                                                         621151301622487101622487001                  献血ベニロン－Ｉ静注用５００ｍｇ照射洗浄血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」照射洗浄血小板－ＬＲ「日赤」
                                                         621449901621151701621151601                  献血ベニロン－Ｉ静注用５０００ｍｇ献血ベニロン－Ｉ静注用２５００ｍｇ献血ベニロン－Ｉ静注用１０００ｍｇ
                                                         621450001621153301621152901                  献血グロベニン－Ｉ静注用５０００ｍｇ献血グロベニン－Ｉ静注用２５００ｍｇ献血グロベニン－Ｉ静注用５００ｍｇ
                                                         646340065621153508646340035                  抗ＨＢｓ人免疫グロブリン抗ＨＢｓ人免疫グロブリン筋注１０００単位／５ｍＬ「ＪＢ」抗ＨＢｓ人免疫グロブリン
                                                         621153804646340492621153607                  コンファクトＦ注射用２５０乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子抗ＨＢｓ人免疫グロブリン筋注２００単位／１ｍＬ「ＪＢ」
                                                         640431015646340493621153808                  コンコエイト－ＨＴ乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子クロスエイトＭＣ静注用２５０単位
                                                         621153904                  コンファクトＦ注射用５００
                                                                              1
# data/tuti.pdf page: 256
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   621153909レセプト電算処理システム用コード  クロスエイトＭＣ静注用５００単位        診療行為名称
                                                                                646340495646340494                          乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子
                                                                                621154006621154003                          クロスエイトＭＣ静注用１０００単位コンファクトＦ注射用１０００
                                                                                622454901622454900                          クロスエイトＭＣ静注用２０００単位乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子
                                                                                622865100622865100                          クロスエイトＭＣ静注用３０００単位乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子
                                                                                621154101646340510                          抗Ｄグロブリン筋注用１０００倍「ニチヤク」乾燥抗Ｄ（Ｒｈｏ）人免疫グロブリン
                                                                                646340451621154105                          乾燥抗破傷風人免疫グロブリン抗Ｄ人免疫グロブリン筋注用１０００倍「ＪＢ」
                                                                                621154201621154207                          破傷風グロブリン筋注用２５０単位「ニチヤク」テタノブリン筋注用２５０単位
                                                                                621154301646340500                          ＰＰＳＢ－ＨＴ静注用２００単位「ニチヤク」２００国際単位溶解液付乾燥人血液凝固第９因子複合体　２００国際単位（溶解液付）
                                                                                646340502646340501                          乾燥人血液凝固第９因子複合体　５００国際単位（溶解液付）乾燥人血液凝固第９因子複合体　４００国際単位（溶解液付）
                                                                                646340503621154501                          乾燥人血液凝固第９因子複合体　１，０００国際単位（溶解液付）ＰＰＳＢ－ＨＴ静注用５００単位「ニチヤク」５００国際単位溶解液付
                                                                                620009135621356303                          アルブミナー５％静注１２．５ｇ／２５０ｍＬ献血アルブミン５％静注５ｇ／１００ｍＬ「ＪＢ」
                                                                                621755403621755301                          献血アルブミン５％静注１２．５ｇ／２５０ｍＬ「ＪＢ」献血アルブミン５％静注１２．５ｇ／２５０ｍＬ「ニチヤク」
                                                                                621155202621155501                          献血アルブミン２０％静注４ｇ／２０ｍＬ「ＪＢ」献血アルブミン２０％静注４ｇ／２０ｍＬ「ニチヤク」
                                                                                620008815620008814                          献血アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ「ベネシス」献血アルブミン２５％静注５ｇ／２０ｍＬ「ベネシス」
                                                                                621450201620009136                          赤十字アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬアルブミナー２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ
                                                                                621156608621645901                          献血アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ「ＫＭＢ」献血アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ「ニチヤク」
                                                                                621157401620009137                          献血アルブミン２０％静注１０ｇ／５０ｍＬ「ニチヤク」アルブミン－ベーリング２０％静注１０．０ｇ／５０ｍＬ
                                                                                621155408621157302                          献血アルブミン２０％静注１０ｇ／５０ｍＬ「ＫＭＢ」献血アルブミン２０％静注１０ｇ／５０ｍＬ「ＪＢ」
                                                                                646340028621155407                          乾燥人フィブリノゲン献血アルブミン２０「ＫＭＢ」
                                                                                646340054621157504                          人免疫グロブリンフィブリノゲンＨＴ静注用１ｇ「ＪＢ」
                                                                                621157602621157601                          ガンマグロブリン筋注１５００ｍｇ／１０ｍＬ「ニチヤク」ガンマグロブリン筋注４５０ｍｇ／３ｍＬ「ニチヤク」
                                                                                621157604621157617                          グロブリン筋注１５００ｍｇ／１０ｍＬ「ＪＢ」グロブリン筋注４５０ｍｇ／３ｍＬ「ＪＢ」
                                                                                620007377621384901                          テタガムＰ筋注シリンジ２５０ファイバ静注用１０００
                                                                                646340188646340456                          人ハプトグロビン抗破傷風人免疫グロブリン
                                                                                622607401621158404                          ガンマガード静注用５ｇハプトグロビン静注２０００単位「ＪＢ」
                                                                                621560801621158701                          献血アルブミネート４．４％静注１１ｇ／２５０ｍＬ献血アルブミネート４．４％静注４．４ｇ／１００ｍＬ
                                                                                621159004646340261                          ヘブスブリン筋注用２００単位乾燥抗ＨＢｓ人免疫グロブリン
                                                                                646340262621159001                          乾燥抗ＨＢｓ人免疫グロブリン乾燥ＨＢグロブリン筋注用２００単位「ニチヤク」
                                                                                621159101621159104                          乾燥ＨＢグロブリン筋注用１０００単位「ニチヤク」ヘブスブリン筋注用１０００単位
                                                                                620001350646340491                          献血ノンスロン５００注射用乾燥濃縮人アンチトロンビンⅢ
                                                                                621159207621159206                          ノイアート静注用５００単位アンスロビンＰ５００注射用
                                                                                620001351640453060                          献血ノンスロン１５００注射用乾燥濃縮人アンチトロンビンⅢ
                                                                                620003432620003071                          アンスロビンＰ１５００注射用ノイアート静注用１５００単位
                                                                                621758002620009201                          献血ポリグロビンＮ５％静注０．５ｇ／１０ｍＬベリナートＰ静注用５００
                                                                                621758202621758102                          献血ポリグロビンＮ５％静注５ｇ／１００ｍＬ献血ポリグロビンＮ５％静注２．５ｇ／５０ｍＬ
                                                                                622192302622192202                          献血ポリグロビンＮ１０％静注１０ｇ／１００ｍＬ献血ポリグロビンＮ１０％静注５ｇ／５０ｍＬ
                                                                                622821601622523501                          ピリヴィジェン１０％静注２．５ｇ／２５ｍＬ献血ポリグロビンＮ１０％静注２．５ｇ／２５ｍＬ
                                                                                622683602622683601                          ピリヴィジェン１０％静注５ｇ／５０ｍＬピリヴィジェン１０％点滴静注５ｇ／５０ｍＬ
                                                                                622683702622683701                          ピリヴィジェン１０％静注１０ｇ／１００ｍＬピリヴィジェン１０％点滴静注１０ｇ／１００ｍＬ
                                                                                622683802622683801                          ピリヴィジェン１０％静注２０ｇ／２００ｍＬピリヴィジェン１０％点滴静注２０ｇ／２００ｍＬ
                                                                                621160201621159901                          献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注２．５ｇ／５０ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注０．５ｇ／１０ｍＬ
                                                                                621490001621160501                          献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注５ｇ／１００ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注１ｇ／２０ｍＬ
                                                                                622534401622235601                          献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注０．５ｇ／５ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注１０ｇ／２００ｍＬ
                                                                                622534601622534501                          献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注５ｇ／５０ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注２．５ｇ／２５ｍＬ
                                                                                622534801622534701                          献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注２０ｇ／２００ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注１０ｇ／１００ｍＬ
                                                                                620009263646340497                          クリスマシンＭ静注用４００単位乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子
                                                                                646340499622408201                          乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子ノバクトＭ静注用５００単位
                                                                                622408301620009264                          ノバクトＭ静注用１０００単位クリスマシンＭ静注用１０００単位
                                                                                622034200622034100                          乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子
                                                                                620009198622408401                          フィブロガミンＰ静注用ノバクトＭ静注用２０００単位
                                                                                629903401629903301                          アドベイト静注用キット５００アドベイト静注用キット２５０
                                                                                629903601629903501                          アドベイト静注用キット１５００アドベイト静注用キット１０００
                                                                                629903801629903701                          アドベイト静注用キット３０００アドベイト静注用キット２０００
                                                                                621161703640412173                          テタノブリンＩＨ静注２５０単位ポリエチレングリコール処理抗破傷風人免疫グロブリン
                                                                                621161803640412174                          テタノブリンＩＨ静注１５００単位ポリエチレングリコール処理抗破傷風人免疫グロブリン
                                                                                622366401622366301                          ノボセブンＨＩ静注用２ｍｇ　シリンジノボセブンＨＩ静注用１ｍｇ　シリンジ
                                                                                640443038622366501                          注射用アナクトＣ２，５００単位ノボセブンＨＩ静注用５ｍｇ　シリンジ
                                                                                621450602640453163                          ヘブスブリンＩＨ静注１０００単位ポリエチレングリコール処理抗ＨＢｓ人免疫グロブリン
                                                                                621971601620006788                          ベネフィクス静注用５００メドウェイ注２５％
                                                                                621971801621971701                          ベネフィクス静注用２０００ベネフィクス静注用１０００
                                                                                622288001622273601                          ハイゼントラ２０％皮下注１ｇ／５ｍＬベネフィクス静注用３０００
                                                                                622288201622288101                          ハイゼントラ２０％皮下注４ｇ／２０ｍＬハイゼントラ２０％皮下注２ｇ／１０ｍＬ
                                                                                622333101622333001                          ノボエイト静注用５００ノボエイト静注用２５０
                                                                                622333301622333201                          ノボエイト静注用１５００ノボエイト静注用１０００
                                                                                622333501622333401                          ノボエイト静注用３０００ノボエイト静注用２０００
                                                                                                              2
# data/tuti.pdf page: 257
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   622364101レセプト電算処理システム用コード  オルプロリクス静注用５００              診療行為名称
                                                                                622364301622364201                          オルプロリクス静注用２０００オルプロリクス静注用１０００
                                                                                622426501622364401                          オルプロリクス静注用２５０オルプロリクス静注用３０００
                                                                                622402801622608701                          イロクテイト静注用２５０オルプロリクス静注用４０００
                                                                                622403001622402901                          イロクテイト静注用７５０イロクテイト静注用５００
                                                                                622403201622403101                          イロクテイト静注用１５００イロクテイト静注用１０００
                                                                                622403401622403301                          イロクテイト静注用３０００イロクテイト静注用２０００
                                                                                622424901622682501                          ノボサーティーン静注用２５００イロクテイト静注用４０００
                                                                                622583901622442001                          アコアラン静注用１８００アコアラン静注用６００
                                                                                622623501622623201                          アディノベイト静注用キット５００アディノベイト静注用キット２５０
                                                                                622623701622623601                          アディノベイト静注用キット２０００アディノベイト静注用キット１０００
                                                                                622646101622646001                          アディノベイト静注用キット３０００アディノベイト静注用キット１５００
                                                                                622489401622489301                          コバールトリイ静注用５００コバールトリイ静注用２５０
                                                                                622489601622489501                          コバールトリイ静注用２０００コバールトリイ静注用１０００
                                                                                622526101622489701                          イデルビオン静注用２５０コバールトリイ静注用３０００
                                                                                622526301622526201                          イデルビオン静注用１０００イデルビオン静注用５００
                                                                                629900101622526401                          イデルビオン静注用３５００イデルビオン静注用２０００
                                                                                622596001622595901                          エイフスチラ静注用５００エイフスチラ静注用２５０
                                                                                622596201622596101                          エイフスチラ静注用１５００エイフスチラ静注用１０００
                                                                                622596401622596301                          エイフスチラ静注用２５００エイフスチラ静注用２０００
                                                                                622608201622596501                          ヘムライブラ皮下注３０ｍｇエイフスチラ静注用３０００
                                                                                622608401622608301                          ヘムライブラ皮下注９０ｍｇヘムライブラ皮下注６０ｍｇ
                                                                                622608601622608501                          ヘムライブラ皮下注１５０ｍｇヘムライブラ皮下注１０５ｍｇ
                                                                                622647101622647001                          レフィキシア静注用１０００レフィキシア静注用５００
                                                                                622658001622647201                          ジビイ静注用５００レフィキシア静注用２０００
                                                                                622658201622658101                          ジビイ静注用２０００ジビイ静注用１０００
                                                                                629905101622658301                          イスパロクト静注用５００ジビイ静注用３０００
                                                                                629905301629905201                          イスパロクト静注用１５００イスパロクト静注用１０００
                                                                                629905501629905401                          イスパロクト静注用３０００イスパロクト静注用２０００
                                                                                622842901629908001                          リンスパッド点滴静注用1000mgボンベンディ静注用１３００
                                                                                629912901629912801                          ヌーイック静注用５００ヌーイック静注用２５０
                                                                                629913101629913001                          ヌーイック静注用２０００ヌーイック静注用１０００
                                                                                629913301629913201                          ヌーイック静注用３０００ヌーイック静注用２５００
                                                                                622367201629913401                          バイクロット配合静注用ヌーイック静注用４０００
                                                                                150224810622250701                          自家採血輸血（１回目）ノーモサング点滴静注２５０ｍｇ
                                                                                150224910150286210                          保存血液輸血（１回目）自家採血輸血（２回目以降）
                                                                                150327510150286310                          自己血貯血（６歳以上）（液状保存）保存血液輸血（２回目以降）
                                                                                150247010150327610                          自己血輸血（６歳以上）（液状保存）自己血貯血（６歳以上）（凍結保存）
                                                                                150390610150254810                          希釈式自己血輸血（６歳以上）自己血輸血（６歳以上）（凍結保存）
                                                                                150225210150225010                          骨髄内輸血加算（その他）交換輸血
                                                                                150366370150225110                          血管露出術加算骨髄内輸血加算（胸骨）
                                                                                150225410150225310                          不規則抗体加算血液型加算（ＡＢＯ式及びＲｈ式）
                                                                                150278910150247110                          ＨＬＡ型検査クラス２加算（ＤＲ、ＤＱ、ＤＰ）ＨＬＡ型検査クラス１加算（Ａ、Ｂ、Ｃ）
                                                                                150225610150225510                          間接クームス検査加算血液交叉試験加算
                                                                                150366470150404970                          血小板洗浄術加算コンピュータクロスマッチ加算
                                                                                150287450150225850                          自家製造した血液成分製剤を用いた注射の手技料（２回目以降）自家製造した血液成分製剤を用いた注射の手技料（１回目）
            Ａ 6 専門的な治療・処置（① 抗悪性腫瘍剤の使用（注射剤のみ））    622507301620009152                          オクトレオチド皮下注５０サンドスタチン皮下注用５０μｇ「ＳＵＮ」μｇ
                                                                                622504701622830401                          オクトレオチド皮下注５０オクトレオチド皮下注５０μμｇ「あすか」ｇ「ＳＵＮ」
                                                                                620009153622522901                          サンドスタチン皮下注用１００オクトレオチド酢酸塩皮下注５０μｇμｇ「サンド」
                                                                                622830501622507401                          オクトレオチド皮下注１００オクトレオチド皮下注１００μμｇ「ＳＵＮ」ｇ「ＳＵＮ」
                                                                                622523001622504801                          オクトレオチド酢酸塩皮下注１００オクトレオチド皮下注１００μｇ「あすか」μｇ「サンド」
                                                                                622352201622352101                          サンドスタチンＬＡＲ筋注用キット２０ｍｇサンドスタチンＬＡＲ筋注用キット１０ｍｇ
                                                                                642490105622352301                          ゾラデックス３．６ｍｇデポサンドスタチンＬＡＲ筋注用キット３０ｍｇ
                                                                                640462004640443027                          ゾラデックスＬＡ１０．８ｍｇデポゾラデックス１．８ｍｇデポ
                                                                                620555201620555101                          リュープリン注射用１．８８ｍｇリュープリン注射用３．７５ｍｇ
                                                                                622266501622298301                          リュープロレリン酢酸塩注射用キット１．８８ｍｇ「あすか」リュープロレリン酢酸塩注射用キット１．８８ｍｇ「ＮＰ」
                                                                                622298401620555301                          リュープロレリン酢酸塩注射用キット３．７５ｍｇ「ＮＰ」リュープリン注射用キット１．８８ｍｇ
                                                                                620555401622266601                          リュープリン注射用キット３．７５ｍｇリュープロレリン酢酸塩注射用キット３．７５ｍｇ「あすか」
                                                                                622444901621495301                          リュープリンＰＲＯ注射用キット２２．５ｍｇリュープリンＳＲ注射用キット１１．２５ｍｇ
                                                                                620008225620005691                          パミドロン酸二Ｎａ点滴静注用１５ｍｇ「サワイ」パミドロン酸二Ｎａ点滴静注用１５ｍｇ「Ｆ」
                                                                                620008226620005692                          パミドロン酸二Ｎａ点滴静注用３０ｍｇ「サワイ」パミドロン酸二Ｎａ点滴静注用３０ｍｇ「Ｆ」
                                                                                622351301621657601                          ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「Ｆ」ゾメタ点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ
                                                                                622356301622354701                          ゾレドロン酸点滴静注液４ｍｇ／５ｍＬ「サワイ」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「ＮＫ」
                                                                                622360401622355401                          ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「日医工」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「サンド」
                                                                                622344201622358301                          ゾレドロン酸点滴静注液４ｍｇ／５ｍＬ「ファイザー」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「ニプロ」
                                                                                622342601622337201                          ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「テバ」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「ヤクルト」
                                                                                                              3
# data/tuti.pdf page: 258
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   622216901レセプト電算処理システム用コード  ゾメタ点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬ        診療行為名称
                                                                                622338001622354601                          ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「トーワ」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ＮＫ」
                                                                                622358401622360301                          ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ニプロ」ゾレドロン酸点滴静注液４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「日医工」
                                                                                622337301622344301                          ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ヤクルト」ゾレドロン酸点滴静注液４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ファイザー」
                                                                                622351402622391001                          ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ＫＣＣ」ゾレドロン酸点滴静注液４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「サワイ」
                                                                                622342603622342703                          ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「ＮＩＧ」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「日医工Ｐ」
                                                                                640453101622136501                          注射用エンドキサン１００ｍｇランマーク皮下注１２０ｍｇ
                                                                                644210058644210037                          注射用イホマイド１ｇ注射用エンドキサン５００ｍｇ
                                                                                644210020620009116                          ニドラン注射用２５ｍｇブスルフェクス点滴静注用６０ｍｇ
                                                                                620003750644210021                          ダカルバジン注用１００ニドラン注射用５０ｍｇ
                                                                                644210066644210065                          注射用サイメリン１００ｍｇ注射用サイメリン５０ｍｇ
                                                                                621982101640451006                          テモダール点滴静注用１００ｍｇアルケラン静注用５０ｍｇ
                                                                                622819001622041101                          トレアキシン点滴静注液１００ｍｇ／４ｍＬトレアキシン点滴静注用１００ｍｇ
                                                                                622374501622518501                          ザノサー点滴静注用１ｇトレアキシン点滴静注用２５ｍｇ
                                                                                622221301620007515                          メソトレキセート点滴静注液１０００ｍｇメソトレキセート点滴静注液２００ｍｇ
                                                                                644210048644210049                          注射用メソトレキセート５０ｍｇ注射用メソトレキセート５ｍｇ
                                                                                622412601622047901                          フルオロウラシル注１０００ｍｇ「トーワ」５－ＦＵ注１０００ｍｇ
                                                                                622412501622229101                          フルオロウラシル注２５０ｍｇ「トーワ」５－ＦＵ注２５０ｍｇ
                                                                                620003715620003714                          キロサイド注４０ｍｇキロサイド注２０ｍｇ
                                                                                620003717620003716                          キロサイド注１００ｍｇキロサイド注６０ｍｇ
                                                                                620003713620003718                          キロサイドＮ注４００ｍｇキロサイド注２００ｍｇ
                                                                                622283001621972001                          シタラビン点滴静注液１ｇ「テバ」キロサイドＮ注１ｇ
                                                                                620914301622282901                          サンラビン点滴静注用１５０ｍｇシタラビン点滴静注液４００ｍｇ「テバ」
                                                                                620914501620914401                          サンラビン点滴静注用２５０ｍｇサンラビン点滴静注用２００ｍｇ
                                                                                622487701622202401                          ゲムシタビン点滴静注液２００ｍｇ／５ｍＬ「ＮＫ」ゲムシタビン点滴静注液２００ｍｇ／５ｍＬ「サンド」
                                                                                622487801622202501                          ゲムシタビン点滴静注液１ｇ／２５ｍＬ「ＮＫ」ゲムシタビン点滴静注液１ｇ／２５ｍＬ「サンド」
                                                                                622460501622460401                          ゲムシタビン点滴静注液１ｇ／２６．３ｍＬ「ホスピーラ」ゲムシタビン点滴静注液２００ｍｇ／５．３ｍＬ「ホスピーラ」
                                                                                621973401640454013                          ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ヤクルト」ジェムザール注射用２００ｍｇ
                                                                                622019601622028601                          ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ホスピーラ」ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ＮＫ」
                                                                                622393001622062103                          ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「日医工」ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ＴＹＫ」
                                                                                640454012621970202                          ジェムザール注射用１ｇゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ＳＵＮ」
                                                                                622028701621973501                          ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ＮＫ」ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ヤクルト」
                                                                                622062203622019701                          ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ＴＹＫ」ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ホスピーラ」
                                                                                621970302622393101                          ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ＳＵＮ」ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「日医工」
                                                                                622062205622062105                          ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ＮＩＧ」ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ＮＩＧ」
                                                                                620004850620002600                          アリムタ注射用５００ｍｇフルダラ静注用５０ｍｇ
                                                                                622857801621932601                          ペメトレキセド点滴静注液１００ｍｇ「ＮＫ」アリムタ注射用１００ｍｇ
                                                                                622853001622860201                          ペメトレキセド点滴静注液１００ｍｇ「トーワ」ペメトレキセド点滴静注液１００ｍｇ「サワイ」
                                                                                622860301622857901                          ペメトレキセド点滴静注液５００ｍｇ「サワイ」ペメトレキセド点滴静注液５００ｍｇ「ＮＫ」
                                                                                622858001622853101                          ペメトレキセド点滴静注液８００ｍｇ「ＮＫ」ペメトレキセド点滴静注液５００ｍｇ「トーワ」
                                                                                622869001622860401                          ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「Ｆ」ペメトレキセド点滴静注液８００ｍｇ「サワイ」
                                                                                622860001622858201                          ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「サワイ」ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「ＮＫ」
                                                                                622855601622866901                          ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「ヤクルト」ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「ニプロ」
                                                                                622858101622868901                          ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「ＮＫ」ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「Ｆ」
                                                                                622866801622859901                          ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「ニプロ」ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「サワイ」
                                                                                622869101622855501                          ペメトレキセド点滴静注用８００ｍｇ「Ｆ」ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「ヤクルト」
                                                                                622860101622858301                          ペメトレキセド点滴静注用８００ｍｇ「サワイ」ペメトレキセド点滴静注用８００ｍｇ「ＮＫ」
                                                                                622869801622869701                          ペメトレキセド点滴静注液５００ｍｇ「ＳＵＮ」ペメトレキセド点滴静注液１００ｍｇ「ＳＵＮ」
                                                                                622863101622863201                          ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「日医工Ｇ」ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「日医工Ｇ」
                                                                                622250601620005897                          エボルトラ点滴静注２０ｍｇアラノンジー静注用２５０ｍｇ
                                                                                620000329620000328                          マイトマイシン注用１０ｍｇマイトマイシン注用２ｍｇ
                                                                                620003799620007299                          ブレオ注射用５ｍｇコスメゲン静注用０．５ｍｇ
                                                                                620005223620003800                          ペプレオ注射用５ｍｇブレオ注射用１５ｍｇ
                                                                                620005148620005224                          アクラシノン注射用２０ｍｇペプレオ注射用１０ｍｇ
                                                                                620004851620005176                          ドキシル注２０ｍｇダウノマイシン静注用２０ｍｇ
                                                                                621995401621995301                          ドキソルビシン塩酸塩注射液５０ｍｇ「サンド」ドキソルビシン塩酸塩注射液１０ｍｇ「サンド」
                                                                                621983201620003675                          ドキソルビシン塩酸塩注射用１０ｍｇ「ＮＫ」アドリアシン注用１０
                                                                                622014001621983301                          アドリアシン注用５０ドキソルビシン塩酸塩注射用５０ｍｇ「ＮＫ」
                                                                                620005206620003762                          ピノルビン注射用１０ｍｇテラルビシン注射用１０ｍｇ
                                                                                620005207620003763                          ピノルビン注射用２０ｍｇテラルビシン注射用２０ｍｇ
                                                                                620009523622513101                          エピルビシン塩酸塩注射液１０ｍｇ／５ｍＬ「ＮＫ」ピノルビン注射用３０ｍｇ
                                                                                620009526621966401                          エピルビシン塩酸塩注射液５０ｍｇ／２５ｍＬ「ＮＫ」エピルビシン塩酸塩注射液１０ｍｇ／５ｍＬ「サワイ」
                                                                                620007224621966601                          エピルビシン塩酸塩注射用１０ｍｇ「ＮＫ」エピルビシン塩酸塩注射液５０ｍｇ／２５ｍＬ「サワイ」
                                                                                620007225620008174                          エピルビシン塩酸塩注射用５０ｍｇ「ＮＫ」エピルビシン塩酸塩注射用１０ｍｇ「サワイ」
                                                                                620008800620008175                          イダマイシン静注用５ｍｇエピルビシン塩酸塩注射用５０ｍｇ「サワイ」
                                                                                640462039640462038                          カルセド注射用５０ｍｇカルセド注射用２０ｍｇ
                                                                                                              4
# data/tuti.pdf page: 259
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   620007499レセプト電算処理システム用コード  マイロターグ点滴静注用５ｍｇ            診療行為名称
                                                                                644240002640454006                          注射用ビンブラスチン硫酸塩オンコビン注射用１ｍｇ
                                                                                644210059620001335                          注射用フィルデシン１ｍｇエクザール注射用１０ｍｇ
                                                                                620004777644210060                          ラステット注１００ｍｇ／５ｍＬ注射用フィルデシン３ｍｇ
                                                                                620008173620004760                          エトポシド点滴静注液１００ｍｇ「サンド」ベプシド注１００ｍｇ
                                                                                622220501622101701                          エトポシド点滴静注液１００ｍｇ「ＳＮ」エトポシド点滴静注１００ｍｇ「タイヨー」
                                                                                620007257622903600                          カンプト点滴静注４０ｍｇエトポシド１００ｍｇ５ｍＬ注射液
                                                                                620009516620009515                          イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「サワイ」イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「ＮＫ」
                                                                                622019401620919501                          イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「ホスピーラ」トポテシン点滴静注４０ｍｇ
                                                                                622258901622059701                          イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「ＮＰ」イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「タイヨー」
                                                                                622230201622236901                          イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「日医工」イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「トーワ」
                                                                                621900302622470401                          イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「ＳＵＮ」イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「ハンルイ」
                                                                                620009519620007258                          イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ＮＫ」カンプト点滴静注１００ｍｇ
                                                                                620919701620009520                          トポテシン点滴静注１００ｍｇイリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「サワイ」
                                                                                622059801622019501                          イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「タイヨー」イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ホスピーラ」
                                                                                622237001622259001                          イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「トーワ」イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ＮＰ」
                                                                                622470501622230301                          イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ハンルイ」イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「日医工」
                                                                                622903700621900402                          イリノテカン塩酸塩４０ｍｇ２ｍＬ注射液イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ＳＵＮ」
                                                                                620919801622903800                          タキソテール点滴静注用２０ｍｇイリノテカン塩酸塩１００ｍｇ５ｍＬ注射液
                                                                                620919901622295501                          タキソテール点滴静注用８０ｍｇドセタキセル点滴静注用２０ｍｇ「サワイ」
                                                                                622068501622295601                          ワンタキソテール点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬドセタキセル点滴静注用８０ｍｇ「サワイ」
                                                                                622272001622294901                          ドセタキセル点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ「トーワ」ドセタキセル点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ「ケミファ」
                                                                                622356401622354801                          ドセタキセル点滴静注液２０ｍｇ／１ｍＬ「サワイ」ドセタキセル点滴静注液２０ｍｇ／１ｍＬ「ＮＫ」
                                                                                622435002622429301                          ドセタキセル点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ「ニプロ」ドセタキセル点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ「ＥＥ」
                                                                                622068601622408501                          ワンタキソテール点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬドセタキセル点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ「ヤクルト」
                                                                                622272101622295001                          ドセタキセル点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ「トーワ」ドセタキセル点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ「ケミファ」
                                                                                622356501622354901                          ドセタキセル点滴静注液８０ｍｇ／４ｍＬ「サワイ」ドセタキセル点滴静注液８０ｍｇ／４ｍＬ「ＮＫ」
                                                                                622435102622429401                          ドセタキセル点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ「ニプロ」ドセタキセル点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ「ＥＥ」
                                                                                622215301622408601                          ドセタキセル点滴静注液２０ｍｇ／２ｍＬ「サンド」ドセタキセル点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ「ヤクルト」
                                                                                622215401622285201                          ドセタキセル点滴静注液８０ｍｇ／８ｍＬ「サンド」ドセタキセル点滴静注液２０ｍｇ／２ｍＬ「ホスピーラ」
                                                                                622285401622285301                          ドセタキセル点滴静注液１２０ｍｇ／１２ｍＬ「ホスピーラ」ドセタキセル点滴静注液８０ｍｇ／８ｍＬ「ホスピーラ」
                                                                                620004170620003751                          パクリタキセル注３０ｍｇ／５ｍＬ「ＮＫ」タキソール注射液３０ｍｇ
                                                                                622082001620005688                          パクリタキセル点滴静注液３０ｍｇ「サンド」パクリタキセル注射液３０ｍｇ「サワイ」
                                                                                622375001622259101                          パクリタキセル点滴静注液３０ｍｇ／５ｍＬ「ホスピーラ」パクリタキセル注射液３０ｍｇ「ＮＰ」
                                                                                620004171620003752                          パクリタキセル注１００ｍｇ／１６．７ｍＬ「ＮＫ」タキソール注射液１００ｍｇ
                                                                                622082101620005689                          パクリタキセル点滴静注液１００ｍｇ「サンド」パクリタキセル注射液１００ｍｇ「サワイ」
                                                                                622375101622259201                          パクリタキセル点滴静注液１００ｍｇ／１６．７ｍＬ「ホスピーラ」パクリタキセル注射液１００ｍｇ「ＮＰ」
                                                                                640432004620005690                          ナベルビン注１０パクリタキセル注射液１５０ｍｇ「サワイ」
                                                                                640432005621954401                          ナベルビン注４０ロゼウス静注液１０ｍｇ
                                                                                620005197621954501                          ハイカムチン注射用１．１ｍｇロゼウス静注液４０ｍｇ
                                                                                622364601621970101                          ジェブタナ点滴静注６０ｍｇアブラキサン点滴静注用１００ｍｇ
                                                                                620003248620003247                          ロイナーゼ注用１００００ロイナーゼ注用５０００
                                                                                620008946620004129                          ランダ注１０ｍｇ／２０ｍＬシスプラチン注１０ｍｇ「日医工」
                                                                                620923202620923301                          シスプラチン点滴静注液１０ｍｇ「ファイザー」シスプラチン点滴静注１０ｍｇ「マルコ」
                                                                                620008947620004130                          ランダ注２５ｍｇ／５０ｍＬシスプラチン注２５ｍｇ「日医工」
                                                                                620923602620923701                          シスプラチン点滴静注液２５ｍｇ「ファイザー」シスプラチン点滴静注２５ｍｇ「マルコ」
                                                                                620008948620004131                          ランダ注５０ｍｇ／１００ｍＬシスプラチン注５０ｍｇ「日医工」
                                                                                620924002620924101                          シスプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ファイザー」シスプラチン点滴静注５０ｍｇ「マルコ」
                                                                                620002591620001919                          動注用アイエーコール５０ｍｇ動注用アイエーコール１００ｍｇ
                                                                                644290005640454032                          ノバントロン注１０ｍｇノバントロン注２０ｍｇ
                                                                                620004118620004117                          カルボプラチン点滴静注液５０ｍｇ「サンド」カルボプラチン点滴静注液５０ｍｇ「サワイ」
                                                                                620007254620004732                          カルボプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ＮＫ」パラプラチン注射液５０ｍｇ
                                                                                621754502622098103                          カルボプラチン注射液５０ｍｇ「日医工」カルボプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ＴＹＫ」
                                                                                620004120620004119                          カルボプラチン点滴静注液１５０ｍｇ「サンド」カルボプラチン点滴静注液１５０ｍｇ「サワイ」
                                                                                620007255620004733                          カルボプラチン点滴静注液１５０ｍｇ「ＮＫ」パラプラチン注射液１５０ｍｇ
                                                                                621754602622098203                          カルボプラチン注射液１５０ｍｇ「日医工」カルボプラチン点滴静注液１５０ｍｇ「ＴＹＫ」
                                                                                620004122620004121                          カルボプラチン点滴静注液４５０ｍｇ「サンド」カルボプラチン点滴静注液４５０ｍｇ「サワイ」
                                                                                620007256620004734                          カルボプラチン点滴静注液４５０ｍｇ「ＮＫ」パラプラチン注射液４５０ｍｇ
                                                                                621754702622098303                          カルボプラチン注射液４５０ｍｇ「日医工」カルボプラチン点滴静注液４５０ｍｇ「ＴＹＫ」
                                                                                622882701622882601                          カルボプラチン点滴静注液１５０ｍｇ「ＳＷ」カルボプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ＳＷ」
                                                                                620007300622882801                          コホリン静注用７．５ｍｇカルボプラチン点滴静注液４５０ｍｇ「ＳＷ」
                                                                                640407073640407072                          アクプラ静注用５０ｍｇアクプラ静注用１０ｍｇ
                                                                                622069801640407074                          ハーセプチン注射用６０アクプラ静注用１００ｍｇ
                                                                                640462007622069901                          ロイスタチン注８ｍｇハーセプチン注射用１５０
                                                                                622617800620002417                          オキサリプラチン５０ｍｇ１０ｍＬ注射液トリセノックス注１０ｍｇ
                                                                                622388601621932201                          オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ／１０ｍＬ「ケミファ」エルプラット点滴静注液５０ｍｇ
                                                                                                              5
# data/tuti.pdf page: 260
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   622383201レセプト電算処理システム用コード  オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ／１０ｍＬ「サンド」診療行為名称
                                                                                622371101622374801                          オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ＤＳＥＰ」オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ／１０ｍＬ「ホスピーラ」
                                                                                622389801622385701                          オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「サワイ」オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ＮＫ」
                                                                                622371801622394701                          オキサリプラチン点滴静注５０ｍｇ「トーワ」オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「テバ」
                                                                                622392001622393201                          オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ニプロ」オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「日医工」
                                                                                621932301622476900                          エルプラット点滴静注液１００ｍｇオキサリプラチン１００ｍｇ２０ｍＬ注射液
                                                                                622383301622388701                          オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ／２０ｍＬ「サンド」オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ／２０ｍＬ「ケミファ」
                                                                                622371201622374901                          オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「ＤＳＥＰ」オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ／２０ｍＬ「ホスピーラ」
                                                                                622389901622385801                          オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「サワイ」オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「ＮＫ」
                                                                                622371901622394801                          オキサリプラチン点滴静注１００ｍｇ「トーワ」オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「テバ」
                                                                                622392101622393301                          オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「ニプロ」オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「日医工」
                                                                                622617900622437301                          オキサリプラチン２００ｍｇ４０ｍＬ注射液オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ／２０ｍＬ「ＫＣＣ」
                                                                                622437401622189401                          オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ／４０ｍＬ「ＫＣＣ」エルプラット点滴静注液２００ｍｇ
                                                                                622426801622428001                          オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「ＤＳＥＰ」オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ／４０ｍＬ「ケミファ」
                                                                                622431101622434901                          オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「サワイ」オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「ＮＫ」
                                                                                622411901622432401                          オキサリプラチン点滴静注２００ｍｇ「トーワ」オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「テバ」
                                                                                622439101622437001                          オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「ニプロ」オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「日医工」
                                                                                622460601622461701                          オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ／４０ｍＬ「ホスピーラ」オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ／４０ｍＬ「サンド」
                                                                                622872601620004428                          ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「ＤＳＥＰ」ベルケイド注射用３ｍｇ
                                                                                622882501622881001                          ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「サワイ」ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「ＮＫ」
                                                                                622884501622874101                          ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「ファイザー」ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「トーワ」
                                                                                622874001622861701                          ボルテゾミブ注射用２ｍｇ「トーワ」ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「ヤクルト」
                                                                                620004873620004872                          アバスチン点滴静注用４００ｍｇ／１６ｍＬアバスチン点滴静注用１００ｍｇ／４ｍＬ
                                                                                620008443620006806                          アービタックス注射液１００ｍｇゼヴァリン　イットリウム（９０Ｙ）静注用セット
                                                                                621985901621954001                          ベクティビックス点滴静注１００ｍｇミリプラ動注用７０ｍｇ
                                                                                622003801622086201                          トーリセル点滴静注液２５ｍｇベクティビックス点滴静注４００ｍｇ
                                                                                622085201622045001                          ハラヴェン静注１ｍｇビダーザ注射用１００ｍｇ
                                                                                622149401622101401                          ポテリジオ点滴静注２０ｍｇフェソロデックス筋注２５０ｍｇ
                                                                                622335601622255101                          アドセトリス点滴静注用５０ｍｇパージェタ点滴静注４２０ｍｇ／１４ｍＬ
                                                                                629908501629908401                          サークリサ点滴静注５００ｍｇサークリサ点滴静注１００ｍｇ
                                                                                629912601629912501                          ポライビー点滴静注用１４０ｍｇポライビー点滴静注用３０ｍｇ
                                                                                622594801629914701                          ダラザレックス点滴静注１００ｍｇレミトロ点滴静注用３００μｇ
                                                                                629914801622594701                          ダラキューロ配合皮下注ダラザレックス点滴静注４００ｍｇ
                                                                                629917001622264401                          パドセブ点滴静注用３０ｍｇカドサイラ点滴静注用１００ｍｇ
                                                                                622264501629907101                          カドサイラ点滴静注用１６０ｍｇエンハーツ点滴静注用１００ｍｇ
                                                                                622364901622364801                          オプジーボ点滴静注１００ｍｇオプジーボ点滴静注２０ｍｇ
                                                                                622662201629911501                          オプジーボ点滴静注２４０ｍｇオプジーボ点滴静注１２０ｍｇ
                                                                                622417901622388101                          サイラムザ点滴静注液１００ｍｇマブキャンパス点滴静注３０ｍｇ
                                                                                622440501622418001                          ヤーボイ点滴静注液５０ｍｇサイラムザ点滴静注液５００ｍｇ
                                                                                622449301629917301                          ヨンデリス点滴静注用０．２５ｍｇヤーボイ点滴静注液２０ｍｇ
                                                                                622489201622449401                          ゾーフィゴ静注ヨンデリス点滴静注用１ｍｇ
                                                                                622509601622509501                          カイプロリス点滴静注用４０ｍｇカイプロリス点滴静注用１０ｍｇ
                                                                                622514801622514701                          エムプリシティ点滴静注用４００ｍｇエムプリシティ点滴静注用３００ｍｇ
                                                                                622582401622515801                          バベンチオ点滴静注２００ｍｇキイトルーダ点滴静注１００ｍｇ
                                                                                629900601622594601                          テセントリク点滴静注８４０ｍｇテセントリク点滴静注１２００ｍｇ
                                                                                622630701622628901                          トラスツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「ＮＫ」トラスツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「ＣＴＨ」
                                                                                622630801622629001                          トラスツズマブＢＳ点滴静注用１５０ｍｇ「ＮＫ」トラスツズマブＢＳ点滴静注用１５０ｍｇ「ＣＴＨ」
                                                                                622633301622633201                          イミフィンジ点滴静注５００ｍｇイミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ
                                                                                622659801622659701                          トラスツズマブＢＳ点滴静注用１５０ｍｇ「第一三共」トラスツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「第一三共」
                                                                                622679301622679201                          トラスツズマブＢＳ点滴静注用１５０ｍｇ「ファイザー」トラスツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「ファイザー」
                                                                                629905901629901901                          ベバシズマブＢＳ点滴静注１００ｍｇ「ファイザー」ポートラーザ点滴静注液８００ｍｇ
                                                                                629904901629906001                          ベバシズマブＢＳ点滴静注１００ｍｇ「第一三共」ベバシズマブＢＳ点滴静注４００ｍｇ「ファイザー」
                                                                                620004740629905001                          ピシバニール注射用０．２ＫＥベバシズマブＢＳ点滴静注４００ｍｇ「第一三共」
                                                                                620004742620004741                          ピシバニール注射用１ＫＥピシバニール注射用０．５ＫＥ
                                                                                620001918620004743                          注射用レザフィリン１００ｍｇピシバニール注射用５ＫＥ
                                                                                621163001621162801                          フエロン注射用３００万フエロン注射用１００万
                                                                                621163801621163701                          スミフェロン注ＤＳ６００万ＩＵスミフェロン注ＤＳ３００万ＩＵ
                                                                                640453024640453025                          イムノマックス－イムノマックス－γγ注５０注１００
                                                                                621385201646390065                          ベタフェロン皮下注用９６０万国際単位イムネース注３５
                                                                                622797601622808601                          ステボロニン点滴静注バッグ９０００ｍｇ／３００ｍＬオニバイド点滴静注４３ｍｇ
                                                                                622622401622607302                          ベスポンサ点滴静注用１ｍｇガザイバ点滴静注１０００ｍｇ
                                                                                629911001622654901                          アキャルックス点滴静注２５０ｍｇビーリンサイト点滴静注用３５μｇ
                                                                                622904000622903900                          ビノレルビン酒石酸塩４０ｍｇ４ｍＬ注射液ビノレルビン酒石酸塩１０ｍｇ１ｍＬ注射液
                                                                                622870001629916001                          ルタテラ静注ユニツキシン点滴静注１７．５ｍｇ／５ｍＬ
            Ａ 6 専門的な治療・処置（② 抗悪性腫瘍剤の内服の管理）             621997701622875201                          レナデックス錠４ｍｇライアットＭＩＢＧ－Ｉ１３１静注
                                                                                610407122612460005                          メチルテストステロン錠メチルテストステロン錠
                                                                                                              6
# data/tuti.pdf page: 261
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   612470008レセプト電算処理システム用コード  エチニルエストラジオール錠              診療行為名称
                                                                                620005136620009249                          ルトラール錠２ｍｇプロセキソール錠０．５ｍｇ
                                                                                612470037610461132                          プロスタール錠２５クロルマジノン酢酸エステル２５ｍｇ錠
                                                                                620536526620536512                          クロルマジノン酢酸エステル錠２５ｍｇ「ＹＤ」クロルマジノン酢酸エステル錠２５ｍｇ「タイヨー」
                                                                                620536524620536509                          クロルマジノン酢酸エステル錠２５ｍｇ「ＫＮ」クロルマジノン酢酸エステル錠２５ｍｇ「日医工」
                                                                                620537101620537002                          プロスタールＬ錠５０ｍｇクロルマジノン酢酸エステル錠２５ｍｇ「日新」
                                                                                621285301620537901                          メドロキシプロゲステロン酢酸エステル錠２．５ｍｇ「トーワ」プロベラ錠２．５ｍｇ
                                                                                612470030620537802                          ヒスロン錠５メドロキシプロゲステロン酢酸エステル錠２．５ｍｇ「Ｆ」
                                                                                620008693620538201                          ヒスロンＨ錠２００ｍｇメドロキシプロゲステロン酢酸エステル錠５ｍｇ「Ｆ」
                                                                                620006975620538401                          チオデロンカプセル５ｍｇメドロキシプロゲステロン酢酸エステル錠２００ｍｇ「Ｆ」
                                                                                620005941612490039                          エンドキサン錠５０ｍｇオペプリム
                                                                                620904101622181601                          マブリン散１％経口用エンドキサン原末１００ｍｇ
                                                                                620004939620005912                          エストラサイトカプセル１５６．７ｍｇアルケラン錠２ｍｇ
                                                                                622576901622576801                          テモゾロミド錠１００ｍｇ「ＮＫ」テモゾロミド錠２０ｍｇ「ＮＫ」
                                                                                620004354620004353                          テモダールカプセル１００ｍｇテモダールカプセル２０ｍｇ
                                                                                614210098620008778                          メソトレキセート錠２．５ｍｇロイケリン散１０％
                                                                                614210129620004566                          フルツロンカプセル２００フトラフールカプセル２００ｍｇ
                                                                                622656401610470009                          カペシタビン錠３００ｍｇ「サワイ」ゼローダ錠３００
                                                                                622674301622677701                          カペシタビン錠３００ｍｇ「日医工」カペシタビン錠３００ｍｇ「トーワ」
                                                                                622700101622679001                          カペシタビン錠３００ｍｇ「ＪＧ」カペシタビン錠３００ｍｇ「ヤクルト」
                                                                                614220011622695801                          スタラシドカプセル５０カペシタビン錠３００ｍｇ「ＮＫ」
                                                                                614220010614220012                          ハイドレアカプセル５００ｍｇスタラシドカプセル１００
                                                                                621929901620004870                          ユーエフティＥ配合顆粒Ｔ１００フルダラ錠１０ｍｇ
                                                                                621930101621930001                          ユーエフティＥ配合顆粒Ｔ２００ユーエフティＥ配合顆粒Ｔ１５０
                                                                                620009353620915001                          ティーエスワン配合顆粒Ｔ２０ユーエフティ配合カプセルＴ１００
                                                                                622434701622430801                          エヌケーエスワン配合顆粒Ｔ２０エスエーワン配合顆粒Ｔ２０
                                                                                622430901620009354                          エスエーワン配合顆粒Ｔ２５ティーエスワン配合顆粒Ｔ２５
                                                                                622243001622434801                          ティーエスワン配合ＯＤ錠Ｔ２０エヌケーエスワン配合顆粒Ｔ２５
                                                                                622487301622497901                          エヌケーエスワン配合ＯＤ錠Ｔ２０エスエーワン配合ＯＤ錠Ｔ２０
                                                                                622243101622537501                          ティーエスワン配合ＯＤ錠Ｔ２５エスワンタイホウ配合ＯＤ錠Ｔ２０
                                                                                622487401622498001                          エヌケーエスワン配合ＯＤ錠Ｔ２５エスエーワン配合ＯＤ錠Ｔ２５
                                                                                622397101622537601                          ＥＥエスワン配合錠Ｔ２０エスワンタイホウ配合ＯＤ錠Ｔ２５
                                                                                622397201622397301                          ＥＥエスワン配合錠Ｔ２５エスワンケーケー配合錠Ｔ２０
                                                                                620915501622397401                          ティーエスワン配合カプセルＴ２０エスワンケーケー配合錠Ｔ２５
                                                                                622254901622256001                          エヌケーエスワン配合カプセルＴ２０エスエーワン配合カプセルＴ２０
                                                                                622256101620915601                          エスエーワン配合カプセルＴ２５ティーエスワン配合カプセルＴ２５
                                                                                622898700622255001                          テガフール・ギメラシル・オテラシルカリウムＴ２０顆粒エヌケーエスワン配合カプセルＴ２５
                                                                                622898900622898800                          テガフール・ギメラシル・オテラシルカリウムＴ２５口腔内崩壊錠テガフール・ギメラシル・オテラシルカリウムＴ２５顆粒
                                                                                620003642622899000                          ラステットＳカプセル２５ｍｇテガフール・ギメラシル・オテラシルカリウムＴ２５カプセル
                                                                                620003643620006119                          ラステットＳカプセル５０ｍｇベプシドカプセル２５ｍｇ
                                                                                620920403620006120                          塩酸プロカルバジンカプセル５０ｍｇ「ＴＹＰ」ベプシドカプセル５０ｍｇ
                                                                                620003593620001885                          ノルバデックス錠１０ｍｇタモキシフェンクエン酸塩１０ｍｇ錠
                                                                                620920504620921501                          タモキシフェン錠１０ｍｇ「日医工」タモキシフェン錠１０ｍｇ「明治」
                                                                                620921005620921701                          タモキシフェン錠１０ｍｇ「ＭＹＬ」タモキシフェン錠１０ｍｇ「サワイ」
                                                                                622317900622671201                          タモキシフェンクエン酸塩２０ｍｇ錠タモキシフェン錠１０ｍｇ「ＤＳＥＰ」
                                                                                622053001620003594                          タモキシフェン錠２０ｍｇ「サワイ」ノルバデックス錠２０ｍｇ
                                                                                622041701622075101                          タモキシフェン錠２０ｍｇ「明治」タモキシフェン錠２０ｍｇ「日医工」
                                                                                622671301620921905                          タモキシフェン錠２０ｍｇ「ＤＳＥＰ」タモキシフェン錠２０ｍｇ「ＭＹＬ」
                                                                                620007084620007083                          ペラゾリン細粒８００ｍｇペラゾリン細粒４００ｍｇ
                                                                                620006876610463172                          オダイン錠１２５ｍｇフルタミド錠１２５「ＫＮ」
                                                                                620005101621484703                          ベサノイドカプセル１０ｍｇフルタミド錠１２５ｍｇ「ファイザー」
                                                                                620004006610407022                          トレミフェン錠４０ｍｇ「サワイ」フェアストン錠４０
                                                                                622169001610407023                          トレミフェン錠６０ｍｇ「サワイ」フェアストン錠６０
                                                                                620009415620003534                          ビカルタミド錠８０ｍｇ「ＫＮ」カソデックス錠８０ｍｇ
                                                                                620009413620009412                          ビカルタミド錠８０ｍｇ「ＮＰ」ビカルタミド錠８０ｍｇ「ＮＫ」
                                                                                620009420620009411                          ビカルタミド錠８０ｍｇ「ＴＣＫ」ビカルタミド錠８０ｍｇ「ＳＮ」
                                                                                620009410620009409                          ビカルタミド錠８０ｍｇ「アメル」ビカルタミド錠８０ｍｇ「あすか」
                                                                                620009417620009416                          ビカルタミド錠８０ｍｇ「サンド」ビカルタミド錠８０ｍｇ「サワイ」
                                                                                620009422620009421                          ビカルタミド錠８０ｍｇ「マイラン」ビカルタミド錠８０ｍｇ「日医工」
                                                                                621938701620009423                          ビカルタミド錠８０ｍｇ「ＪＧ」ビカルタミド錠８０ｍｇ「明治」
                                                                                621979301621927301                          ビカルタミド錠８０ｍｇ「トーワ」ビカルタミド錠８０ｍｇ「オーハラ」
                                                                                622087501621912301                          ビカルタミド錠８０ｍｇ「ファイザー」ビカルタミド錠８０ｍｇ「ケミファ」
                                                                                622671501621897501                          ビカルタミド錠８０ｍｇ「ＤＳＥＰ」ビカルタミド錠８０ｍｇ「テバ」
                                                                                622492601622265601                          ビカルタミドＯＤ錠８０ｍｇ「ＫＮ」カソデックスＯＤ錠８０ｍｇ
                                                                                622502901622487201                          ビカルタミドＯＤ錠８０ｍｇ「あすか」ビカルタミドＯＤ錠８０ｍｇ「ＮＫ」
                                                                                622498101622482001                          ビカルタミドＯＤ錠８０ｍｇ「サワイ」ビカルタミドＯＤ錠８０ｍｇ「ケミファ」
                                                                                                              7
# data/tuti.pdf page: 262
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   622501501レセプト電算処理システム用コード  ビカルタミドＯＤ錠８０ｍｇ「日医工」    診療行為名称
                                                                                622502701622507101                          ビカルタミドＯＤ錠８０ｍｇ「明治」ビカルタミドＯＤ錠８０ｍｇ「ニプロ」
                                                                                622671401622513701                          ビカルタミドＯＤ錠８０ｍｇ「ＤＳＥＰ」ビカルタミドＯＤ錠８０ｍｇ「トーワ」
                                                                                620003507622689100                          アリミデックス錠１ｍｇアナストロゾール１ｍｇ錠
                                                                                622204401622213401                          アナストロゾール錠１ｍｇ「ＪＧ」アナストロゾール錠１ｍｇ「Ｆ」
                                                                                622211201622208701                          アナストロゾール錠１ｍｇ「ＮＰ」アナストロゾール錠１ｍｇ「ＮＫ」
                                                                                622218301622198501                          アナストロゾール錠１ｍｇ「サワイ」アナストロゾール錠１ｍｇ「ケミファ」
                                                                                622195501622215501                          アナストロゾール錠１ｍｇ「テバ」アナストロゾール錠１ｍｇ「サンド」
                                                                                622208401622195001                          アナストロゾール錠１ｍｇ「日医工」アナストロゾール錠１ｍｇ「トーワ」
                                                                                622671101622180501                          アナストロゾール錠１ｍｇ「ＤＳＥＰ」アナストロゾール錠１ｍｇ「明治」
                                                                                620002511622610600                          グリベック錠１００ｍｇイマチニブメシル酸塩１００ｍｇ錠
                                                                                622292801622291501                          イマチニブ錠１００ｍｇ「ＫＮ」イマチニブ錠１００ｍｇ「ＥＥ」
                                                                                622298801622287101                          イマチニブ錠１００ｍｇ「ヤクルト」イマチニブ錠１００ｍｇ「ＮＫ」
                                                                                622357601622348701                          イマチニブ錠１００ｍｇ「ニプロ」イマチニブ錠１００ｍｇ「ＤＳＥＰ」
                                                                                622380201622340201                          イマチニブ錠１００ｍｇ「オーハラ」イマチニブ錠１００ｍｇ「明治」
                                                                                622389601622388501                          イマチニブ錠１００ｍｇ「サワイ」イマチニブ錠１００ｍｇ「ケミファ」
                                                                                622437501622414301                          イマチニブ錠１００ｍｇ「ＴＣＫ」イマチニブ錠１００ｍｇ「ＪＧ」
                                                                                622436501622411601                          イマチニブ錠１００ｍｇ「日医工」イマチニブ錠１００ｍｇ「トーワ」
                                                                                622496001622417501                          イマチニブ錠１００ｍｇ「テバ」イマチニブ錠１００ｍｇ「ファイザー」
                                                                                622357701622306802                          イマチニブ錠２００ｍｇ「ニプロ」イマチニブ錠１００ｍｇ「ＫＭＰ」
                                                                                622375401622340301                          イマチニブ錠２００ｍｇ「ヤクルト」イマチニブ錠２００ｍｇ「明治」
                                                                                622436601622411701                          イマチニブ錠２００ｍｇ「日医工」イマチニブ錠２００ｍｇ「トーワ」
                                                                                610462026622457401                          アロマシン錠２５ｍｇイマチニブ錠２００ｍｇ「サワイ」
                                                                                622118801622115801                          エキセメスタン錠２５ｍｇ「マイラン」エキセメスタン錠２５ｍｇ「ＮＫ」
                                                                                610462027622158301                          イレッサ錠２５０エキセメスタン錠２５ｍｇ「テバ」
                                                                                622684501622668001                          ゲフィチニブ錠２５０ｍｇ「ＪＧ」ゲフィチニブ錠２５０ｍｇ「ＤＳＥＰ」
                                                                                622679701622672301                          ゲフィチニブ錠２５０ｍｇ「サワイ」ゲフィチニブ錠２５０ｍｇ「ＮＫ」
                                                                                622674401622682601                          ゲフィチニブ錠２５０ｍｇ「日医工」ゲフィチニブ錠２５０ｍｇ「サンド」
                                                                                620002491622679101                          アムノレイク錠２ｍｇゲフィチニブ錠２５０ｍｇ「ヤクルト」
                                                                                620003467622475600                          フェマーラ錠２．５ｍｇレトロゾール２．５ｍｇ錠
                                                                                622429201622427401                          レトロゾール錠２．５ｍｇ「ＥＥ」レトロゾール錠２．５ｍｇ「ＤＳＥＰ」
                                                                                622422101622429901                          レトロゾール錠２．５ｍｇ「ＪＧ」レトロゾール錠２．５ｍｇ「Ｆ」
                                                                                622435201622433901                          レトロゾール錠２．５ｍｇ「ＮＫ」レトロゾール錠２．５ｍｇ「ＫＮ」
                                                                                622427901622418401                          レトロゾール錠２．５ｍｇ「ケミファ」レトロゾール錠２．５ｍｇ「アメル」
                                                                                622432001622431001                          レトロゾール錠２．５ｍｇ「テバ」レトロゾール錠２．５ｍｇ「サワイ」
                                                                                622436701622412801                          レトロゾール錠２．５ｍｇ「日医工」レトロゾール錠２．５ｍｇ「トーワ」
                                                                                622417401622438901                          レトロゾール錠２．５ｍｇ「ファイザー」レトロゾール錠２．５ｍｇ「ニプロ」
                                                                                622411401622420001                          レトロゾール錠２．５ｍｇ「ヤクルト」レトロゾール錠２．５ｍｇ「明治」
                                                                                620005890622418402                          タルセバ錠２５ｍｇレトロゾール錠２．５ｍｇ「サンド」
                                                                                620005892620005891                          タルセバ錠１５０ｍｇタルセバ錠１００ｍｇ
                                                                                620006801620006778                          スーテントカプセル１２．５ｍｇネクサバール錠２００ｍｇ
                                                                                622797001622796901                          カボメティクス錠６０ｍｇカボメティクス錠２０ｍｇ
                                                                                621984001620008558                          サレドカプセル５０サレドカプセル１００
                                                                                620009095622267801                          スプリセル錠２０ｍｇサレドカプセル２５
                                                                                620009097620009096                          タシグナカプセル２００ｍｇスプリセル錠５０ｍｇ
                                                                                622585501622048101                          タシグナカプセル５０ｍｇタシグナカプセル１５０ｍｇ
                                                                                621980901621911601                          アフィニトール錠５ｍｇタイケルブ錠２５０ｍｇ
                                                                                622226301622216801                          アフィニトール分散錠２ｍｇアフィニトール錠２．５ｍｇ
                                                                                621927401622226401                          レブラミドカプセル５ｍｇアフィニトール分散錠３ｍｇ
                                                                                622087401622456401                          ゾリンザカプセル１００ｍｇレブラミドカプセル２．５ｍｇ
                                                                                622871601622867601                          ハイヤスタ錠１０ｍｇタズベリク錠２００ｍｇ
                                                                                622149701622149601                          ザーコリカプセル２５０ｍｇザーコリカプセル２００ｍｇ
                                                                                622875501622875401                          レットヴィモカプセル８０ｍｇレットヴィモカプセル４０ｍｇ
                                                                                622851601622851501                          アルンブリグ錠９０ｍｇアルンブリグ錠３０ｍｇ
                                                                                622183301622794101                          インライタ錠１ｍｇテプミトコ錠２５０ｍｇ
                                                                                622201801622183401                          ヴォトリエント錠２００ｍｇインライタ錠５ｍｇ
                                                                                622307101622225801                          ジオトリフ錠２０ｍｇスチバーガ錠４０ｍｇ
                                                                                622307301622307201                          ジオトリフ錠４０ｍｇジオトリフ錠３０ｍｇ
                                                                                622623001622307401                          イクスタンジ錠４０ｍｇジオトリフ錠５０ｍｇ
                                                                                622443801622623101                          アレセンサカプセル１５０ｍｇイクスタンジ錠８０ｍｇ
                                                                                622365001622363801                          ジャカビ錠５ｍｇザイティガ錠２５０ｍｇ
                                                                                622363701622545301                          ラパリムス錠１ｍｇジャカビ錠１０ｍｇ
                                                                                622394901622374701                          ゼルボラフ錠２４０ｍｇボシュリフ錠１００ｍｇ
                                                                                622415101622415001                          ポマリストカプセル２ｍｇポマリストカプセル１ｍｇ
                                                                                622415301622415201                          ポマリストカプセル４ｍｇポマリストカプセル３ｍｇ
                                                                                622416101622416001                          レンビマカプセル１０ｍｇレンビマカプセル４ｍｇ
                                                                                                              8
# data/tuti.pdf page: 263
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   622441601レセプト電算処理システム用コード  ファリーダックカプセル１０ｍｇ          診療行為名称
                                                                                622441001622441701                          カプレルサ錠１００ｍｇファリーダックカプセル１５ｍｇ
                                                                                622487901622483501                          イムブルビカカプセル１４０ｍｇタルグレチンカプセル７５ｍｇ
                                                                                622803301622833701                          ベレキシブル錠８０ｍｇカルケンスカプセル１００ｍｇ
                                                                                622472001622697301                          タグリッソ錠４０ｍｇジカディア錠１５０ｍｇ
                                                                                622484901622472101                          タフィンラーカプセル５０ｍｇタグリッソ錠８０ｍｇ
                                                                                622485101622485001                          メキニスト錠０．５ｍｇタフィンラーカプセル７５ｍｇ
                                                                                622483401622485201                          アイクルシグ錠１５ｍｇメキニスト錠２ｍｇ
                                                                                622653201622654801                          ローブレナ錠２５ｍｇゾスパタ錠４０ｍｇ
                                                                                622669101622653301                          ビジンプロ錠１５ｍｇローブレナ錠１００ｍｇ
                                                                                622668801622669201                          ビラフトビカプセル５０ｍｇビジンプロ錠４５ｍｇ
                                                                                622668901622837601                          メクトビ錠１５ｍｇビラフトビカプセル７５ｍｇ
                                                                                622796301622676901                          ニュベクオ錠３００ｍｇアーリーダ錠６０ｍｇ
                                                                                622688501622688401                          ヴァンフリタ錠２６．５ｍｇヴァンフリタ錠１７．７ｍｇ
                                                                                622679501622679401                          ロズリートレクカプセル２００ｍｇロズリートレクカプセル１００ｍｇ
                                                                                622856501622856401                          ヴァイトラックビカプセル１００ｍｇヴァイトラックビカプセル２５ｍｇ
                                                                                622851101622856601                          ペマジール錠４．５ｍｇヴァイトラックビ内用液２０ｍｇ／ｍＬ
                                                                                622696301622696201                          ベネクレクスタ錠５０ｍｇベネクレクスタ錠１０ｍｇ
                                                                                620007080622696401                          ベスタチンカプセル１０ｍｇベネクレクスタ錠１００ｍｇ
                                                                                622336001620007081                          ロンサーフ配合錠Ｔ１５ベスタチンカプセル３０ｍｇ
                                                                                622586501622336101                          イブランスカプセル２５ｍｇロンサーフ配合錠Ｔ２０
                                                                                622586601622703401                          イブランスカプセル１２５ｍｇイブランス錠２５ｍｇ
                                                                                622653801622703501                          ベージニオ錠５０ｍｇイブランス錠１２５ｍｇ
                                                                                622654001622653901                          ベージニオ錠１５０ｍｇベージニオ錠１００ｍｇ
                                                                                622607001622606901                          リムパーザ錠１５０ｍｇリムパーザ錠１００ｍｇ
                                                                                622821301622821201                          タブレクタ錠２００ｍｇタブレクタ錠１５０ｍｇ
            Ａ 6 専門的な治療・処置（③ 麻薬の使用（注射剤のみ））             648110008622830301                          アヘンアルカロイド塩酸塩注射液ゼジューラカプセル１００ｍｇ
                                                                                648110009620009272                          モルヒネ塩酸塩注射液パンオピン皮下注２０ｍｇ
                                                                                620009277620003067                          モルヒネ塩酸塩注射液１０ｍｇ「シオノギ」アンペック注１０ｍｇ
                                                                                628504304628504000                          モルヒネ塩酸塩注射液１０ｍｇ「タケダ」モルヒネ塩酸塩注射液１０ｍｇ「第一三共」
                                                                                620003068640407022                          アンペック注５０ｍｇモルヒネ塩酸塩注射液
                                                                                628504500620009278                          モルヒネ塩酸塩注射液５０ｍｇ「第一三共」モルヒネ塩酸塩注射液５０ｍｇ「シオノギ」
                                                                                640453051628504804                          モルヒネ塩酸塩注射液モルヒネ塩酸塩注射液５０ｍｇ「タケダ」
                                                                                620001373621454706                          アンペック注２００ｍｇモルヒネ塩酸塩注１００ｍｇシリンジ「テルモ」
                                                                                628505102620009279                          モルヒネ塩酸塩注射液２００ｍｇ「シオノギ」モルヒネ塩酸塩注射液２００ｍｇ「第一三共」
                                                                                628513501628505304                          モルヒネ塩酸塩注射液２００ｍｇ「テルモ」モルヒネ塩酸塩注射液２００ｍｇ「タケダ」
                                                                                622685701622135601                          オキシコドン注射液１０ｍｇ「第一三共」オキファスト注１０ｍｇ
                                                                                622685801622135701                          オキシコドン注射液５０ｍｇ「第一三共」オキファスト注５０ｍｇ
                                                                                622625501622625401                          ナルベイン注２０ｍｇナルベイン注２ｍｇ
                                                                                648110001648110014                          アヘンアルカロイド・アトロピン注射液複方オキシコドン注射液
                                                                                648110010648110002                          弱アヘンアルカロイド・スコポラミン注射液アヘンアルカロイド・スコポラミン注射液
                                                                                648110006648110012                          モルヒネ・アトロピン注射液複方オキシコドン・アトロピン注射液
                                                                                628512804648210005                          ペチジン塩酸塩注射液３５ｍｇ「タケダ」ペチジン塩酸塩注射液
                                                                                628513304648210006                          ペチジン塩酸塩注射液５０ｍｇ「タケダ」ペチジン塩酸塩注射液
                                                                                621899203621208101                          フェンタニル注射液０．１ｍｇ「テルモ」フェンタニル注射液０．１ｍｇ「第一三共」
                                                                                621899303621627101                          フェンタニル注射液０．２５ｍｇ「テルモ」フェンタニル注射液０．２５ｍｇ「第一三共」
                                                                                8219400A1012621899403                          フェンタニルクエン酸塩０．００５％２ｍＬ注射液フェンタニル注射液０．５ｍｇ「テルモ」
                                                                                8219400A30158219400A2019                       フェンタニルクエン酸塩０．００５％１０ｍＬ注射液フェンタニルクエン酸塩０．００５％５ｍＬ注射液
                                                                                622486801620004422                          レミフェンタニル静注用２ｍｇ「第一三共」アルチバ静注用２ｍｇ
                                                                                622486901620004423                          レミフェンタニル静注用５ｍｇ「第一三共」アルチバ静注用５ｍｇ
                                                                                648210007648210004                          弱ペチロルファン注射液ペチロルファン注射液
            Ａ 6 専門的な治療・処置（④ 麻薬の内服・貼付、坐剤の管理）        620000568610462034                          リン酸コデイン散１％「フソー」コデインリン酸塩散１％
                                                                                620000569612240008                          リン酸コデイン散１％「イワキ」リン酸コデイン散１％「ホエイ」
                                                                                620005838610450010                          コデインリン酸塩散１％「シオエ」リン酸コデイン散１％「メタル」
                                                                                620392409620009310                          コデインリン酸塩散１％「タケダ」コデインリン酸塩散１％「第一三共」
                                                                                620392425620392413                          コデインリン酸塩散１％「メタル」コデインリン酸塩散１％「フソー」
                                                                                620000182620392429                          コデインリン酸塩錠リン酸コデイン散１％「日医工」
                                                                                621567604620005841                          リン酸コデイン錠５ｍｇ「ファイザー」コデインリン酸塩錠５ｍｇ「シオエ」
                                                                                620392523610462036                          ジヒドロコデインリン酸塩散１％「メタル」ジヒドロコデインリン酸塩散１％
                                                                                612240010620000576                          リン酸ジヒドロコデイン散１％「ホエイ」リン酸ジヒドロコデイン散１％「フソー」
                                                                                620005844610450011                          ジヒドロコデインリン酸塩散１％「シオエ」リン酸ジヒドロコデイン散１％「メタル」
                                                                                620392509620009316                          ジヒドロコデインリン酸塩散１％「タケダ」ジヒドロコデインリン酸塩散１％「第一三共」
                                                                                620392532620392528                          ジヒドロコデインリン酸塩散１％〈ハチ〉リン酸ジヒドロコデイン散１％「日医工」
                                                                                628500001618110006                          アヘン末「第一三共」アヘン末
                                                                                628500501618110004                          アヘン散「第一三共」アヘン散
                                                                                628501001618110002                          アヘンチンキ「第一三共」アヘンチンキ
                                                                                                              9
# data/tuti.pdf page: 264
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   618110014レセプト電算処理システム用コード  アヘンアルカロイド塩酸塩                診療行為名称
                                                                                618110015618110025                          エチルモルヒネ塩酸塩水和物パンオピン「タケダ」
                                                                                620009255618110017                          モルヒネ塩酸塩錠１０ｍｇ「ＤＳＰ」モルヒネ塩酸塩錠
                                                                                620008346618110016                          モルヒネ塩酸塩水和物「第一三共」原末モルヒネ塩酸塩水和物
                                                                                622842601620009256                          モルヒネ硫酸塩水和物徐放細粒分包１０ｍｇ「フジモト」モルヒネ塩酸塩水和物「タケダ」原末
                                                                                610453130622842701                          モルペス細粒２％モルヒネ硫酸塩水和物徐放細粒分包３０ｍｇ「フジモト」
                                                                                618110023610453131                          ＭＳコンチン錠１０ｍｇモルペス細粒６％
                                                                                610406378618110024                          ＭＳコンチン錠６０ｍｇＭＳコンチン錠３０ｍｇ
                                                                                610453028610453027                          ＭＳツワイスロンカプセル３０ｍｇＭＳツワイスロンカプセル１０ｍｇ
                                                                                620003165610453029                          パシーフカプセル３０ｍｇＭＳツワイスロンカプセル６０ｍｇ
                                                                                620003167620003166                          パシーフカプセル１２０ｍｇパシーフカプセル６０ｍｇ
                                                                                610470011610470010                          オプソ内服液１０ｍｇオプソ内服液５ｍｇ
                                                                                620009226618110011                          コデインリン酸塩錠２０ｍｇ「第一三共」コデインリン酸塩錠
                                                                                618110009628505804                          コデインリン酸塩水和物コデインリン酸塩錠２０ｍｇ「タケダ」
                                                                                628506001620009227                          コデインリン酸塩水和物「第一三共」原末コデインリン酸塩水和物「タケダ」原末
                                                                                620009225610462035                          コデインリン酸塩散１０％「タケダ」コデインリン酸塩散１０％
                                                                                618110012628506500                          ジヒドロコデインリン酸塩コデインリン酸塩散１０％「第一三共」
                                                                                628507304628507001                          ジヒドロコデインリン酸塩「タケダ」原末ジヒドロコデインリン酸塩「第一三共」原末
                                                                                628507501610462037                          ジヒドロコデインリン酸塩散１０％「第一三共」ジヒドロコデインリン酸塩散１０％
                                                                                620003630628507804                          メテバニール錠２ｍｇジヒドロコデインリン酸塩散１０％「タケダ」
                                                                                622017001622016901                          オキノーム散５ｍｇオキノーム散２．５ｍｇ
                                                                                622303901622017101                          オキノーム散２０ｍｇオキノーム散１０ｍｇ
                                                                                622540201622540101                          オキシコドン錠５ｍｇ「第一三共」オキシコドン錠２．５ｍｇ「第一三共」
                                                                                622540401622540301                          オキシコドン錠２０ｍｇ「第一三共」オキシコドン錠１０ｍｇ「第一三共」
                                                                                622685301622576301                          オキシコドン徐放錠５ｍｇＮＸ「第一三共」オキシコンチンＴＲ錠５ｍｇ
                                                                                622685401622576401                          オキシコドン徐放錠１０ｍｇＮＸ「第一三共」オキシコンチンＴＲ錠１０ｍｇ
                                                                                622685501622576501                          オキシコドン徐放錠２０ｍｇＮＸ「第一三共」オキシコンチンＴＲ錠２０ｍｇ
                                                                                622685601622576601                          オキシコドン徐放錠４０ｍｇＮＸ「第一三共」オキシコンチンＴＲ錠４０ｍｇ
                                                                                622303601622303501                          オキシコドン徐放カプセル１０ｍｇ「テルモ」オキシコドン徐放カプセル５ｍｇ「テルモ」
                                                                                622303801622303701                          オキシコドン徐放カプセル４０ｍｇ「テルモ」オキシコドン徐放カプセル２０ｍｇ「テルモ」
                                                                                622802201622802101                          オキシコドン錠５ｍｇＮＸ「第一三共」オキシコドン錠２．５ｍｇＮＸ「第一三共」
                                                                                622802401622802301                          オキシコドン錠２０ｍｇＮＸ「第一三共」オキシコドン錠１０ｍｇＮＸ「第一三共」
                                                                                622839201622839101                          オキシコドン内服液５ｍｇ「日本臓器」オキシコドン内服液２．５ｍｇ「日本臓器」
                                                                                622839401622839301                          オキシコドン内服液２０ｍｇ「日本臓器」オキシコドン内服液１０ｍｇ「日本臓器」
                                                                                622550301622550201                          ナルラピド錠２ｍｇナルラピド錠１ｍｇ
                                                                                622549801622550501                          ナルサス錠２ｍｇナルラピド錠４ｍｇ
                                                                                622550001622549901                          ナルサス錠１２ｍｇナルサス錠６ｍｇ
                                                                                618110001622550101                          アヘン・トコン散ナルサス錠２４ｍｇ
                                                                                618210001618110027                          ペチジン塩酸塩ドーフル散
                                                                                622293601622293501                          アブストラル舌下錠２００アブストラル舌下錠１００μμｇｇ
                                                                                622264901622293701                          イーフェンバッカル錠５０アブストラル舌下錠４００μμｇｇ
                                                                                622265101622265001                          イーフェンバッカル錠２００イーフェンバッカル錠１００μμｇｇ
                                                                                622265301622265201                          イーフェンバッカル錠６００イーフェンバッカル錠４００μμｇｇ
                                                                                622212701622265401                          メサペイン錠５ｍｇイーフェンバッカル錠８００μｇ
                                                                                622350501622212801                          タペンタ錠２５ｍｇメサペイン錠１０ｍｇ
                                                                                622350701622350601                          タペンタ錠１００ｍｇタペンタ錠５０ｍｇ
                                                                                668110002668110001                          アンペック坐剤２０ｍｇアンペック坐剤１０ｍｇ
                                                                                618120001660432005                          コカイン塩酸塩アンペック坐剤３０ｍｇ
                                                                                620007678620009281                          デュロテップＭＴパッチ２．１ｍｇコカイン塩酸塩「タケダ」原末
                                                                                622228201622177901                          フェンタニル３日用テープ２．１ｍｇ「明治」フェンタニル３日用テープ２．１ｍｇ「ＨＭＴ」
                                                                                622305202622628101                          フェンタニル３日用テープ２．１ｍｇ「テイコク」フェンタニル３日用テープ２．１ｍｇ「トーワ」
                                                                                622178001620007679                          フェンタニル３日用テープ４．２ｍｇ「ＨＭＴ」デュロテップＭＴパッチ４．２ｍｇ
                                                                                622628201622228301                          フェンタニル３日用テープ４．２ｍｇ「トーワ」フェンタニル３日用テープ４．２ｍｇ「明治」
                                                                                620007680622305302                          デュロテップＭＴパッチ８．４ｍｇフェンタニル３日用テープ４．２ｍｇ「テイコク」
                                                                                622228401622178101                          フェンタニル３日用テープ８．４ｍｇ「明治」フェンタニル３日用テープ８．４ｍｇ「ＨＭＴ」
                                                                                622305402622628301                          フェンタニル３日用テープ８．４ｍｇ「テイコク」フェンタニル３日用テープ８．４ｍｇ「トーワ」
                                                                                622178201620007681                          フェンタニル３日用テープ１２．６ｍｇ「ＨＭＴ」デュロテップＭＴパッチ１２．６ｍｇ
                                                                                622628401622228501                          フェンタニル３日用テープ１２．６ｍｇ「トーワ」フェンタニル３日用テープ１２．６ｍｇ「明治」
                                                                                620007682622305502                          デュロテップＭＴパッチ１６．８ｍｇフェンタニル３日用テープ１２．６ｍｇ「テイコク」
                                                                                622228601622178301                          フェンタニル３日用テープ１６．８ｍｇ「明治」フェンタニル３日用テープ１６．８ｍｇ「ＨＭＴ」
                                                                                622305602622628501                          フェンタニル３日用テープ１６．８ｍｇ「テイコク」フェンタニル３日用テープ１６．８ｍｇ「トーワ」
                                                                                622505001622041901                          フェンタニル１日用テープ０．８４ｍｇ「明治」ワンデュロパッチ０．８４ｍｇ
                                                                                622505101622042001                          フェンタニル１日用テープ１．７ｍｇ「明治」ワンデュロパッチ１．７ｍｇ
                                                                                622505201622042101                          フェンタニル１日用テープ３．４ｍｇ「明治」ワンデュロパッチ３．４ｍｇ
                                                                                622505301622042201                          フェンタニル１日用テープ５ｍｇ「明治」ワンデュロパッチ５ｍｇ
                                                                                622505401622042301                          フェンタニル１日用テープ６．７ｍｇ「明治」ワンデュロパッチ６．７ｍｇ
                                                                                                             10
# data/tuti.pdf page: 265
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   622700801レセプト電算処理システム用コード  ラフェンタテープ１．３８ｍｇ            診療行為名称
                                                                                622701001622700901                          ラフェンタテープ５．５ｍｇラフェンタテープ２．７５ｍｇ
                                                                                622701201622701101                          ラフェンタテープ１１ｍｇラフェンタテープ８．２５ｍｇ
                                                                                622643101621988502                          フェンタニルクエン酸塩１日用テープ１ｍｇ「第一三共」フェントステープ１ｍｇ
                                                                                621988602622696801                          フェントステープ２ｍｇフェンタニルクエン酸塩１日用テープ１ｍｇ「テイコク」
                                                                                622696901622643201                          フェンタニルクエン酸塩１日用テープ２ｍｇ「テイコク」フェンタニルクエン酸塩１日用テープ２ｍｇ「第一三共」
                                                                                622643301621988702                          フェンタニルクエン酸塩１日用テープ４ｍｇ「第一三共」フェントステープ４ｍｇ
                                                                                621988802622697001                          フェントステープ６ｍｇフェンタニルクエン酸塩１日用テープ４ｍｇ「テイコク」
                                                                                622697101622643401                          フェンタニルクエン酸塩１日用テープ６ｍｇ「テイコク」フェンタニルクエン酸塩１日用テープ６ｍｇ「第一三共」
                                                                                622643501621988902                          フェンタニルクエン酸塩１日用テープ８ｍｇ「第一三共」フェントステープ８ｍｇ
                                                                                622645901622697201                          フェントステープ０．５ｍｇフェンタニルクエン酸塩１日用テープ８ｍｇ「テイコク」
            Ａ 6 専門的な治療・処置（⑤ 放射線治療）                           180008810622856201                          体外照射（エックス線表在治療）（１回目）フェンタニルクエン酸塩１日用テープ０．５ｍｇ「テイコク」
                                                                                180020710180019410                          体外照射（高エネルギー放射線治療）（１回目）（１門照射）体外照射（エックス線表在治療）（２回目）
                                                                                180020910180020810                          体外照射（高エネルギー放射線治療）（１回目）（非対向２門照射）体外照射（高エネルギー放射線治療）（１回目）（対向２門照射）
                                                                                180021110180021010                          体外照射（高エネルギー放射線治療）（１回目）（４門以上の照射）体外照射（高エネルギー放射線治療）（１回目）（３門照射）
                                                                                180021310180021210                          体外照射（高エネルギー放射線治療）（１回目）（原体照射）体外照射（高エネルギー放射線治療）（１回目）（運動照射）
                                                                                180021510180021410                          体外照射（高エネルギー放射線治療）（２回目）（対向２門照射）体外照射（高エネルギー放射線治療）（２回目）（１門照射）
                                                                                180021710180021610                          体外照射（高エネルギー放射線治療）（２回目）（３門照射）体外照射（高エネルギー放射線治療）（２回目）（非対向２門照射）
                                                                                180021910180021810                          体外照射（高エネルギー放射線治療）（２回目）（運動照射）体外照射（高エネルギー放射線治療）（２回目）（４門以上の照射）
                                                                                180031910180022010                          体外照射（ＩＭＲＴ）体外照射（高エネルギー放射線治療）（２回目）（原体照射）
                                                                                180043270180025270                          一回線量増加加算（全乳房照射）施設基準不適合減算（放射線）（１００分の７０）
                                                                                180009270180054970                          術中照射療法加算一回線量増加加算（前立腺照射）
                                                                                180054870180016970                          画像誘導放射線治療加算（腫瘍の位置情報）体外照射用固定器具加算（体外照射）
                                                                                180054670180054770                          画像誘導放射線治療加算（体表面の位置情報）画像誘導放射線治療加算（骨構造の位置情報）
                                                                                180018910180035270                          ガンマナイフによる定位放射線治療体外照射呼吸性移動対策加算
                                                                                180035310180019710                          直線加速器による放射線治療（１以外）直線加速器による放射線治療（定位放射線治療）
                                                                                180035470180026750                          定位放射線治療呼吸性移動対策加算（動体追尾法）直線加速器による放射線治療（定位放射線治療・体幹部に対する）
                                                                                180055110180035570                          粒子線治療（希少な疾病）（陽子線治療）定位放射線治療呼吸性移動対策加算（その他）
                                                                                180055310180055010                          粒子線治療（１以外の特定の疾病）（陽子線治療）粒子線治療（希少な疾病）（重粒子線治療）
                                                                                180046970180055210                          粒子線治療適応判定加算粒子線治療（１以外の特定の疾病）（重粒子線治療）
                                                                                180012710180047070                          全身照射粒子線治療医学管理加算
                                                                                180017010180009410                          密封小線源治療（腔内照射）（高線量率イリジウム照射）密封小線源治療（外部照射）
                                                                                180009510180032110                          密封小線源治療（腔内照射）（その他）密封小線源治療（腔内照射）（新型コバルト小線源治療装置）
                                                                                180018610180027110                          密封小線源治療（組織内照射）（高線量率イリジウム照射）密封小線源治療（組織内照射）（前立腺癌に対する永久挿入療法）
                                                                                180009610180032310                          密封小線源治療（組織内照射）（その他）密封小線源治療（組織内照射）（新型コバルト小線源治療装置）
                                                                                180027270180009710                          線源使用加算（密封小線源治療）（前立腺癌に対する永久挿入療法）密封小線源治療（放射性粒子照射）
                                                                                180018870180018770                          気管、気管支用アプリケーター加算（密封小線源治療）食道用アプリケーター加算（密封小線源治療）
            Ａ 6 専門的な治療・処置（⑥ 免疫抑制剤の管理（注射剤のみ））      620007335180047170                          ソル・コーテフ注射用１００ｍｇ画像誘導密封小線源治療加算
                                                                                620007332620518605                          ソル・コーテフ静注用２５０ｍｇヒドロコルチゾンコハク酸エステルＮａ注射用１００ｍｇ「武田テバ」
                                                                                620007333620518905                          ソル・コーテフ静注用５００ｍｇヒドロコルチゾンコハク酸エステルＮａ注射用３００ｍｇ「武田テバ」
                                                                                620519205620519005                          ヒドロコルチゾンコハク酸エステルＮａ静注用１０００ｍｇ「武田テバ」ヒドロコルチゾンコハク酸エステルＮａ静注用５００ｍｇ「武田テバ」
                                                                                620004660620004661                          ケナコルト－Ａ筋注用関節腔内用水懸注４０ｍｇ／１ｍＬケナコルト－Ａ皮内用関節腔内用水懸注５０ｍｇ／５ｍＬ
                                                                                620003829620002613                          リノロサール注射液２ｍｇ（０．４％）リンデロン注２ｍｇ（０．４％）
                                                                                620003830620002614                          リノロサール注射液４ｍｇ（０．４％）リンデロン注４ｍｇ（０．４％）
                                                                                620003831620002615                          リノロサール注射液２０ｍｇ（０．４％）リンデロン注２０ｍｇ（０．４％）
                                                                                620002617620002616                          リンデロン注１００ｍｇ（２％）リンデロン注２０ｍｇ（２％）
                                                                                620525101620525001                          デキサート注射液１．６５ｍｇデカドロン注射液１．６５ｍｇ
                                                                                620525301620525201                          デカドロン注射液３．３ｍｇオルガドロン注射液１．９ｍｇ
                                                                                620525801620525401                          オルガドロン注射液３．８ｍｇデキサート注射液３．３ｍｇ
                                                                                620525701620525601                          デキサート注射液６．６ｍｇデカドロン注射液６．６ｍｇ
                                                                                620003832620525901                          リメタゾン静注２．５ｍｇオルガドロン注射液１９ｍｇ
                                                                                620007356642450087                          ソル・メドロール静注用４０ｍｇリンデロン懸濁注
                                                                                620007358620007357                          ソル・メドロール静注用５００ｍｇソル・メドロール静注用１２５ｍｇ
                                                                                620007381620007359                          デポ・メドロール水懸注２０ｍｇソル・メドロール静注用１０００ｍｇ
                                                                                642450115620007382                          注射用プレドニゾロンコハク酸エステルナトリウムデポ・メドロール水懸注４０ｍｇ
                                                                                642450116642450169                          注射用プレドニゾロンコハク酸エステルナトリウム水溶性プレドニン１０ｍｇ
                                                                                642450117642450170                          注射用プレドニゾロンコハク酸エステルナトリウム水溶性プレドニン２０ｍｇ
                                                                                620894001642450171                          サンディミュン点滴静注用２５０ｍｇ水溶性プレドニン５０ｍｇ
                                                                                622047401643990141                          プログラフ注射液２ｍｇプログラフ注射液５ｍｇ
                                                                                620008829620008850                          シムレクト静注用２０ｍｇスパニジン点滴静注用１００ｍｇ
                                                                                620009011620008445                          ステロネマ注腸３ｍｇシムレクト小児用静注用１０ｍｇ
            Ａ 6 専門的な治療・処置（⑦ 昇圧剤の使用（注射剤のみ））          620008805620009010                          エホチール注１０ｍｇステロネマ注腸１．５ｍｇ
                                                                                620002175640461008                          イノバン注１００ｍｇドパミン塩酸塩１００ｍｇ５ｍＬ注射液
                                                                                620005858620005804                          ドパミン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「タイヨー」ドパミン塩酸塩点滴静注１００ｍｇ「アイロム」
                                                                                620244718620008381                          ドパミン塩酸塩点滴静注１００ｍｇ「ＮＰ」ドパミン塩酸塩点滴静注１００ｍｇ「ＫＮ」
                                                                                620244701620244732                          ドパミン塩酸塩点滴静注１００ｍｇ「イセイ」ドパミン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ファイザー」
                                                                                                             11
# data/tuti.pdf page: 266
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   620244707レセプト電算処理システム用コード  ドパミン塩酸塩点滴静注１００ｍｇ「ＫＣＣ」診療行為名称
                                                                                621399008620002174                          ドパミン塩酸塩点滴静注液５０ｍｇ「タイヨー」イノバン注５０ｍｇ
                                                                                622060501620245102                          ドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇ「タイヨー」ツルドパミ点滴静注２００ｍｇ
                                                                                620002180620002179                          塩酸ドパミン注キット６００塩酸ドパミン注キット２００
                                                                                620003195620003194                          イノバン注０．３％シリンジイノバン注０．１％シリンジ
                                                                                620246104620004105                          ドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇキット「ファイザー」イノバン注０．６％シリンジ
                                                                                620246201620246305                          ドパミン塩酸塩点滴２００ｍｇバッグニチヤクドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇバッグ「武田テバ」
                                                                                620246404621644502                          ドパミン塩酸塩点滴静注液６００ｍｇキット「ファイザー」ドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇキット「ＫＣＣ」
                                                                                620246501620246605                          ドパミン塩酸塩点滴静注液６００ｍｇバッグ「ニチヤク」ドパミン塩酸塩点滴静注液６００ｍｇバッグ「武田テバ」
                                                                                620244734621644602                          ドパミン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ＮＩＧ」ドパミン塩酸塩点滴静注液６００ｍｇキット「ＫＣＣ」
                                                                                622901200621399014                          ドパミン塩酸塩２００ｍｇ１０ｍＬ注射液ドパミン塩酸塩点滴静注液５０ｍｇ「ＮＩＧ」
                                                                                620246306622060503                          ドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇバッグ「ＮＩＧ」ドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇ「ＮＩＧ」
                                                                                642110084620246606                          ドブトレックス注射液１００ｍｇドパミン塩酸塩点滴静注液６００ｍｇバッグ「ＮＩＧ」
                                                                                621365314620005187                          ドブタミン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「サワイ」ドブタミン点滴静注１００ｍｇ「アイロム」
                                                                                621365316621365306                          ドブタミン点滴静注液１００ｍｇ「Ｆ」ドブタミン点滴静注１００ｍｇ「ＡＦＰ」
                                                                                620247903621365321                          ドブタミン点滴静注液２００ｍｇキット「ファイザー」ドブタミン点滴静注液１００ｍｇ「ファイザー」
                                                                                620005188620248003                          ドブトレックスキット点滴静注用２００ｍｇドブタミン点滴静注液６００ｍｇキット「ファイザー」
                                                                                620003225620005189                          ドブポン注０．１％シリンジドブトレックスキット点滴静注用６００ｍｇ
                                                                                620004161620003226                          ドブポン注０．６％シリンジドブポン注０．３％シリンジ
                                                                                621512101621512001                          ドブタミン持続静注１５０ｍｇシリンジ「ＫＫＣ」ドブタミン持続静注５０ｍｇシリンジ「ＫＫＣ」
                                                                                620002593621757901                          ネオシネジンコーワ注１ｍｇドブタミン持続静注３００ｍｇシリンジ「ＫＫＣ」
                                                                                642450005620002594                          アドレナリン注射液ネオシネジンコーワ注５ｍｇ
                                                                                642450071620517902                          ノルアドレナリン注射液ボスミン注１ｍｇ
                                                                                621371901620008384                          アドレナリン注０．１％シリンジ「テルモ」ノルアドリナリン注１ｍｇ
                                                                                628704802628704702                          エピペン注射液０．３ｍｇエピペン注射液０．１５ｍｇ
            Ａ 6 専門的な治療・処置（⑧ 抗不整脈剤の使用（注射剤のみ））      641210093641210020                          キシロカイン注射液０．５％リドカイン注射液
                                                                                641210021641210094                          リドカイン注射液リドカイン注「ＮＭ」０．５％
                                                                                641210022641210096                          リドカイン注射液キシロカイン０．５％筋注用溶解液
                                                                                641210100641210099                          リドカイン注「ＮＭ」１％キシロカイン注射液１％
                                                                                641210102641210023                          キシロカイン注射液２％リドカイン注射液
                                                                                641210024641210103                          リドカイン注射液リドカイン注「ＮＭ」２％
                                                                                620166503641210105                          リドカイン静注液２％「タカタ」静注用キシロカイン２％
                                                                                621670602641210025                          リドカイン点滴静注液１％「タカタ」リドカイン注射液
                                                                                620008355642120014                          アミサリン注１００ｍｇプロカインアミド塩酸塩注射液
                                                                                620008356642120015                          アミサリン注２００ｍｇプロカインアミド塩酸塩注射液
                                                                                621494801642120006                          オノアクト点滴静注用５０ｍｇインデラル注射液２ｍｇ
                                                                                622422801622094701                          オノアクト点滴静注用１５０ｍｇコアベータ静注用１２．５ｍｇ
                                                                                620004782640462042                          リスモダンＰ静注５０ｍｇブレビブロック注１００ｍｇ
                                                                                620009200620005243                          ベラパミル塩酸塩静注５ｍｇ「タイヨー」ワソラン静注５ｍｇ
                                                                                620262301620008940                          シベノール静注７０ｍｇメキシチール点滴静注１２５ｍｇ
                                                                                620002584620007361                          シンビット静注用５０ｍｇタンボコール静注５０ｍｇ
                                                                                620002610640443003                          リドカイン静注用２％シリンジ「テルモ」サンリズム注射液５０
                                                                                622609302620004876                          アミオダロン塩酸塩静注１５０ｍｇ「ＴＥ」アンカロン注１５０
                                                                                620333102620332902                          ジルチアゼム塩酸塩静注用５０ｍｇ「日医工」ジルチアゼム塩酸塩静注用１０ｍｇ「日医工」
                                                                                620333401640407031                          ジルチアゼム塩酸塩注射用２５０ｍｇ「サワイ」ヘルベッサー注射用２５０
                                                                                621958501621403902                          ヘルベッサー注射用１０ジルチアゼム塩酸塩静注用２５０ｍｇ「日医工」
                                                                                621958601620333501                          ヘルベッサー注射用５０ジルチアゼム塩酸塩注射用１０ｍｇ「サワイ」
            Ａ 6 専門的な治療・処置（⑨ 抗血栓塞栓薬の持続点滴の使用）        621406001620333601                          アルガトロバン注射液１０ｍｇ「サワイ」ジルチアゼム塩酸塩注射用５０ｍｇ「サワイ」
                                                                                621405904621267001                          アルガトロバン注射液１０ｍｇ「ＳＮ」アルガトロバン注射液１０ｍｇ「日医工」
                                                                                620002974620002948                          ノバスタンＨＩ注１０ｍｇ／２ｍＬスロンノンＨＩ注１０ｍｇ／２ｍＬ
                                                                                620002252620003192                          チトラミン液「フソー」－４％アルガトロバン注シリンジ１０ｍｇ「ＮＰ」
                                                                                621824702620812203                          ヘパリンカルシウム注１万単位／１０ｍＬ「ＡＹ」ヘパリンＣａ皮下注２万単位／０．８ｍＬ「サワイ」
                                                                                621825002621824802                          ヘパリンカルシウム注５万単位／５０ｍＬ「ＡＹ」ヘパリンＣａ注射液２万単位／２０ｍＬ「サワイ」
                                                                                621825102621824902                          ヘパリンＣａ注射液１０万単位／１００ｍＬ「サワイ」ヘパリンＣａ注射液５万単位／５０ｍＬ「サワイ」
                                                                                621933401622458001                          ヘパリンカルシウム皮下注５千単位／０．２ｍＬシリンジ「モチダ」ヘパリンＣａ皮下注１万単位／０．４ｍＬ「サワイ」
                                                                                620812504643330011                          ヘパリンナトリウム注Ｎ５千単位／５ｍＬ「ＡＹ」ヘパリンナトリウム注射液
                                                                                621825302620006725                          ヘパリンＮａ注５千単位／５ｍＬ「モチダ」ヘパリンナトリウム注射液
                                                                                621825802620006728                          ヘパリンナトリウム注１万単位／１０ｍＬ「ＡＹ」ヘパリンナトリウム注射液
                                                                                621825704621825602                          ヘパリンナトリウム注１万単位／１０ｍＬ「ニプロ」ヘパリンナトリウム注Ｎ１万単位／１０ｍＬ「ＡＹ」
                                                                                620006734621825502                          ヘパリンナトリウム注射液ヘパリンＮａ注１万単位／１０ｍＬ「モチダ」
                                                                                621826004621826102                          ヘパリンナトリウム注５万単位／５０ｍＬ「ニプロ」ヘパリンナトリウム注５万単位／５０ｍＬ「ＡＹ」
                                                                                621826402620006739                          ヘパリンナトリウム注１０万単位／１００ｍＬ「ＡＹ」ヘパリンナトリウム注射液
                                                                                621832801620006312                          ヘパリンＮａ透析用２５０単位／ｍＬ「ＮＳ」２０ｍＬヘパリンＮａ透析用２５０単位／ｍＬ「フソー」２０ｍＬ
                                                                                621699702621701902                          ダルテパリンＮａ静注５０００単位／５ｍＬ「ＫＣＣ」ダルテパリンＮａ静注５０００単位／５ｍＬ「日新」
                                                                                621673901621757301                          ダルテパリンＮａ静注５０００単位／５ｍＬ「日医工」ダルテパリンＮａ静注５千単位／５ｍＬ「ＨＫ」
                                                                                621702702620812701                          ダルテパリンＮａ静注５０００単位／５ｍＬ「サワイ」フラグミン静注５０００単位／５ｍＬ
                                                                                                             12
# data/tuti.pdf page: 267
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   621673102レセプト電算処理システム用コード  ダルテパリンＮａ静注５０００単位／５ｍＬ「ＡＦＰ」診療行為名称
                                                                                621994801620007360                          ダルテパリンＮａ静注２５００単位／１０ｍＬシリンジ「ニプロ」ダルテパリンＮａ静注５千単位／５ｍＬシリンジ「ＨＫ」
                                                                                621995001621994901                          ダルテパリンＮａ静注４０００単位／１６ｍＬシリンジ「ニプロ」ダルテパリンＮａ静注３０００単位／１２ｍＬシリンジ「ニプロ」
                                                                                620006789621995101                          リコモジュリン点滴静注用１２８００ダルテパリンＮａ静注５０００単位／２０ｍＬシリンジ「ニプロ」
                                                                                620006203621373901                          ウロナーゼ静注用６万単位オルガラン静注１２５０単位
                                                                                620006267620006202                          デフィブラーゼ点滴静注液１０単位ウロナーゼ冠動注用１２万単位
                                                                                643950059643950056                          グルトパ注６００万アクチバシン注６００万
                                                                                643950060643950057                          グルトパ注１２００万アクチバシン注１２００万
                                                                                643950061643950058                          グルトパ注２４００万アクチバシン注２４００万
                                                                                620007271620007270                          クリアクター静注用８０万クリアクター静注用４０万
                                                                                621645001620006213                          オザグレルＮａ静注液２０ｍｇ「日医工」オザグレルＮａ点滴静注２０ｍｇ「ＭＥＥＫ」
                                                                                620006214621536405                          オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ「ＭＥＥＫ」オザグレルＮａ点滴静注２０ｍｇ「ＦＹ」
                                                                                621536201621645201                          オザグレルＮａ点滴静注液２０ｍｇ「ケミファ」オザグレルＮａ静注液８０ｍｇ「日医工」
                                                                                621696901621536902                          オザグレルＮａ点滴静注液２０ｍｇ「トーワ」オザグレルＮａ点滴静注２０ｍｇ「ＩＰ」
                                                                                621754402620002915                          オザグレルＮａ点滴静注液８０ｍｇ「ケミファ」オザグレルナトリウム点滴静注液８０ｍｇ「ＪＤ」
                                                                                621697101621537002                          オザグレルＮａ点滴静注液８０ｍｇ「トーワ」オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ「ＩＰ」
                                                                                621536301620002914                          オザグレルＮａ点滴静注液４０ｍｇ「ケミファ」オザグレルナトリウム点滴静注液４０ｍｇ「ＪＤ」
                                                                                621697001621645402                          オザグレルＮａ点滴静注液４０ｍｇ「トーワ」オザグレルＮａ点滴静注４０ｍｇ「ＩＰ」
                                                                                621536605621536505                          オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ「ＦＹ」オザグレルＮａ点滴静注４０ｍｇ「ＦＹ」
                                                                                621645101621947801                          オザグレルＮａ静注液４０ｍｇ「日医工」オザグレルＮａ点滴静注４０ｍｇ「ＭＥＥＫ」
                                                                                640463048640463085                          キサンボン注射用２０ｍｇ注射用カタクロット２０ｍｇ
                                                                                621484101620002253                          オザグレルＮａ注射用２０ｍｇ「ＳＷ」注射用オザグレルナトリウム２０ｍｇ「Ｆ」
                                                                                640463086621484201                          注射用カタクロット４０ｍｇオザグレルＮａ静注用２０ｍｇ「日医工」
                                                                                620002254640463049                          注射用オザグレルナトリウム４０ｍｇ「Ｆ」キサンボン注射用４０ｍｇ
                                                                                621519104621484501                          オザグレルＮａ点滴静注２０ｍｇシリンジ「武田テバ」オザグレルＮａ注射用４０ｍｇ「ＳＷ」
                                                                                621519304621519204                          オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇシリンジ「武田テバ」オザグレルＮａ点滴静注４０ｍｇシリンジ「武田テバ」
                                                                                621645502620008180                          オザグレルＮａ注８０ｍｇシリンジ「ＩＰ」オザグレルＮａ注射液８０ｍｇシリンジ「サワイ」
                                                                                622093801620005647                          オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇバッグ「タカタ」オザグレルＮａ注射液８０ｍｇバッグ「サワイ」
                                                                                621660005622263401                          オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ／２００ｍＬバッグ「ＦＹ」オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇバッグ「テルモ」
                                                                                620008179620008178                          オザグレルＮａ注射液４０ｍｇシリンジ「サワイ」オザグレルＮａ注射液２０ｍｇシリンジ「サワイ」
                                                                                621643701622462201                          オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ「タカタ」オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ＩＰ」
                                                                                620002933620002925                          キサンボンＳ注射液２０ｍｇカタクロット注射液２０ｍｇ
                                                                                620002934620002926                          キサンボンＳ注射液４０ｍｇカタクロット注射液４０ｍｇ
                                                                                621808501621808401                          オザグレルＮａ点滴静注４０ｍｇ「タカタ」オザグレルＮａ点滴静注２０ｍｇ「タカタ」
            Ａ 6 専門的な治療・処置（⑩ ドレナージの管理）                     140032310622873901                          ドレーン法（ドレナージ）（持続的吸引）オザグレルＮａ注８０ｍｇシリンジ「トーワ」
                                                                                140051810140032410                          局所陰圧閉鎖処置（入院）（１００ｃｍ２未満）ドレーン法（ドレナージ）（その他）
                                                                                140052010140051910                          局所陰圧閉鎖処置（入院）（２００ｃｍ２以上）局所陰圧閉鎖処置（入院）（１００ｃｍ２以上）
                                                                                140052270140052170                          初回加算（局所陰圧閉鎖処置）（入院）（１００ｃｍ２以上）初回加算（局所陰圧閉鎖処置）（入院）（１００ｃｍ２未満）
                                                                                140004110140052370                          持続的胸腔ドレナージ初回加算（局所陰圧閉鎖処置）（入院）（２００ｃｍ２以上）
                                                                                140004510140004310                          持続的腹腔ドレナージ胃持続ドレナージ
                                                                                140007010140052710                          イレウス用ロングチューブ挿入法持続的難治性下痢便ドレナージ
            Ａ 6 専門的な治療・処置（⑪ 無菌治療室での治療）                   190146510190106570                          無菌治療室管理加算２無菌治療室管理加算１
            Ａ 7 緊急に入院を必要とする状態                                    190172010190171910                          救急医療管理加算２救急医療管理加算１
                                                                                190238050190237950                          救急医療管理加算（診療報酬上臨時的取扱・呼吸不全管理） 救急医療管理加算（診療報酬上臨時的取扱）
            Ｃ # 開頭手術（13日間）                                            150067010113013810                          頭蓋開溝術夜間休日救急搬送医学管理料
                                                                                150335610150067210                          減圧開頭術（キアリ奇形、脊髄空洞症）試験開頭術
                                                                                150397510150067410                          後頭蓋窩減圧術減圧開頭術（その他）
                                                                                150291010150067510                          広範囲頭蓋底腫瘍切除・再建術脳膿瘍排膿術
                                                                                150314910150068010                          機能的定位脳手術（両側）機能的定位脳手術（片側）
                                                                                150291210150291110                          顕微鏡使用によるてんかん手術（側頭葉切除術）顕微鏡使用によるてんかん手術（焦点切除術）
                                                                                150068310150291310                          脳切截術（開頭）顕微鏡使用によるてんかん手術（脳梁離断術）
                                                                                150069050150068910                          頭蓋内微小血管減圧術脳神経手術（開頭）
                                                                                150069210150069110                          頭皮、頭蓋骨悪性腫瘍手術頭蓋骨腫瘍摘出術
                                                                                150069510150069410                          頭蓋内血腫除去術（開頭）（硬膜外）頭蓋骨膜下血腫摘出術
                                                                                150069710150069610                          頭蓋内血腫除去術（開頭）（脳内）頭蓋内血腫除去術（開頭）（硬膜下）
                                                                                150069950150069850                          脳血管血栓摘出術脳血管塞栓摘出術
                                                                                150070110150070010                          脳膿瘍全摘術脳内異物摘出術
                                                                                150070310150070210                          脳切除術頭蓋内腫瘤摘出術
                                                                                150284510150070510                          頭蓋内腫瘍摘出術（その他）頭蓋内腫瘍摘出術（松果体部腫瘍）
                                                                                150370470150372470                          原発性悪性脳腫瘍光線力学療法加算脳腫瘍覚醒下マッピング加算
                                                                                150412110150412010                          脳動静脈奇形摘出術（複雑）脳動静脈奇形摘出術（単純）
                                                                                150243410150071310                          脳動脈瘤被包術（１箇所）脳・脳膜脱手術
                                                                                150243610150243510                          脳動脈瘤流入血管クリッピング（開頭）（１箇所）脳動脈瘤被包術（２箇所以上）
                                                                                150243810150243710                          脳動脈瘤頸部クリッピング（１箇所）脳動脈瘤流入血管クリッピング（開頭）（２箇所以上）
                                                                                150344370150243910                          ローフローバイパス術併用加算脳動脈瘤頸部クリッピング（２箇所以上）
                                                                                150072010150397670                          髄液漏閉鎖術ハイフローバイパス術併用加算
                                                                                                             13
# data/tuti.pdf page: 268
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   150072210レセプト電算処理システム用コード  頭蓋骨形成手術（硬膜形成を伴う）        診療行為名称
                                                                                150067710150335810                          耳性頭蓋内合併症手術頭蓋骨形成手術（骨移動を伴う）
                                                                                150068410150067850                          延髄における脊髄視床路切截術耳科的硬脳膜外膿瘍切開術
                                                                                150068610150068510                          視神経管開放術三叉神経節後線維切截術
                                                                                150068850150068710                          顔面神経管開放術顔面神経減圧手術（乳様突起経由）
                                                                                150299250150150310                          脳新生血管造成術動脈形成術、吻合術（頭蓋内動脈）
            Ｃ # 開胸手術（12日間）                                            150123810150152510                          胸壁悪性腫瘍摘出術（胸壁形成手術を併施）血管移植術、バイパス移植術（頭、頸部動脈）
                                                                                150124150150123910                          胸骨悪性腫瘍摘出術（胸壁形成手術を併施）胸壁悪性腫瘍摘出術（その他）
                                                                                150124410150124250                          胸壁瘻手術胸骨悪性腫瘍摘出術（その他）
                                                                                150124610150124510                          漏斗胸手術（胸骨翻転法）漏斗胸手術（胸骨挙上法）
                                                                                150127350150124710                          試験的開胸開腹術試験開胸術
                                                                                150126610150125910                          醸膿胸膜、胸膜胼胝切除術（１肺葉に相当する範囲以内）胸腔内（胸膜内）血腫除去術
                                                                                150316810150126710                          胸膜外肺剥皮術（１肺葉に相当する範囲以内）醸膿胸膜、胸膜胼胝切除術（１肺葉に相当する範囲を超える）
                                                                                150127210150316910                          膿胸腔有茎筋肉弁充填術胸膜外肺剥皮術（１肺葉に相当する範囲を超える）
                                                                                150127510150357110                          胸郭形成手術（膿胸手術）（肋骨切除を主とする）膿胸腔有茎大網充填術
                                                                                150127810150127610                          胸郭形成手術（肺切除後遺残腔を含む）胸郭形成手術（膿胸手術）（胸膜胼胝切除を併施する）
                                                                                150260550150128210                          胸腔・腹腔シャントバルブ設置術乳糜胸手術
                                                                                150292710150128310                          縦隔切開術（経胸腔）縦隔腫瘍、胸腺摘出術
                                                                                150374110150294710                          拡大胸腺摘出術縦隔切開術（経腹）
                                                                                150128610150128510                          縦隔悪性腫瘍手術（単純摘出）縦隔郭清術
                                                                                150129010150357410                          肺膿瘍切開排膿術縦隔悪性腫瘍手術（広汎摘出）
                                                                                150374410150129310                          気管支瘻孔閉鎖術気管支異物除去術（開胸手術）
                                                                                150129810150129710                          肺切除術（区域切除（１肺葉に満たない））肺切除術（楔状部分切除）
                                                                                150130010150129910                          肺切除術（複合切除（１肺葉を超える））肺切除術（肺葉切除）
                                                                                150317110150130110                          肺切除術（気管支形成を伴う肺切除）肺切除術（１側肺全摘）
                                                                                150357910150357810                          肺悪性腫瘍手術（区域切除）肺悪性腫瘍手術（部分切除）
                                                                                150358110150358010                          肺悪性腫瘍手術（肺全摘）肺悪性腫瘍手術（肺葉切除又は１肺葉を超える）
                                                                                150358310150358210                          肺悪性腫瘍手術（気管支形成を伴う肺切除）肺悪性腫瘍手術（隣接臓器合併切除を伴う肺切除）
                                                                                150358510150358410                          肺悪性腫瘍手術（気管分岐部再建を伴う肺切除）肺悪性腫瘍手術（気管分岐部切除を伴う肺切除）
                                                                                150386610150374510                          肺悪性腫瘍手術（壁側・臓側胸膜全切除、横隔膜心膜合併切除を伴う）肺悪性腫瘍手術（胸膜肺全摘）
                                                                                150399270150317510                          両側肺移植加算（生体部分肺移植術）同種死体肺移植術
                                                                                150336610150336510                          生体部分肺移植術移植用部分肺採取術（生体）
                                                                                150131210150336710                          肺剥皮術生体部分肺移植術（提供者の療養上の費用）加算
                                                                                150131610150131310                          肺縫縮術気管支瘻閉鎖術
                                                                                150131810150131710                          気管支形成手術（輪状切除術）気管支形成手術（楔状切除術）
                                                                                150132210150253410                          食道縫合術（穿孔、損傷）（開胸手術）先天性気管狭窄症手術
                                                                                150132510150132410                          食道周囲膿瘍切開誘導術（胸骨切開）食道周囲膿瘍切開誘導術（開胸手術）
                                                                                150346310150132610                          食道空置バイパス作成術食道周囲膿瘍切開誘導術（その他（頸部手術を含む））
                                                                                150133710150133110                          食道憩室切除術（開胸）食道異物摘出術（開胸手術）
                                                                                150133910150133810                          食道切除再建術（胸部、腹部の操作）食道切除再建術（頸部、胸部、腹部の操作）
                                                                                150134110150253610                          食道悪性腫瘍手術（単に切除のみ）（頸部食道）食道腫瘍摘出術（開胸又は開腹手術）
                                                                                150135010150134210                          先天性食道閉鎖症根治手術食道悪性腫瘍手術（単に切除のみ）（胸部食道）
                                                                                150135110150359010                          食道悪性腫瘍手術（消化管再建手術併施）（頸部、胸部、腹部の操作）先天性食道狭窄症根治手術
                                                                                150136610150135210                          横隔膜縫合術（経胸）食道悪性腫瘍手術（消化管再建手術併施）（胸部、腹部の操作）
                                                                                150136950150136810                          横隔膜レラクサチオ手術（経胸）横隔膜縫合術（経胸及び経腹）
                                                                                150137210150137150                          胸腹裂孔ヘルニア手術（経胸）横隔膜レラクサチオ手術（経胸及び経腹）
                                                                                150137910150137410                          食道裂孔ヘルニア手術（経胸）胸腹裂孔ヘルニア手術（経胸及び経腹）
                                                                                150138210150138110                          心膜縫合術食道裂孔ヘルニア手術（経胸及び経腹）
                                                                                150138410150138310                          心膜切開術心筋縫合止血術（外傷性）
                                                                                150138710150138510                          収縮性心膜炎手術心膜嚢胞、心膜腫瘍切除術
                                                                                150140610150140510                          心腔内異物除去術試験開心術
                                                                                150140810150140710                          心腫瘍摘出術（単独）心房内血栓除去術
                                                                                150317810150318010                          心腫瘍摘出術（冠動脈血行再建術（１吻合）を伴う）心腔内粘液腫摘出術（単独）
                                                                                150317910150318110                          心腫瘍摘出術（冠動脈血行再建術（２吻合以上））心腔内粘液腫摘出術（冠動脈血行再建術（１吻合）を伴う）
                                                                                150140010150318210                          開胸心臓マッサージ心腔内粘液腫摘出術（冠動脈血行再建術（２吻合以上））
                                                                                150145810150145710                          冠動脈形成術（血栓内膜摘除）（２箇所以上）冠動脈形成術（血栓内膜摘除）（１箇所）
                                                                                150146010150145910                          冠動脈、大動脈バイパス移植術（２吻合以上）冠動脈、大動脈バイパス移植術（１吻合）
                                                                                150318410150302770                          冠動脈、大動脈バイパス移植術（人工心肺不使用）（１吻合）冠動脈形成術（血栓内膜摘除）併施加算
                                                                                150143010150318510                          心室瘤切除術（単独）冠動脈、大動脈バイパス移植術（人工心肺不使用）（２吻合以上）
                                                                                150318610150143110                          心室瘤切除術（冠動脈血行再建術（２吻合以上）を伴う）心室瘤切除術（冠動脈血行再建術（１吻合）を伴う）
                                                                                150319010150318710                          心室中隔穿孔閉鎖術（単独）左室形成術（単独）
                                                                                150318810150319310                          左室形成術（冠動脈血行再建術（１吻合）を伴う）左室自由壁破裂修復術（単独）
                                                                                150319410150319110                          左室自由壁破裂修復術（冠動脈血行再建術（１吻合）を伴う）心室中隔穿孔閉鎖術（冠動脈血行再建術（１吻合）を伴う）
                                                                                150319210150318910                          心室中隔穿孔閉鎖術（冠動脈血行再建術（２吻合以上）を伴う）左室形成術（冠動脈血行再建術（２吻合以上）を伴う）
                                                                                150141010150319510                          弁形成術（１弁）左室自由壁破裂修復術（冠動脈血行再建術（２吻合以上）を伴う）
                                                                                150279610150279510                          弁形成術（３弁）弁形成術（２弁）
                                                                                                             14
# data/tuti.pdf page: 269
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   150141410レセプト電算処理システム用コード  弁置換術（１弁）                        診療行為名称
                                                                                150141710150141610                          弁置換術（３弁）弁置換術（２弁）
                                                                                150387210150359470                          経カテーテル弁置換術（経心尖大動脈弁置換術）心臓弁再置換術加算（弁置換術）
                                                                                150143710150143610                          大動脈弁上狭窄手術大動脈弁狭窄直視下切開術
                                                                                150141510150143810                          弁輪拡大術を伴う大動脈弁置換術大動脈弁下狭窄切除術（線維性、筋肥厚性を含む）
                                                                                150375670150375570                          心臓弁再置換術加算（弁輪拡大術を伴う大動脈弁置換術）（２弁）心臓弁再置換術加算（弁輪拡大術を伴う大動脈弁置換術）（１弁）
                                                                                150319610150375770                          ＤＫＳ吻合を伴う大動脈狭窄症手術心臓弁再置換術加算（弁輪拡大術を伴う大動脈弁置換術）（３弁）
                                                                                150139310150292910                          閉鎖式僧帽弁交連切開術ロス手術（自己肺動脈弁組織による大動脈基部置換術）
                                                                                150359510150244910                          大動脈瘤切除術（上行）（人工弁置換を伴う基部置換術）大動脈瘤切除術（上行）（弁置換術又は形成術）
                                                                                150245010150359610                          大動脈瘤切除術（上行）（その他）大動脈瘤切除術（上行）（自己弁温存型基部置換術）
                                                                                150359710150150010                          大動脈瘤切除術（上行・弓部同時）（弁置換術又は形成術）大動脈瘤切除術（弓部）
                                                                                150359910150359810                          大動脈瘤切除術（上行・弓部同時）（自己弁温存型基部置換術）大動脈瘤切除術（上行・弓部同時）（人工弁置換を伴う基部置換術）
                                                                                150150110150275910                          大動脈瘤切除術（下行）大動脈瘤切除術（上行・弓部同時）（その他）
                                                                                150375870150264810                          心臓弁再置換術加算（大動脈瘤切除術（吻合又は移植含む））（１弁）大動脈瘤切除術（胸腹部大動脈）
                                                                                150376070150375970                          心臓弁再置換術加算（大動脈瘤切除術（吻合又は移植含む））（３弁）心臓弁再置換術加算（大動脈瘤切除術（吻合又は移植含む））（２弁）
                                                                                150381650150381550                          オープン型ステントグラフト内挿術（上行・弓部同時、弁置換・形成）オープン型ステントグラフト内挿術（弓部）
                                                                                150381850150381750                          オープン型ステントグラフト内挿術（上行・弓部同時、弁温存置換術）オープン型ステントグラフト内挿術（上行・弓部同時、弁・基部置換）
                                                                                150382050150381950                          オープン型ステントグラフト内挿術（下行）オープン型ステントグラフト内挿術（上行・弓部同時、その他）
                                                                                150139110150151810                          肺動脈絞扼術動脈管開存症手術（動脈管開存閉鎖術（直視下））
                                                                                150319910150319810                          巨大側副血管手術（肺内肺動脈統合術）血管輪又は重複大動脈弓離断手術
                                                                                150151910150138810                          大動脈縮窄（離断）症手術（単独）体動脈肺動脈短絡手術（ブラロック手術、ウォーターストン手術）
                                                                                150320110150320010                          大動脈縮窄（離断）症手術（複雑心奇形手術を伴う）大動脈縮窄（離断）症手術（心室中隔欠損症手術を伴う）
                                                                                150320210150144110                          大動脈肺動脈中隔欠損症手術（心内奇形手術を伴う）大動脈肺動脈中隔欠損症手術（単独）
                                                                                150139410150320310                          肺動脈狭窄症手術（肺動脈弁切開術（単独））三尖弁手術（エプスタイン氏奇形、ウール氏病手術）
                                                                                150142910150320410                          肺動脈狭窄症手術（右室流出路形成又は肺動脈形成を伴う）純型肺動脈弁閉鎖症手術（肺動脈弁切開術（単独））
                                                                                150145110150320510                          肺静脈還流異常症手術（部分肺静脈還流異常）純型肺動脈弁閉鎖症手術（右室流出路形成又は肺動脈形成を伴う）
                                                                                150376310150376210                          肺静脈還流異常症手術（総肺静脈還流異常）（その他）肺静脈還流異常症手術（総肺静脈還流異常）（心臓型）
                                                                                150142410150144910                          心房中隔欠損作成術（心房中隔欠損作成術）肺静脈形成術
                                                                                150141910150141810                          心房中隔欠損閉鎖術（肺動脈弁狭窄を合併する）心房中隔欠損閉鎖術（単独）
                                                                                150142110150142050                          心室中隔欠損閉鎖術（単独）三心房心手術
                                                                                150142310150142210                          心室中隔欠損閉鎖術（大動脈弁形成を伴う）心室中隔欠損閉鎖術（肺動脈絞扼術後肺動脈形成を伴う）
                                                                                150144010150142810                          バルサルバ洞動脈瘤手術（単独）心室中隔欠損閉鎖術（右室流出路形成を伴う）
                                                                                150144550150320710                          右室二腔症手術バルサルバ洞動脈瘤手術（大動脈閉鎖不全症手術を伴う）
                                                                                150147510150147410                          不完全型房室中隔欠損症手術（心房中隔欠損パッチ閉鎖及び弁形成術）不完全型房室中隔欠損症手術（心房中隔欠損パッチ閉鎖術（単独））
                                                                                150320910150320810                          完全型房室中隔欠損症手術（ファロー四徴症手術を伴う）完全型房室中隔欠損症手術（心房及び心室中隔欠損パッチ閉鎖術）
                                                                                150146610150146510                          ファロー四徴症手術（末梢肺動脈形成術を伴う）ファロー四徴症手術（右室流出路形成術を伴う）
                                                                                150321110150321010                          肺動脈閉鎖症手術（ラステリ手術を伴う）肺動脈閉鎖症手術（単独）
                                                                                150321210150376470                          肺動脈閉鎖症手術（巨大側副血管術を伴う）人工血管等再置換術加算（肺動脈閉鎖症手術）
                                                                                150146810150146910                          両大血管右室起始症手術（右室流出路形成を伴う）両大血管右室起始症手術（単独）
                                                                                150142510150321310                          大血管転位症手術（マスタード・セニング手術）両大血管右室起始症手術（タウシッヒ・ビング奇形手術）
                                                                                150139510150145310                          大血管転位症手術（心室中隔欠損閉鎖術を伴う）大血管転位症手術（ジャテーン手術）
                                                                                150376570150147010                          人工血管等再置換術加算（大血管転位症手術）大血管転位症手術（ラステリ手術を伴う）
                                                                                150321510150321410                          修正大血管転位症手術（根治手術（ダブルスイッチ手術））修正大血管転位症手術（心室中隔欠損パッチ閉鎖術）
                                                                                150147310150376670                          総動脈幹症手術人工血管等再置換術加算（修正大血管転位症手術）
                                                                                150141310150321810                          三尖弁閉鎖症手術（両方向性グレン手術）単心室症手術（両方向性グレン手術）
                                                                                150376770150321910                          人工血管等再置換術加算（単心室症又は三尖弁閉鎖症手術）単心室症手術（フォンタン手術）
                                                                                150146710150321610                          単心室症手術（心室中隔造成術）三尖弁閉鎖症手術（フォンタン手術）
                                                                                150293010150321710                          左心低形成症候群手術（ノルウッド手術）三尖弁閉鎖症手術（心室中隔造成術）
                                                                                150145410150145510                          冠動脈起始異常症手術冠動静脈瘻開胸的遮断術
                                                                                150322110150322010                          心臓脱手術心室憩室切除術
                                                                                150346610150144310                          肺動脈血栓内膜摘除術肺動脈塞栓除去術
                                                                                150253810150144810                          不整脈手術（副伝導路切断術）肺静脈血栓除去術
                                                                                150275610150253910                          不整脈手術（メイズ手術）不整脈手術（心室頻拍症手術）
                                                                                150322410150322310                          同種心移植術移植用心採取術
                                                                                150322610150322510                          同種心肺移植術移植用心肺採取術
                                                                                150175810150387710                          肝膿瘍切開術（開胸）骨格筋由来細胞シート心表面移植術
                                                                                150109910150107210                          気管形成手術（管状気管、気管移植等）（開胸又は胸骨正中切開）気管異物除去術（開胸手術）
                                                                                150147610150287750                          人工心肺（初日）肺縫縮術（肺気腫に対する正中切開）（楔状部分切除）
                                                                                150266110150428510                          補助人工心臓（初日）体外式膜型人工肺（初日）
                                                                                150148310150360110                          血管結紮術（開胸を伴う）植込型補助人工心臓（非拍動流型）（初日）
                                                                                150150410150149010                          動脈形成術、吻合術（胸腔内動脈）（大動脈を除く）動脈塞栓除去術（開胸を伴う）
                                                                                150152310150152210                          血管移植術、バイパス移植術（胸腔内動脈）血管移植術、バイパス移植術（大動脈）
                                                                                150400510150154610                          肺静脈隔離術胸管内頸静脈吻合術
            Ｃ # 開腹手術（７日間）                                            150158410150158010                          腹壁瘢痕ヘルニア手術腹壁瘻手術（腹腔に通ずる）
                                                                                150158610150158510                          白線ヘルニア手術半月状線ヘルニア手術
                                                                                150158910150158810                          臍帯ヘルニア手術臍ヘルニア手術
                                                                                                             15
# data/tuti.pdf page: 270
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   150159010レセプト電算処理システム用コード  鼠径ヘルニア手術                        診療行為名称
                                                                                150159210150159110                          腰ヘルニア手術大腿ヘルニア手術
                                                                                150251110150159310                          坐骨ヘルニア手術閉鎖孔ヘルニア手術
                                                                                150159410150251210                          内ヘルニア手術会陰ヘルニア手術
                                                                                150347410150160010                          ダメージコントロール手術試験開腹術
                                                                                150160210150160110                          限局性腹腔膿瘍手術（ダグラス窩膿瘍）限局性腹腔膿瘍手術（横隔膜下膿瘍）
                                                                                150160410150160310                          限局性腹腔膿瘍手術（その他）限局性腹腔膿瘍手術（虫垂周囲膿瘍）
                                                                                150160810150160610                          急性汎発性腹膜炎手術骨盤腹膜外膿瘍切開排膿術
                                                                                150161110150160950                          腸間膜損傷手術（縫合、修復のみ）結核性腹膜炎手術
                                                                                150161410150161310                          大網切除術腸間膜損傷手術（腸管切除を伴う）
                                                                                150161610150161510                          大網、腸間膜、後腹膜腫瘍摘出術（腸切除を伴う）大網、腸間膜、後腹膜腫瘍摘出術（腸切除を伴わない）
                                                                                150162610150162310                          臍腸管瘻手術（腸管切除を伴わない）後腹膜悪性腫瘍手術
                                                                                150245310150162710                          骨盤内臓全摘術臍腸管瘻手術（腸管切除を伴う）
                                                                                150163010150162910                          胃縫合術（大網充填術又は被覆術を含む）胃血管結紮術（急性胃出血手術）
                                                                                150163710150163110                          胃吊上げ固定術（胃下垂症手術）胃切開術
                                                                                150164210150164110                          胃、十二指腸憩室切除術・ポリープ切除術（開腹）胃捻転症手術
                                                                                150165210150323210                          胃切除術（単純切除術）胃局所切除術
                                                                                150347770150168010                          有茎腸管移植加算胃切除術（悪性腫瘍手術）
                                                                                150337210150165650                          噴門側胃切除術（単純切除術）十二指腸窓（内方）憩室摘出術
                                                                                150165910150337310                          胃縮小術噴門側胃切除術（悪性腫瘍切除術）
                                                                                150168110150166110                          胃全摘術（悪性腫瘍手術）胃全摘術（単純全摘術）
                                                                                150170110150429010                          食道下部迷走神経切除術（幹迷切）（単独）胃全摘術（悪性腫瘍手術）（空腸嚢作製術を伴うもの）
                                                                                150170310150170210                          食道下部迷走神経切除術（幹迷切）（胃切除術を併施）食道下部迷走神経切除術（幹迷切）（ドレナージを併施）
                                                                                150170710150170610                          食道下部迷走神経選択的切除術（ドレナージを併施）食道下部迷走神経選択的切除術（単独）
                                                                                150171210150170810                          胃冠状静脈結紮及び切除術食道下部迷走神経選択的切除術（胃切除術を併施）
                                                                                150171510150171310                          十二指腸空腸吻合術胃腸吻合術（ブラウン吻合を含む）
                                                                                150171910150171810                          噴門形成術幽門形成術（粘膜外幽門筋切開術を含む）
                                                                                150172110150172010                          胆管切開術胃横断術（静脈瘤手術）
                                                                                150296610150172210                          胆管切開結石摘出術（チューブ挿入を含む）（胆嚢摘出を含む）胆嚢切開結石摘出術
                                                                                150172410150172310                          胆嚢摘出術胆管切開結石摘出術（チューブ挿入を含む）（胆嚢摘出を含まない）
                                                                                150173210150173110                          総胆管拡張症手術胆管形成手術（胆管切除術を含む）
                                                                                150362210150169950                          胆嚢悪性腫瘍手術（肝切除（亜区域切除以上））胆嚢悪性腫瘍手術（胆嚢に限局するもの（リンパ節郭清を含む））
                                                                                150324110150324010                          胆嚢悪性腫瘍手術（膵頭十二指腸切除を伴う）胆嚢悪性腫瘍手術（肝切除（葉以上）を伴う）
                                                                                150388410150324210                          胆管悪性腫瘍手術（膵頭十二指腸切除及び肝切除（葉以上）を伴う）胆嚢悪性腫瘍手術（膵頭十二指腸切除及び肝切除（葉以上）を伴う）
                                                                                150429310150417410                          胆管悪性腫瘍手術（肝外胆道切除術によるもの）胆管悪性腫瘍手術（膵頭十二指腸切除及び血行再建を伴う）
                                                                                150347810150388510                          肝門部胆管悪性腫瘍手術（血行再建あり）胆管悪性腫瘍手術（その他）
                                                                                150173710150347910                          胆嚢胃（腸）吻合術肝門部胆管悪性腫瘍手術（血行再建なし）
                                                                                150174110150173910                          胆嚢外瘻造設術総胆管胃（腸）吻合術
                                                                                150174810150174210                          先天性胆道閉鎖症手術胆管外瘻造設術（開腹）
                                                                                150175710150175610                          肝膿瘍切開術（開腹）肝縫合術
                                                                                150176110150175910                          肝内結石摘出術（開腹）肝嚢胞切開又は縫縮術
                                                                                150417610150176210                          肝切除術（部分切除）（単回切除）肝嚢胞、肝膿瘍摘出術
                                                                                150362710150417710                          肝切除術（亜区域切除）肝切除術（部分切除）（複数回切除）
                                                                                150362910150362810                          肝切除術（１区域切除（外側区域切除を除く））肝切除術（外側区域切除）
                                                                                150363110150363010                          肝切除術（３区域切除以上）肝切除術（２区域切除）
                                                                                150177210150363210                          肝内胆管（肝管）胃（腸）吻合術肝切除術（２区域切除以上で血行再建）
                                                                                150436210150177310                          移植用部分肝採取術（生体）（その他のもの）肝内胆管外瘻造設術（開腹）
                                                                                150284910150284810                          生体部分肝移植術（提供者の療養上の費用）加算生体部分肝移植術
                                                                                150348210150324410                          急性膵炎手術（感染性壊死部切除を伴う）同種死体肝移植術
                                                                                150177810150277310                          膵結石手術（膵切開）急性膵炎手術（その他）
                                                                                150348310150177910                          膵中央切除術膵結石手術（経十二指腸乳頭）
                                                                                150296810150389110                          膵破裂縫合術膵腫瘍摘出術
                                                                                150348410150178110                          膵体尾部腫瘍切除術（膵尾部切除術）（脾温存）膵体尾部腫瘍切除術（膵尾部切除術）（脾同時切除）
                                                                                150277410150178210                          膵体尾部腫瘍切除術（周辺臓器の合併切除を伴う腫瘍切除術）膵体尾部腫瘍切除術（リンパ節・神経叢郭清等を伴う腫瘍切除術）
                                                                                150178410150277510                          膵頭部腫瘍切除術（膵頭十二指腸切除術）膵体尾部腫瘍切除術（血行再建を伴う腫瘍切除術）
                                                                                150297010150296910                          膵頭部腫瘍切除術（十二指腸温存膵頭切除術）膵頭部腫瘍切除術（リンパ節・神経叢郭清等を伴う腫瘍切除術）
                                                                                150297210150297110                          膵頭部腫瘍切除術（血行再建を伴う腫瘍切除術）膵頭部腫瘍切除術（周辺臓器の合併切除を伴う腫瘍切除術）
                                                                                150409950150178710                          膵嚢胞胃（腸）バイパス術（内視鏡）膵全摘術
                                                                                150179110150418910                          膵管空腸吻合術膵嚢胞胃（腸）バイパス術（開腹）
                                                                                150179410150179310                          膵管外瘻造設術膵嚢胞外瘻造設術（開腹）
                                                                                150179610150179550                          膵瘻閉鎖術膵管誘導手術
                                                                                150324810150324610                          同種死体膵腎移植術同種死体膵移植術
                                                                                150179810150179710                          脾摘出術脾縫合術（部分切除を含む）
                                                                                150180110150180010                          腸切開術破裂腸管縫合術
                                                                                150181110150180210                          腸重積症整復術（観血的）腸管癒着症手術
                                                                                150297310150181210                          小腸切除術（複雑）小腸切除術（その他）
                                                                                                             16
# data/tuti.pdf page: 271
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   150181310レセプト電算処理システム用コード  小腸腫瘍、小腸憩室摘出術（メッケル憩室炎手術を含む）診療行為名称
                                                                                150337510150181610                          虫垂切除術（虫垂周囲膿瘍を伴うもの）虫垂切除術（虫垂周囲膿瘍を伴わないもの）
                                                                                150181810150181710                          結腸切除術（結腸半側切除）結腸切除術（小範囲切除）
                                                                                150363810150181910                          全結腸・直腸切除嚢肛門吻合術結腸切除術（全切除、亜全切除又は悪性腫瘍手術）
                                                                                150297410150183110                          結腸憩室摘出術結腸腫瘍摘出術（回盲部腫瘍摘出術を含む）
                                                                                150184110150183510                          腸吻合術結腸ポリープ切除術（開腹）
                                                                                150184410150184310                          虫垂瘻造設術腸瘻造設術
                                                                                150184610150184510                          腹壁外腸管前置術人工肛門造設術
                                                                                150184810150184710                          腸閉鎖症手術（腸管切除を伴わない）腸狭窄部切開縫合術
                                                                                150364110150184910                          多発性小腸閉鎖症手術腸閉鎖症手術（腸管切除を伴う）
                                                                                150185310150185210                          小腸瘻閉鎖術（腸管切除を伴う）小腸瘻閉鎖術（腸管切除を伴わない）
                                                                                150185510150185410                          結腸瘻閉鎖術（腸管切除を伴う）結腸瘻閉鎖術（腸管切除を伴わない）
                                                                                150420310150185610                          人工肛門閉鎖術（腸管切除を伴うもの）（直腸切除術後）人工肛門閉鎖術（腸管切除を伴わない）
                                                                                150185810150420410                          盲腸縫縮術人工肛門閉鎖術（腸管切除を伴うもの）（その他）
                                                                                150186010150185910                          先天性巨大結腸症手術腸回転異常症手術
                                                                                150186110150402310                          人工肛門形成術（開腹を伴う）腸管延長術
                                                                                150187010150186710                          直腸腫瘍摘出術（ポリープ摘出を含む）（経腹及び経肛）直腸異物除去術（開腹）
                                                                                150245410150187110                          直腸切除・切断術（低位前方切除術）直腸切除・切断術（切除術）
                                                                                150420610150297510                          直腸切除・切断術（経肛門吻合を伴う切除術）直腸切除・切断術（超低位前方切除術）
                                                                                150187510150187210                          直腸狭窄形成手術直腸切除・切断術（切断術）
                                                                                150187910150187710                          直腸脱手術（腹会陰（腸切除を含む））直腸脱手術（直腸挙上固定）
                                                                                150191610150264010                          鎖肛手術（腹会陰式）肛門悪性腫瘍手術（直腸切断を伴うもの）
                                                                                150192310150191710                          副腎摘出術（副腎部分切除術を含む）鎖肛手術（腹仙骨式）
                                                                                150245610150245510                          副腎腫瘍摘出術（髄質腫瘍（褐色細胞腫））副腎腫瘍摘出術（皮質腫瘍）
                                                                                150193010150192810                          腎破裂縫合術副腎悪性腫瘍手術
                                                                                150193210150193150                          腎周囲膿瘍切開術腎破裂手術
                                                                                150193510150193410                          癒合腎離断術腎切半術
                                                                                150193710150193610                          腎固定術腎被膜剥離術（除神経術を含む）
                                                                                150194410150193810                          腎盂切石術腎切石術
                                                                                150194810150194610                          腎嚢胞切除縮小術腎部分切除術
                                                                                150195210150195010                          腎（尿管）悪性腫瘍手術腎摘出術
                                                                                150402910150195910                          腎（腎盂）腸瘻閉鎖術（その他）腎（腎盂）皮膚瘻閉鎖術
                                                                                150196210150196110                          移植用腎採取術（生体）腎盂形成手術
                                                                                150196570150196310                          移植臓器提供加算（同種死体腎移植術）同種死体腎移植術
                                                                                150196410150338610                          生体腎移植術（提供者の療養上の費用）加算生体腎移植術
                                                                                150196910150196810                          尿管切石術（膀胱近接部）尿管切石術（上部及び中部）
                                                                                150248950150197110                          尿管剥離術残存尿管摘出術
                                                                                150197310150197210                          尿管尿管吻合術尿管膀胱吻合術
                                                                                150197510150197410                          尿管腸膀胱吻合術尿管腸吻合術
                                                                                150197910150197810                          尿管皮膚瘻閉鎖術尿管皮膚瘻造設術
                                                                                150198110150403210                          尿管腟瘻閉鎖術尿管腸瘻閉鎖術（その他）
                                                                                150198410150198310                          膀胱破裂閉鎖術尿管口形成手術
                                                                                150198810150198510                          膀胱結石摘出術（膀胱高位切開術）膀胱周囲膿瘍切開術
                                                                                150199310150199210                          膀胱憩室切除術膀胱壁切除術
                                                                                150199610150199510                          膀胱単純摘除術（その他）膀胱単純摘除術（腸管利用の尿路変更を行う）
                                                                                150348910150245810                          膀胱脱手術（メッシュ使用）膀胱腫瘍摘出術
                                                                                150162250150162150                          膀胱後腫瘍摘出術（腸管切除を伴う）膀胱後腫瘍摘出術（腸管切除を伴わない）
                                                                                150200610150200510                          膀胱悪性腫瘍手術（全摘（腸管等を利用して尿路変更を行わない））膀胱悪性腫瘍手術（切除）
                                                                                150246010150245910                          膀胱悪性腫瘍手術（全摘（回腸又は結腸導管利用で尿路変更を行う））膀胱悪性腫瘍手術（全摘（尿管Ｓ状結腸吻合利用で尿路変更を行う））
                                                                                150201010150246110                          尿膜管摘出術膀胱悪性腫瘍手術（全摘（代用膀胱利用で尿路変更を行う））
                                                                                150404010150403910                          導尿路造設術膀胱皮膚瘻造設術
                                                                                150201610150201510                          膀胱腟瘻閉鎖術膀胱皮膚瘻閉鎖術
                                                                                150201810150404210                          膀胱子宮瘻閉鎖術膀胱腸瘻閉鎖術（その他）
                                                                                150202010150201950                          ボアリー氏手術膀胱尿管逆流手術
                                                                                150264310150202110                          回腸（結腸）導管造設術腸管利用膀胱拡大術
                                                                                150349110150349010                          排泄腔外反症手術（膀胱腸裂閉鎖術）排泄腔外反症手術（外反膀胱閉鎖術）
                                                                                150246510150246310                          尿道悪性腫瘍摘出術（尿路変更）尿道悪性腫瘍摘出術（摘出）
                                                                                150365610150206010                          人工尿道括約筋植込・置換術尿失禁手術（恥骨固定式膀胱頸部吊上術を行うもの）
                                                                                150214910150214810                          子宮位置矯正術（開腹による位置矯正術）子宮位置矯正術（アレキサンダー手術）
                                                                                150215410150215010                          子宮脱手術（腟壁形成手術及び子宮全摘術）（腟式、腹式）子宮位置矯正術（癒着剥離矯正術）
                                                                                150217050150216910                          痕跡副角子宮手術（腹式）子宮筋腫摘出（核出）術（腹式）
                                                                                150217510150217410                          子宮全摘術子宮腟上部切断術
                                                                                150217610150409010                          広靱帯内腫瘍摘出術子宮全摘術（性同一性障害）
                                                                                150218210150217710                          腹壁子宮瘻手術子宮悪性腫瘍手術
                                                                                150219710150219410                          卵巣部分切除術（腟式を含む）（開腹）子宮附属器癒着剥離術（両側）（開腹）
                                                                                150219650150219850                          卵管口切開術（開腹）卵管結紮術（腟式を含む）（両側）（開腹）
                                                                                                             17
# data/tuti.pdf page: 272
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   150220010レセプト電算処理システム用コード  子宮附属器腫瘍摘出術（両側）（開腹）    診療行為名称
                                                                                150421910150409410                          子宮附属器腫瘍摘出術（両側、開腹、遺伝性乳癌卵巣癌症候群患者）子宮附属器腫瘍摘出術（両側）（開腹）（性同一性障害）
                                                                                150220250150220150                          卵管腫瘤全摘除術（両側）（開腹）卵管全摘除術（両側）（開腹）
                                                                                150220710150220450                          子宮附属器悪性腫瘍手術（両側）子宮卵管留血腫手術（両側）（開腹）
                                                                                150222110150220910                          帝王切開術（緊急帝王切開）卵管形成手術（卵管・卵巣移植、卵管架橋等）
                                                                                150222810150222210                          子宮破裂手術（子宮全摘除を行う）帝王切開術（選択帝王切開）
                                                                                150223010150222910                          子宮破裂手術（その他）子宮破裂手術（子宮腟上部切断を行う）
                                                                                150223310150223110                          子宮内反症整復手術（腹式）（観血的）妊娠子宮摘出術（ポロー手術）
                                                                                150133210150132310                          食道異物摘出術（開腹手術）食道縫合術（穿孔、損傷）（開腹手術）
                                                                                150271050150134010                          胸壁外皮膚管形成吻合術（腹部操作）食道切除再建術（腹部の操作）
                                                                                150374610150267550                          非開胸食道抜去術（消化管再建手術を併施）胸壁外皮膚管形成吻合術（バイパスのみ作成）
                                                                                150328650150135310                          有茎腸管移植加算（食道悪性腫瘍手術）食道悪性腫瘍手術（消化管再建手術併施）（腹部の操作）
                                                                                150135510150386970                          食道アカラシア形成手術血行再建加算（食道悪性腫瘍手術）
                                                                                150135810150135710                          食道切除後２次的再建術（消化管利用）食道切除後２次的再建術（皮弁形成）
                                                                                150136210150136110                          食道・胃静脈瘤手術（食道離断術を主とする）食道・胃静脈瘤手術（血行遮断術を主とする）
                                                                                150136710150136350                          横隔膜縫合術（経腹）食道静脈瘤手術（開腹）
                                                                                150137310150137050                          胸腹裂孔ヘルニア手術（経腹）横隔膜レラクサチオ手術（経腹）
                                                                                150138010150137810                          食道裂孔ヘルニア手術（経腹）後胸骨ヘルニア手術
                                                                                150245210150245110                          大動脈瘤切除術（腹部大動脈（その他））大動脈瘤切除術（腹部大動脈（分枝血管の再建））
                                                                                150148910150148410                          動脈塞栓除去術（開腹を伴う）血管結紮術（開腹を伴う）
                                                                                150152410150150510                          血管移植術、バイパス移植術（腹腔内動脈）動脈形成術、吻合術（腹腔内動脈）（大動脈を除く）
                                                                                150154810150154210                          静脈形成術、吻合術（腹腔内静脈）静脈血栓摘出術（開腹を伴う）
                                                                                150306650150156910                          先天性胆管拡張症に対する手術（胃切除、総胆管切除等併施）リンパ節群郭清術（後腹膜）
                                                                                150180350150165850                          腸閉塞症手術（腸管癒着症手術）胆嚢摘出術と十二指腸空腸吻合術併施
                                                                                150180650150180550                          腸閉塞症手術（小腸切除術）（その他）腸閉塞症手術（腸重積症整復術）（観血的）
                                                                                150401610150299350                          移植用部分小腸採取術（生体）腸閉塞症手術（小腸切除術）（複雑）
                                                                                150401810150401710                          生体部分小腸移植術（提供者の療養上の費用）加算生体部分小腸移植術
                                                                                150180850150180750                          腸閉塞症手術（結腸切除術）（結腸半側切除）腸閉塞症手術（結腸切除術）（小範囲切除）
                                                                                150197750150180950                          腎部分切除術（腎空洞切開術・腎盂尿管移行部形成術併施）腸閉塞症手術（結腸切除術）（全切除、亜全切除又は悪性腫瘍手術）
                                                                                150209010150208810                          前立腺被膜下摘出術前立腺膿瘍切開術
                                                                                150326910150209310                          腟断端挙上術（腟式、腹式）前立腺悪性腫瘍手術
                                                                                150218410150218310                          双角子宮手術重複子宮手術
                                                                                150349310150219010                          性腺摘出術（開腹）奇形子宮形成手術（ストラスマン手術）
            Ｃ # 骨の手術（11日間）                                            150019610150019410                          骨折観血的手術（膝蓋骨）骨折観血的手術（下腿）
                                                                                150352210150019810                          観血的整復固定術（インプラント周囲骨折）（大腿）骨折観血的手術（足）
                                                                                150352610150352410                          観血的整復固定術（インプラント周囲骨折）（足）観血的整復固定術（インプラント周囲骨折）（下腿）
                                                                                150021610150021410                          骨部分切除術（大腿）骨部分切除術（肩甲骨）
                                                                                150021910150021810                          骨部分切除術（鎖骨）骨部分切除術（下腿）
                                                                                150022210150022010                          骨部分切除術（足）骨部分切除術（膝蓋骨）
                                                                                150022610150022510                          腐骨摘出術（上腕）腐骨摘出術（肩甲骨）
                                                                                150022810150022710                          腐骨摘出術（前腕）腐骨摘出術（大腿）
                                                                                150023010150022910                          腐骨摘出術（鎖骨）腐骨摘出術（下腿）
                                                                                150023410150023110                          骨全摘術（肩甲骨）腐骨摘出術（膝蓋骨）
                                                                                150023610150023510                          骨全摘術（大腿）骨全摘術（上腕）
                                                                                150023810150023710                          骨全摘術（下腿）骨全摘術（前腕）
                                                                                150024010150023910                          骨全摘術（膝蓋骨）骨全摘術（鎖骨）
                                                                                150024210150024110                          骨全摘術（足その他）骨全摘術（手）
                                                                                150024810150024710                          骨腫瘍切除術（上腕）骨腫瘍切除術（肩甲骨）
                                                                                150025010150024910                          骨腫瘍切除術（前腕）骨腫瘍切除術（大腿）
                                                                                150025210150025110                          骨腫瘍切除術（鎖骨）骨腫瘍切除術（下腿）
                                                                                150026510150025310                          骨悪性腫瘍手術（肩甲骨）骨腫瘍切除術（膝蓋骨）
                                                                                150026710150026610                          骨悪性腫瘍手術（大腿）骨悪性腫瘍手術（上腕）
                                                                                150026910150026810                          骨悪性腫瘍手術（下腿）骨悪性腫瘍手術（前腕）
                                                                                150027110150027010                          骨悪性腫瘍手術（膝蓋骨）骨悪性腫瘍手術（鎖骨）
                                                                                150027310150027210                          骨悪性腫瘍手術（足その他）骨悪性腫瘍手術（手）
                                                                                150027610150027510                          骨切り術（上腕）骨切り術（肩甲骨）
                                                                                150027810150027710                          骨切り術（前腕）骨切り術（大腿）
                                                                                150028010150027910                          骨切り術（鎖骨）骨切り術（下腿）
                                                                                150028210150028110                          骨切り術（手）骨切り術（膝蓋骨）
                                                                                150289710150028310                          骨切り術（その他）骨切り術（足）
                                                                                150308810150372170                          大腿骨頭回転骨切り術患者適合型変形矯正ガイド加算（骨切り術）
                                                                                150028610150308910                          偽関節手術（肩甲骨）大腿骨近位部（転子間を含む）骨切り術
                                                                                150028810150028710                          偽関節手術（大腿）偽関節手術（上腕）
                                                                                150029010150028910                          偽関節手術（下腿）偽関節手術（前腕）
                                                                                150029110150309010                          偽関節手術（鎖骨）偽関節手術（手舟状骨）
                                                                                150029310150029210                          偽関節手術（手（舟状骨を除く））偽関節手術（膝蓋骨）
                                                                                                             18
# data/tuti.pdf page: 273
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   150029410レセプト電算処理システム用コード  偽関節手術（足）                        診療行為名称
                                                                                150029810150289810                          変形治癒骨折矯正手術（大腿）偽関節手術（その他）
                                                                                150030210150030010                          変形治癒骨折矯正手術（膝蓋骨）変形治癒骨折矯正手術（下腿）
                                                                                150031410150030410                          骨長調整手術（骨端軟骨発育抑制術）変形治癒骨折矯正手術（足）
                                                                                150031610150031510                          骨長調整手術（骨延長術）（指以外）骨長調整手術（骨短縮術）
                                                                                150031710150295010                          骨移植術（軟骨移植術を含む、同種骨移植、生体）骨移植術（軟骨移植術を含む、自家骨移植）
                                                                                150383810150383710                          骨移植術（軟骨移植術を含む、同種骨移植、非生体、その他）骨移植術（軟骨移植術を含む、同種骨移植、非生体、特殊）
                                                                                150353110150369450                          関節鏡下自家骨軟骨移植術骨移植術（軟骨移植術を含む）（自家培養軟骨移植術）
                                                                                150041810150041710                          関節切除術（股）関節切除術（肩）
                                                                                150042010150041910                          関節切除術（胸鎖）関節切除術（膝）
                                                                                150042310150042110                          関節切除術（足）関節切除術（肘）
                                                                                150042710150042410                          関節内骨折観血的手術（股）関節切除術（肩鎖）
                                                                                150043210150042810                          関節内骨折観血的手術（足）関節内骨折観血的手術（膝）
                                                                                150048310150048210                          関節形成手術（股）関節形成手術（肩）
                                                                                150048510150048410                          関節形成手術（胸鎖）関節形成手術（膝）
                                                                                150048710150048610                          関節形成手術（手）関節形成手術（肘）
                                                                                150048910150048810                          関節形成手術（肩鎖）関節形成手術（足）
                                                                                150049510150049410                          人工骨頭挿入術（股）人工骨頭挿入術（肩）
                                                                                150049910150049810                          人工骨頭挿入術（手）人工骨頭挿入術（肘）
                                                                                150050210150050010                          人工骨頭挿入術（指）人工骨頭挿入術（足）
                                                                                150050410150050310                          人工関節置換術（股）人工関節置換術（肩）
                                                                                150050610150050510                          人工関節置換術（胸鎖）人工関節置換術（膝）
                                                                                150050810150050710                          人工関節置換術（手）人工関節置換術（肘）
                                                                                150051010150050910                          人工関節置換術（肩鎖）人工関節置換術（足）
                                                                                150300210150051110                          人工関節抜去術（肩）人工関節置換術（指）
                                                                                150300410150300310                          人工関節抜去術（膝）人工関節抜去術（股）
                                                                                150300610150300510                          人工関節抜去術（肘）人工関節抜去術（胸鎖）
                                                                                150300810150300710                          人工関節抜去術（足）人工関節抜去術（手）
                                                                                150301010150300910                          人工関節抜去術（指）人工関節抜去術（肩鎖）
                                                                                150256010150255910                          人工関節再置換術（股）人工関節再置換術（肩）
                                                                                150256210150256110                          人工関節再置換術（胸鎖）人工関節再置換術（膝）
                                                                                150256410150256310                          人工関節再置換術（手）人工関節再置換術（肘）
                                                                                150256610150256510                          人工関節再置換術（肩鎖）人工関節再置換術（足）
                                                                                150397010150256710                          自家肋骨肋軟骨関節全置換術人工関節再置換術（指）
                                                                                150051410150051310                          四肢切断術（前腕）四肢切断術（上腕）
                                                                                150051610150051510                          四肢切断術（大腿）四肢切断術（手）
                                                                                150051810150051710                          四肢切断術（足）四肢切断術（下腿）
                                                                                150052210150052110                          四肢関節離断術（股）四肢関節離断術（肩）
                                                                                150052410150052310                          四肢関節離断術（肘）四肢関節離断術（膝）
                                                                                150052610150052510                          四肢関節離断術（足）四肢関節離断術（手）
                                                                                150053910150053810                          切断四肢再接合術（四肢）断端形成術（骨形成を要する）（その他）
                                                                                150059410150059310                          骨盤骨掻爬術脊椎骨掻爬術
                                                                                150060210150059810                          仙腸関節脱臼観血的手術脊椎、骨盤脱臼観血的手術
                                                                                150060810150060310                          腸骨翼骨折観血的手術恥骨結合離開観血的手術
                                                                                150060910150384510                          骨盤骨折観血的手術（腸骨翼及び寛骨臼骨折観血的手術を除く）寛骨臼骨折観血的手術
                                                                                150063710150314210                          脊椎腫瘍切除術内視鏡下椎弓切除術
                                                                                150063910150063810                          脊椎悪性腫瘍手術骨盤腫瘍切除術
                                                                                150354810150064010                          腫瘍脊椎骨全摘術骨盤悪性腫瘍手術
                                                                                150064610150064210                          脊椎骨切り術骨盤切断術
                                                                                150064810150064710                          臼蓋形成手術骨盤骨切り術
                                                                                150354910150314510                          脊椎制動術寛骨臼移動術
                                                                                150368870150282510                          多椎間又は多椎弓実施加算（前方椎体固定）脊椎固定術、椎弓切除術、椎弓形成術（前方椎体固定）
                                                                                150368970150282610                          多椎間又は多椎弓実施加算（後方又は後側方固定）脊椎固定術、椎弓切除術、椎弓形成術（後方又は後側方固定）
                                                                                150369070150314610                          多椎間又は多椎弓実施加算（後方椎体固定）脊椎固定術、椎弓切除術、椎弓形成術（後方椎体固定）
                                                                                150369170150314710                          多椎間又は多椎弓実施加算（前方後方同時固定）脊椎固定術、椎弓切除術、椎弓形成術（前方後方同時固定）
                                                                                150369270150355010                          多椎間又は多椎弓実施加算（椎弓切除）脊椎固定術、椎弓切除術、椎弓形成術（椎弓切除）
                                                                                150369370150355110                          多椎間又は多椎弓実施加算（椎弓形成）脊椎固定術、椎弓切除術、椎弓形成術（椎弓形成）
                                                                                150343910150282750                          脊椎側彎症手術（矯正術）（初回挿入）脊椎側彎症手術（固定術）
                                                                                150344110150344010                          脊椎側彎症手術（矯正術）（伸展術）脊椎側彎症手術（矯正術）（交換術）
                                                                                150397210150314810                          内視鏡下椎弓形成術内視鏡下脊椎固定術（胸椎又は腰椎前方固定）
                                                                                150397410150397310                          腰椎分離部修復術歯突起骨折骨接合術
                                                                                150095010150066110                          中耳、側頭骨腫瘍摘出術仙腸関節固定術
                                                                                150095310150095210                          中耳悪性腫瘍手術（側頭骨摘出術）中耳悪性腫瘍手術（切除）
                                                                                150096350150096210                          アブミ骨可動化手術アブミ骨摘出術
                                                                                150344810150104210                          副咽頭間隙腫瘍摘出術（経側頭下窩（下顎離断を含む））咽頭悪性腫瘍手術（軟口蓋悪性腫瘍手術を含む）
                                                                                150111510150345010                          頬粘膜悪性腫瘍手術副咽頭間隙悪性腫瘍摘出術（経側頭下窩（下顎離断を含む））
                                                                                                             19
# data/tuti.pdf page: 274
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   150113610レセプト電算処理システム用コード  口腔、顎、顔面悪性腫瘍切除術            診療行為名称
                                                                                150115510150115410                          顎骨腫瘍摘出術（長径３ｃｍ以上）顎骨腫瘍摘出術（長径３ｃｍ未満）
                                                                                150115710150115610                          下顎骨離断術下顎骨部分切除術
                                                                                150413110150115810                          下顎骨悪性腫瘍手術（切断）（おとがい部を含む）下顎骨悪性腫瘍手術（切除）
                                                                                150116110150115910                          上顎骨切除術下顎骨悪性腫瘍手術（切断）（その他）
                                                                                150116310150116210                          上顎骨悪性腫瘍手術（掻爬）上顎骨全摘術
                                                                                150116510150116410                          上顎骨悪性腫瘍手術（全摘）上顎骨悪性腫瘍手術（切除）
                                                                                150019210150123610                          骨折観血的手術（大腿）胸骨切除術
                                                                                310008010310006710                          上顎骨悪性腫瘍手術（全摘）口腔、顎、顔面悪性腫瘍切除術
                                                                                310008410310036610                          下顎骨悪性腫瘍手術（切断）（その他）下顎骨悪性腫瘍手術（切断）（おとがい部を含む）
                                                                                310007910310008310                          上顎骨悪性腫瘍手術（切除）下顎骨悪性腫瘍手術（切除）
                                                                                310008210310034710                          下顎骨離断術同種骨移植術（非生体）（特殊）
                                                                                310007110310012610                          頬粘膜悪性腫瘍手術同種骨移植術（生体）
                                                                                310034810310008110                          同種骨移植術（非生体）（その他）下顎骨部分切除術
                                                                                310008610310012510                          顎骨腫瘍摘出術（歯根嚢胞を除く）（長径３ｃｍ以上）自家骨移植術（困難）
                                                                                310008510310007710                          顎骨腫瘍摘出術（歯根嚢胞を除く）（長径３ｃｍ未満）上顎骨切除術
                                                                                310012410310007810                          自家骨移植術（簡単）上顎骨悪性腫瘍手術（掻爬）
            Ｃ # 胸腔鏡・腹腔鏡の手術（５日間）                                150357010150356910                          胸腔鏡下試験切除術胸腔鏡下試験開胸術
                                                                                150317010150292410                          胸腔鏡下膿胸腔掻爬術胸腔鏡下醸膿胸膜又は胸膜胼胝切除術
                                                                                150357310150357210                          胸腔鏡下縦隔切開術胸腔鏡下胸管結紮術（乳糜胸手術）
                                                                                150414010150374210                          胸腔鏡下拡大胸腺摘出術（内視鏡手術用支援機器使用）胸腔鏡下拡大胸腺摘出術
                                                                                150405910150374310                          胸腔鏡下縦隔悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器使用）胸腔鏡下縦隔悪性腫瘍手術
                                                                                150414110150266610                          胸腔鏡下肺切除術（部分切除）胸腔鏡下肺切除術（肺嚢胞手術（楔状部分切除））
                                                                                150414310150414210                          胸腔鏡下肺切除術（肺葉切除又は１肺葉超）胸腔鏡下肺切除術（区域切除）
                                                                                150406010150270750                          胸腔鏡下良性縦隔腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器使用）胸腔鏡下良性縦隔腫瘍手術
                                                                                150298750150270850                          胸腔鏡下肺縫縮術胸腔鏡下良性胸壁腫瘍手術
                                                                                150358710150358610                          胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（区域切除）胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（部分切除）
                                                                                150358810150414410                          胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（肺葉切除又は１肺葉を超える）胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（区域切除）（内視鏡手術用支援機器使用）
                                                                                150428010150406110                          胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（気管支形成を伴う肺切除）胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（肺葉切除、１肺葉超・手術用支援機器使用）
                                                                                150399510150358910                          腹腔鏡下食道憩室切除術胸腔鏡下食道憩室切除術
                                                                                150374710150386710                          胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術（頸部、胸部、腹部の操作）胸腔鏡下先天性食道閉鎖症根治手術
                                                                                150374810150406210                          胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術（胸部、腹部の操作）胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術（頸、胸、腹部操作・手術用支援機器使用）
                                                                                150387070150406310                          有茎腸管移植加算（胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術）胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術（胸部、腹部の操作・手術用支援機器使用）
                                                                                150414810150399610                          縦隔鏡下食道悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器使用）縦隔鏡下食道悪性腫瘍手術
                                                                                150366910150296310                          腹腔鏡下食道静脈瘤手術（胃上部血行遮断術）腹腔鏡下食道アカラシア形成手術
                                                                                150275110150359110                          腹腔鏡下食道裂孔ヘルニア手術胸腔鏡下（腹腔鏡下を含む）横隔膜縫合術
                                                                                150399710150359210                          胸腔鏡下弁形成術（１弁）胸腔鏡下心膜開窓術
                                                                                150399810150406410                          胸腔鏡下弁形成術（２弁）胸腔鏡下弁形成術（１弁）（内視鏡手術用支援機器使用）
                                                                                150399910150406510                          胸腔鏡下弁置換術（１弁）胸腔鏡下弁形成術（２弁）（内視鏡手術用支援機器使用）
                                                                                150376110150400010                          胸腔鏡下動脈管開存閉鎖術胸腔鏡下弁置換術（２弁）
                                                                                150417010150416910                          腹腔鏡下リンパ節群郭清術（傍大動脈）腹腔鏡下リンパ節群郭清術（後腹膜）
                                                                                150428810150417110                          腹腔鏡下リンパ節群郭清術（側方）腹腔鏡下リンパ節群郭清術（骨盤）
                                                                                150377110150377010                          腹腔鏡下小切開後腹膜リンパ節群郭清術腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術
                                                                                150361310150361210                          腹腔鏡下ヘルニア手術（大腿ヘルニア）腹腔鏡下ヘルニア手術（腹壁瘢痕ヘルニア）
                                                                                150388110150388010                          腹腔鏡下ヘルニア手術（臍ヘルニア）腹腔鏡下ヘルニア手術（半月状線ヘルニア、白線ヘルニア）
                                                                                150263610150388210                          腹腔鏡下鼠径ヘルニア手術（両側）腹腔鏡下ヘルニア手術（閉鎖孔ヘルニア）
                                                                                150361510150361410                          腹腔鏡下試験切除術腹腔鏡下試験開腹術
                                                                                150377210150361710                          腹腔鏡下小切開後腹膜腫瘍摘出術腹腔鏡下大網、腸間膜、後腹膜腫瘍摘出術
                                                                                150271650150377310                          腹腔鏡下胃、十二指腸潰瘍穿孔縫合術腹腔鏡下小切開後腹膜悪性腫瘍手術
                                                                                150377510150377410                          腹腔鏡下胃捻転症手術腹腔鏡下胃吊上げ固定術（胃下垂症手術）
                                                                                150377710150377610                          腹腔鏡下胃局所切除術（その他）腹腔鏡下胃局所切除術（内視鏡処置を併施）
                                                                                150323410150417310                          腹腔鏡下胃切除術（単純切除術）腹腔鏡下十二指腸局所切除術（内視鏡処置を併施）
                                                                                150323510150406610                          腹腔鏡下胃切除術（悪性腫瘍手術）腹腔鏡下胃切除術（単純切除術）（内視鏡手術用支援機器使用）
                                                                                150377810150406710                          腹腔鏡下噴門側胃切除術（単純切除術）腹腔鏡下胃切除術（悪性腫瘍手術）（内視鏡手術用支援機器使用）
                                                                                150406910150377910                          腹腔鏡下噴門側胃切除術（悪性腫瘍手術）（手術用支援機器）腹腔鏡下噴門側胃切除術（悪性腫瘍切除術）
                                                                                150323610150378010                          腹腔鏡下胃全摘術（単純全摘術）腹腔鏡下胃縮小術（スリーブ状切除）
                                                                                150429110150323710                          腹腔鏡下胃全摘術（悪性腫瘍手術）（空腸嚢作製術を伴うもの）腹腔鏡下胃全摘術（悪性腫瘍手術）
                                                                                150361910150407110                          腹腔鏡下食道下部迷走神経切断術（幹迷切）腹腔鏡下胃全摘術（悪性腫瘍手術）（内視鏡手術用支援機器使用）
                                                                                150362010150276610                          腹腔鏡下胃腸吻合術腹腔鏡下食道下部迷走神経選択的切除術
                                                                                150276710150323810                          腹腔鏡下噴門形成術腹腔鏡下幽門形成術
                                                                                150276910150276810                          腹腔鏡下胆管切開結石摘出術（胆嚢摘出を含まない）腹腔鏡下胆管切開結石摘出術（胆嚢摘出を含む）
                                                                                150388310150254110                          腹腔鏡下総胆管拡張症手術腹腔鏡下胆嚢摘出術
                                                                                150401210150277710                          腹腔鏡下胆道閉鎖症手術腹腔鏡下肝嚢胞切開術
                                                                                150417910150417810                          腹腔鏡下肝切除術（部分切除）（複数回切除）腹腔鏡下肝切除術（部分切除）（単回切除）
                                                                                150388710150348110                          腹腔鏡下肝切除術（亜区域切除）腹腔鏡下肝切除術（外側区域切除）
                                                                                150388910150388810                          腹腔鏡下肝切除術（２区域切除）腹腔鏡下肝切除術（１区域切除（外側区域切除を除く））
                                                                                                             20
# data/tuti.pdf page: 275
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   150389010レセプト電算処理システム用コード  腹腔鏡下肝切除術（３区域切除以上）      診療行為名称
                                                                                150389210150401510                          腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術（脾同時切除）腹腔鏡下膵腫瘍摘出術
                                                                                150389310150418310                          腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術（脾温存）腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術（脾同時切除）（通則１８）
                                                                                150271850150418410                          腹腔鏡下脾摘出術腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術（脾温存）（内視鏡手術用支援機器使用）
                                                                                150363710150271950                          腹腔鏡下小腸切除術（複雑）腹腔鏡下小腸切除術（その他）
                                                                                150272050150337610                          腹腔鏡下虫垂切除術（虫垂周囲膿瘍を伴うもの）腹腔鏡下虫垂切除術（虫垂周囲膿瘍を伴わないもの）
                                                                                150337710150277810                          腹腔鏡下結腸切除術（全切除、亜全切除）腹腔鏡下結腸切除術（小範囲切除、結腸半側切除）
                                                                                150364010150324910                          腹腔鏡下腸瘻、虫垂瘻造設術腹腔鏡下結腸悪性腫瘍切除術
                                                                                150389610150420210                          腹腔鏡下人工肛門造設術腹腔鏡下全結腸・直腸切除嚢肛門吻合術
                                                                                150364210150420510                          腹腔鏡下腸閉鎖症手術腹腔鏡下人工肛門閉鎖術（直腸切除術後）
                                                                                150325110150364310                          腹腔鏡下先天性巨大結腸症手術腹腔鏡下腸回転異常症手術
                                                                                150337810150325210                          腹腔鏡下直腸切除・切断術（低位前方切除術）腹腔鏡下直腸切除・切断術（切除術）
                                                                                150430110150429910                          腹腔鏡下直腸切除・切断術（経肛門吻合を伴う切除術）腹腔鏡下直腸切除・切断術（超低位前方切除術）
                                                                                150407410150337910                          腹腔鏡下直腸切除・切断術（切断術）（内視鏡手術用支援機器使用）腹腔鏡下直腸切除・切断術（切断術）
                                                                                150338110150279210                          腹腔鏡下小切開副腎摘出術腹腔鏡下副腎摘出術
                                                                                150364710150378910                          腹腔鏡下副腎悪性腫瘍手術腹腔鏡下副腎髄質腫瘍摘出術（褐色細胞腫）
                                                                                150338210150325710                          腹腔鏡下小切開腎部分切除術腹腔鏡下腎部分切除術
                                                                                150364810150325810                          腹腔鏡下腎嚢胞切除術腹腔鏡下腎嚢胞切除縮小術
                                                                                150338310150325910                          腹腔鏡下小切開腎摘出術腹腔鏡下腎摘出術
                                                                                150338410150326010                          腹腔鏡下小切開腎（尿管）悪性腫瘍手術腹腔鏡下腎（尿管）悪性腫瘍手術
                                                                                150430410150436510                          腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる）（その他）腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術支援機器・７センチ以下）
                                                                                150420810150326110                          腹腔鏡下腎盂形成手術（内視鏡手術用支援機器使用）腹腔鏡下腎盂形成手術
                                                                                150379010150338510                          腹腔鏡下小切開尿管腫瘍摘出術腹腔鏡下移植用腎採取術（生体）
                                                                                150379210150379110                          腹腔鏡下膀胱部分切除術腹腔鏡下小切開膀胱腫瘍摘出術
                                                                                150407510150379310                          腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術（腸管等利用し尿路変更なし・通則１８）腹腔鏡下膀胱脱手術
                                                                                150407610150403310                          腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術（回腸等導管利用尿路変更あり・通則１８）腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術（全摘、腸管等利用し尿路変更なし）
                                                                                150403510150403410                          腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術（全摘、代用膀胱利用し尿路変更あり）腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術（全摘、回腸結腸導管利用し尿路変更あり）
                                                                                150403610150407710                          腹腔鏡下小切開膀胱悪性腫瘍手術（全摘、腸管等利用尿路変更なし）腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術（代用膀胱利用し尿路変更あり・通則１８）
                                                                                150403810150403710                          腹腔鏡下小切開膀胱悪性腫瘍手術（全摘、代用膀胱利用尿路変更あり）腹腔鏡下小切開膀胱悪性腫瘍手術（全摘、回腸等利用尿路変更あり）
                                                                                150365310150379510                          腹腔鏡下膀胱内手術腹腔鏡下尿膜管摘出術
                                                                                150338810150326510                          腹腔鏡下小切開前立腺悪性腫瘍手術腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術
                                                                                150264510150390310                          腹腔鏡下子宮内膜症病巣除去術腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる）
                                                                                150421210150390410                          腹腔鏡下仙骨腟固定術（内視鏡手術用支援機器使用）腹腔鏡下仙骨腟固定術
                                                                                150366010150294110                          腹腔鏡下子宮腟上部切断術腹腔鏡下子宮筋腫摘出（核出）術
                                                                                150327210150272250                          腹腔鏡下広靱帯内腫瘍摘出術腹腔鏡下腟式子宮全摘術
                                                                                150409310150379810                          腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに限る・手術用支援機器使用）腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに限る）
                                                                                150336310150299850                          漏斗胸手術（胸腔鏡）腹腔鏡下多嚢胞性卵巣焼灼術
                                                                                150317710150274710                          食道腫瘍摘出術（胸腔鏡下）食道腫瘍摘出術（腹腔鏡下）
                                                                                150418510150361610                          腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術（膵頭十二指腸切除術）腹腔鏡下汎発性腹膜炎手術
                                                                                150418710150418610                          腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術（リンパ節・神経叢郭清等伴う腫瘍切除術）腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術（膵頭十二指腸切除術）（通則１８）
                                                                                150271550150418810                          腹腔鏡下腸管癒着剥離術腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術（リンパ節等伴う腫瘍切除術）（通則１８）
                                                                                150365510150389510                          腹腔鏡下尿失禁手術腹腔鏡下腸重積症整復術
                                                                                150264710150264610                          卵巣部分切除術（腟式を含む）（腹腔鏡）子宮附属器癒着剥離術（両側）（腹腔鏡）
                                                                                150270010150267650                          子宮附属器腫瘍摘出術（両側）（腹腔鏡）卵管結紮術（腟式を含む）（両側）（腹腔鏡）
                                                                                150422010150409510                          子宮附属器腫瘍摘出術（両側、腹腔鏡、遺伝性乳癌卵巣癌症候群患者）子宮附属器腫瘍摘出術（両側）（腹腔鏡）（性同一性障害）
                                                                                150268150150268250                          卵管腫瘤全摘除術（両側）（腹腔鏡）子宮卵管留血腫手術（両側）（腹腔鏡）
                                                                                150378410150268050                          肝悪性腫瘍ラジオ波焼灼療法（２ｃｍ以内）（腹腔鏡）卵管全摘除術（両側）（腹腔鏡）
                                                                                150365810150378610                          腹腔鏡下造腟術肝悪性腫瘍ラジオ波焼灼療法（２ｃｍを超える）（腹腔鏡）
                                                                                150326410150325510                          腹腔鏡下腹腔内停留精巣陰嚢内固定術腹腔鏡下鎖肛手術（腹会陰式）
                                                                                150264910150364610                          異所性妊娠手術（腹腔鏡）腹腔鏡下直腸脱手術
            Ｃ # 全身麻酔・脊椎麻酔の手術（５日間）                            150332510150232910                          閉鎖循環式全身麻酔１（麻酔困難な患者）脊椎麻酔
                                                                                150332710150332610                          閉鎖循環式全身麻酔２（麻酔困難な患者）閉鎖循環式全身麻酔１
                                                                                150332910150332810                          閉鎖循環式全身麻酔３（麻酔困難な患者）閉鎖循環式全身麻酔２
                                                                                150333110150333010                          閉鎖循環式全身麻酔４（麻酔困難な患者）閉鎖循環式全身麻酔３
                                                                                150328210150333210                          閉鎖循環式全身麻酔５（麻酔困難な患者）閉鎖循環式全身麻酔４
                                                                                150247470150233410                          硬膜外麻酔併施加算（頸・胸部）閉鎖循環式全身麻酔５
                                                                                150247670150247570                          硬膜外麻酔併施加算（仙骨部）硬膜外麻酔併施加算（腰部）
                                                                                150395670150342470                          術中経食道心エコー連続監視加算（カテーテル使用経皮的心臓手術）術中経食道心エコー連続監視加算（心臓手術又は冠動脈疾患・弁膜症）
                                                                                150391070150350670                          神経ブロック併施加算（イ以外）臓器移植術加算
            Ｃ # 救命等に係る内科的治療（５日間）（①経皮的血管内治療）        190126810150391170                          超急性期脳卒中加算非侵襲的血行動態モニタリング加算
                                                                                150344410150254910                          脳血管内手術（２箇所以上）脳血管内手術（１箇所）
                                                                                150273510150355410                          経皮的脳血管形成術脳血管内手術（脳血管内ステント）
                                                                                150301210150301110                          経皮的選択的脳血栓・塞栓溶解術（頸部脳血管）（内頸、椎骨動脈）経皮的選択的脳血栓・塞栓溶解術（頭蓋内脳血管）
                                                                                150380850150372510                          経皮的脳血管ステント留置術経皮的脳血栓回収術
                                                                                150375010150374910                          経皮的冠動脈形成術（不安定狭心症）経皮的冠動脈形成術（急性心筋梗塞）
                                                                                150260350150375110                          経皮的冠動脈粥腫切除術経皮的冠動脈形成術（その他）
                                                                                                             21
# data/tuti.pdf page: 276
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   150284310レセプト電算処理システム用コード  経皮的冠動脈形成術（高速回転式経皮経管アテレクトミーカテーテル）診療行為名称
                                                                                150375210150359310                          経皮的冠動脈ステント留置術（急性心筋梗塞）経皮的冠動脈形成術（エキシマレーザー血管形成用カテーテル）
                                                                                150375410150375310                          経皮的冠動脈ステント留置術（その他）経皮的冠動脈ステント留置術（不安定狭心症）
                                                                                150318310160107550                          経皮的冠動脈血栓吸引術冠動脈内血栓溶解療法
                                                                                150301310150400410                          ステントグラフト内挿術（胸部大動脈）ステントグラフト内挿術（血管損傷）
                                                                                150301510150301410                          ステントグラフト内挿術（腸骨動脈）ステントグラフト内挿術（腹部大動脈）
                                                                                150376810150360610                          血管塞栓術（頭部、胸腔、腹腔内血管等）（選択的動脈化学塞栓術）血管塞栓術（頭部、胸腔、腹腔内血管等）（止血術）
                                                                                150387310150360710                          経カテーテル弁置換術（経皮的大動脈弁置換術）血管塞栓術（頭部、胸腔、腹腔内血管等）（その他）
            Ｃ # 救命等に係る内科的治療（５日間）（②経皮的心筋焼灼術等の治療）150262810150346710                          経皮的カテーテル心筋焼灼術（その他）経皮的カテーテル心筋焼灼術（心房中隔穿刺、心外膜アプローチ）
                                                                                150370050150346870                          磁気ナビゲーション加算三次元カラーマッピング加算
                                                                                150267310150303310                          体外ペースメーキング術経皮的中隔心筋焼灼術
                                                                                150140210150140110                          ペースメーカー移植術（経静脈電極）ペースメーカー移植術（心筋電極）
                                                                                150415210150415110                          両心室ペースメーカー移植術（経静脈電極）両心室ペースメーカー移植術（心筋電極）
                                                                                150383250150387410                          植込型除細動器移植術（皮下植込型リード）植込型除細動器移植術（経静脈リード）
                                                                                150415910150415810                          両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術（経静脈電極）両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術（心筋電極）
            Ｃ # 救命等に係る内科的治療（５日間）（③侵襲的な消化器治療）      150336810150347210                          内視鏡的食道粘膜切除術（早期悪性腫瘍粘膜下層剥離術）経皮的大動脈遮断術
                                                                                150417210150323010                          内視鏡的胃、十二指腸ポリープ・粘膜切除術（早期悪性腫瘍十二指腸）内視鏡的胃、十二指腸ポリープ・粘膜切除術（早期悪性腫瘍胃粘膜）
                                                                                150174910150362310                          内視鏡的胆道結石除去術（胆道砕石術を伴う）内視鏡的経鼻胆管ドレナージ術（ＥＮＢＤ）
                                                                                150175310150362510                          内視鏡的胆道拡張術内視鏡的胆道結石除去術（その他）
                                                                                150296710150175410                          内視鏡的乳頭切開術（胆道砕石術を伴う）内視鏡的乳頭切開術（乳頭括約筋切開のみ）
                                                                                150254410150417510                          内視鏡的胆道ステント留置術内視鏡的乳頭切開術（胆道鏡下結石破砕術を伴う）
                                                                                150378510150363610                          肝悪性腫瘍ラジオ波焼灼療法（２ｃｍ以内）（その他）内視鏡的膵管ステント留置術
                                                                                150363910150378710                          早期悪性腫瘍大腸粘膜下層剥離術肝悪性腫瘍ラジオ波焼灼療法（２ｃｍを超える）（その他）
                                                                                150341450150164850                          内視鏡的乳頭拡張術内視鏡的消化管止血術
            Ｃ # 別に定める検査（２日間）                                      160219410160098010                          経皮的腎生検法経皮的針生検法
                                                                                160093150160188210                          縦隔鏡検査ＥＵＳ－ＦＮＡ
                                                                                160093010160095010                          胸腔鏡検査腹腔鏡検査
                                                                                160160830160092110                          関節鏡検査（両）関節鏡検査（片）
                                                                                160064610160064510                          心カテ（右心）心カテ（左心）
            Ｃ # 別に定める手術（６日間）                                      150100010150081710                          後鼻孔閉鎖症手術（複雑）（骨性閉鎖）眼窩内異物除去術（深在性）（眼窩尖端）
                                                                                150345710150194210                          下顎関節突起骨折観血的手術（両側）経皮的腎盂腫瘍切除術（経皮的腎瘻造設術を含む）
                                                                                150394850150326710                          人工中耳植込術腟壁裂創縫合術（分娩時を除く）（直腸裂傷を伴う）
                                                                                150262410150109710                          顎関節授動術（開放授動術）縦隔気管口形成手術
                                                                                150154510150108810                          門脈体循環静脈吻合術（門脈圧亢進症手術）喉頭狭窄症手術（前壁形成手術）
                                                                                150093510150047110                          外耳道造設術・閉鎖症手術観血的関節固定術（股）
                                                                                150285910150093910                          造腟術（腟断端挙上）上鼓室乳突洞開放術
                                                                                150020450150149410                          象皮病根治手術（下腿）動脈血栓内膜摘出術（大動脈に及ぶ）
                                                                                150067910150114910                          鼻性頭蓋内合併症手術顎関節脱臼観血的手術
                                                                                150104610150154430                          上咽頭悪性腫瘍手術総腸骨静脈及び股静脈血栓除去術
                                                                                150072610150116810                          減圧脊髄切開術上顎骨形成術（複雑及び２次的再建）
                                                                                150047010150046210                          観血的関節固定術（肩）観血的関節制動術（股）
                                                                                150268710150386110                          下顎骨形成術（再建）内視鏡下甲状腺部分切除、腺腫摘出術（両葉）
                                                                                150070810150344910                          経耳的聴神経腫瘍摘出術副咽頭間隙悪性腫瘍摘出術（経頸部）
                                                                                150344250150274310                          脊椎側彎症手術（矯正術）（交換術）（胸郭変形矯正用材料使用）頬骨変形治癒骨折矯正術
                                                                                150156710150326310                          リンパ節群郭清術（胸骨旁）膀胱尿管逆流現象コラーゲン注入手術
                                                                                150386310150133610                          内視鏡下副甲状腺（上皮小体）腺腫過形成手術食道憩室切除術（頸部手術）
                                                                                150058210150020350                          母指化手術象皮病根治手術（大腿）
                                                                                150314310150119910                          内視鏡下椎間板摘出（切除）術（前方摘出術）副甲状腺（上皮小体）悪性腫瘍手術（広汎）
                                                                                150290910150058110                          デュプイトレン拘縮手術（４指以上）裂足手術
                                                                                150047210150353610                          観血的関節固定術（膝）関節鏡下関節内骨折観血的手術（肘）
                                                                                150277910150036110                          仙尾部奇形腫手術先天性股関節脱臼観血的整復術
                                                                                150398010150133010                          脊髄刺激装置植込術（脊髄刺激電極を留置）食道異物摘出術（頸部手術）
                                                                                150268610150398110                          下顎骨形成術（伸長）脊髄刺激装置植込術（ジェネレーターを留置）
                                                                                150336210150114450                          下顎骨形成術（骨移動を伴う）鼻咽腔閉鎖術
                                                                                150058010150108710                          裂手手術喉頭狭窄症手術（前方開大術）
                                                                                150095910150353010                          中耳根治手術難治性感染性偽関節手術（創外固定器）
                                                                                150292110150102510                          経上顎洞的顎動脈結紮術経上顎洞的翼突管神経切除術
                                                                                150211110150386210                          女子外性器悪性腫瘍手術（皮膚移植（筋皮弁使用））内視鏡下バセドウ甲状腺全摘（亜全摘）術（両葉）
                                                                                150109010150072950                          気管狭窄症手術骨形成的片側椎弓切除術と髄核摘出術
                                                                                150345610150315210                          下顎関節突起骨折観血的手術（片側）神経交差縫合術（その他）
                                                                                150372610150072510                          空洞・くも膜下腔シャント術（脊髄空洞症）脊髄硬膜切開術
                                                                                150392050150082610                          骨移植術（自家骨又は非生体同種骨移植と人工骨移植の併施、特殊）眼窩悪性腫瘍手術
                                                                                150352110150336110                          観血的整復固定術（インプラント周囲骨折）（上腕）上顎骨形成術（骨移動を伴う）
                                                                                150073410150121910                          脊髄血管腫摘出術乳腺悪性腫瘍手術（拡大乳房切除術（郭清を併施する））
                                                                                150213210150206810                          腟壁悪性腫瘍手術陰茎悪性腫瘍手術（陰茎全摘）
                                                                                150045310150274410                          観血的関節授動術（股）下顎骨折観血的手術（両側）
                                                                                                             22
# data/tuti.pdf page: 277
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   150109810レセプト電算処理システム用コード  気管形成手術（管状気管、気管移植等）（頸部から）診療行為名称
                                                                                150387610150373110                          経静脈電極抜去術（レーザーシースを用いない）網膜再建術
                                                                                150029710150404110                          変形治癒骨折矯正手術（上腕）膀胱腸瘻閉鎖術（内視鏡）
                                                                                150191510150191210                          鎖肛手術（仙骨会陰式）肛門括約筋形成手術（組織置換）
                                                                                150398410150398310                          仙骨神経刺激装置植込術（ジェネレーターを留置）仙骨神経刺激装置植込術（脊髄刺激電極を留置）
                                                                                150096610150246910                          内リンパ嚢開放術尿道形成手術（後部尿道）
                                                                                150316310150242550                          口唇裂形成手術（両側）（口唇裂鼻形成を伴う）経皮的僧帽弁拡張術
                                                                                150011510150092910                          四肢・躯幹軟部悪性腫瘍手術（肩）外耳道悪性腫瘍手術（悪性外耳道炎手術を含む）
                                                                                150011710150055410                          四肢・躯幹軟部悪性腫瘍手術（前腕）足三関節固定（ランブリヌディ）手術
                                                                                150005110150246410                          顔面神経麻痺形成手術（動的）尿道悪性腫瘍摘出術（内視鏡）
                                                                                150120610150113110                          頸部悪性腫瘍手術口唇悪性腫瘍手術
                                                                                150404510150190710                          腟腸瘻閉鎖術（内視鏡）肛門悪性腫瘍手術（切除）
                                                                                150346410150404610                          経皮的大動脈形成術腟腸瘻閉鎖術（その他）
                                                                                150345410150045710                          嚥下機能手術（喉頭全摘術）観血的関節授動術（手）
                                                                                150099410150099510                          鼻副鼻腔悪性腫瘍手術（切除）鼻副鼻腔悪性腫瘍手術（全摘）
                                                                                150355510150345510                          迷走神経刺激装置植込術顎・口蓋裂形成手術（顎裂を伴う）（両側）
                                                                                150366210150295410                          内視鏡的胎盤吻合血管レーザー焼灼術眼窩骨折整復術
                                                                                150011610150344710                          四肢・躯幹軟部悪性腫瘍手術（上腕）副咽頭間隙腫瘍摘出術（経頸部）
                                                                                150204950150047910                          陰茎形成術靱帯断裂形成手術（十字靱帯）
                                                                                150011910150108110                          四肢・躯幹軟部悪性腫瘍手術（下腿）喉頭悪性腫瘍手術（頸部、胸部、腹部等の操作による再建を含む）
                                                                                150316410150063310                          口唇裂形成手術（両側）（鼻腔底形成を伴う）椎間板摘出術（側方摘出術）
                                                                                150262610150315310                          頸部郭清術（両）重症痙性麻痺治療薬髄腔内持続注入用植込型ポンプ設置術
                                                                                150255110150064410                          脳刺激装置植込術（片側）脊椎披裂手術（神経処置を伴う）
                                                                                150072810150348610                          脊髄硬膜内神経切断術経肛門的内視鏡下手術（直腸腫瘍に限る）
                                                                                150206710150035410                          陰茎悪性腫瘍手術（陰茎切除）関節脱臼観血的整復術（膝）
                                                                                150045810150347310                          観血的関節授動術（足）経皮的胸部血管拡張術（先天性心疾患術後）
                                                                                150353210150253110                          関節鏡下関節内骨折観血的手術（肩）小耳症手術（軟骨移植による耳介形成手術）
                                                                                150313310150117810                          関節鏡下靱帯断裂縫合術（十字靱帯）顎下腺悪性腫瘍手術
                                                                                150111210150373710                          口腔底悪性腫瘍手術内視鏡下鼻・副鼻腔手術５型（拡大副鼻腔手術）
                                                                                150211010150116710                          女子外性器悪性腫瘍手術（切除）上顎骨形成術（単純）
                                                                                150316710150076010                          動脈（皮）・筋（皮）弁を用いた乳房再建術（乳房切除後）（二次的）神経移植術
                                                                                150386510150334010                          乳腺悪性腫瘍手術（乳輪温存乳房切除術（腋窩部郭清を伴う））全層植皮術（２００ｃｍ２以上）
                                                                                150260150150268510                          経皮的肺動脈弁拡張術下顎骨形成術（短縮）
                                                                                150322810150119810                          リンパ節群郭清術（骨盤）副甲状腺（上皮小体）腺腫過形成手術（副甲状腺全摘、一部筋肉移植）
                                                                                150115210150049250                          顔面多発骨折観血的手術内反足手術
                                                                                150387510150063110                          経静脈電極抜去術（レーザーシースを用いる）椎間板摘出術（前方摘出術）
                                                                                150046310150274210                          観血的関節制動術（膝）鼻骨変形治癒骨折矯正術
                                                                                150354210150004210                          肩腱板断裂手術（複雑）皮膚悪性腫瘍切除術（広汎切除）
                                                                                150035210150054010                          関節脱臼観血的整復術（肩）切断四肢再接合術（指）
                                                                                150118410150364910                          耳下腺悪性腫瘍手術（全摘）腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固）
                                                                                150255010150118310                          内耳窓閉鎖術耳下腺悪性腫瘍手術（切除）
                                                                                150073310150365410                          脊髄腫瘍摘出術（髄内）膀胱尿管逆流症手術（治療用注入材）
                                                                                150035310150071010                          関節脱臼観血的整復術（股）経鼻的下垂体腫瘍摘出術
                                                                                150112210150264210                          舌悪性腫瘍手術（亜全摘）経尿道的腎盂尿管腫瘍摘出術
                                                                                150052850150315010                          化膿性又は結核性関節炎掻爬術（肩）脳刺激装置植込術（両側）
                                                                                150110810150109310                          顎・口蓋裂形成手術（硬口蓋に及ぶ）喉頭形成手術（筋弁転位術、軟骨転位術、軟骨除去術）
                                                                                150156410150029910                          リンパ節群郭清術（頸部）（深在性）変形治癒骨折矯正手術（前腕）
                                                                                150345310150384410                          嚥下機能手術（喉頭気管分離術）関節鏡下股関節唇形成術
                                                                                150354110150046110                          関節鏡下靱帯断裂形成手術（内側膝蓋大腿靱帯）観血的関節制動術（肩）
                                                                                150110910150108210                          顎・口蓋裂形成手術（顎裂を伴う）（片側）下咽頭悪性腫瘍手術（頸部、胸部、腹部等の操作による再建を含む）
                                                                                150114210150371710                          口唇裂形成手術（片側）（鼻腔底形成を伴う）遊離皮弁術（顕微鏡下血管柄付き）（乳房再建術）
                                                                                150107810150389810                          喉頭悪性腫瘍手術（切除）直腸脱手術（経会陰）（腸管切除を伴う）
                                                                                150121810150316610                          乳腺悪性腫瘍手術（乳房切除術・胸筋切除を併施する）動脈（皮）・筋（皮）弁を用いた乳房再建術（乳房切除後）（一次的）
                                                                                150260050150045610                          経皮的大動脈弁拡張術観血的関節授動術（肘）
                                                                                150062910150045410                          黄色靱帯骨化症手術観血的関節授動術（膝）
                                                                                150308710150387810                          四肢・躯幹軟部悪性腫瘍手術（躯幹）血管移植術、バイパス移植術（膝窩動脈）
                                                                                150052950150107910                          化膿性又は結核性関節炎掻爬術（股）喉頭悪性腫瘍手術（全摘）
                                                                                150011810150204810                          四肢・躯幹軟部悪性腫瘍手術（大腿）尿道下裂形成手術
                                                                                150384610150372210                          内視鏡下経鼻的腫瘍摘出術（下垂体腫瘍）定位脳腫瘍生検術
                                                                                150301610150384710                          水頭症手術（脳室穿破術（神経内視鏡手術による））内視鏡下経鼻的腫瘍摘出術（頭蓋底脳腫瘍（下垂体腫瘍を除く））
                                                                                150384210150301710                          関節鏡下肩関節唇形成術（腱板断裂を伴う）水頭症手術（シャント手術）
                                                                                150353410150333910                          関節鏡下関節内骨折観血的手術（膝）全層植皮術（１００ｃｍ２以上２００ｃｍ２未満）
                                                                                150360510150266510                          血管移植術、バイパス移植術（下腿、足部動脈）人工内耳植込術
                                                                                150320610150152010                          経皮的心房中隔欠損閉鎖術腎血管性高血圧症手術（経皮的腎血管拡張術）
                                                                                150009210150243210                          自家遊離複合組織移植術（顕微鏡下血管柄付き）体外式脊椎固定術
                                                                                150118210150008010                          耳下腺腫瘍摘出術（耳下腺深葉摘出術）皮弁作成術、移動術、切断術、遷延皮弁術（１００ｃｍ２以上）
                                                                                                             23
# data/tuti.pdf page: 278
                              重症度、医療・看護必要度の項目                   150112110レセプト電算処理システム用コード  舌悪性腫瘍手術（切除）                  診療行為名称
                                                                                150386410150373010                          乳腺悪性腫瘍手術（乳輪温存乳房切除術（腋窩部郭清を伴わない））緑内障手術（緑内障治療用インプラント挿入術）（プレートあり）
                                                                                150362410150149510                          超音波内視鏡下瘻孔形成術（腹腔内膿瘍）動脈血栓内膜摘出術（その他）
                                                                                150009010150372310                          筋（皮）弁術内視鏡下脳内血腫除去術
                                                                                150053050150371810                          化膿性又は結核性関節炎掻爬術（膝）遊離皮弁術（顕微鏡下血管柄付き）（その他）
                                                                                150042610150354310                          関節内骨折観血的手術（肩）関節鏡下肩腱板断裂手術（複雑）
                                                                                150285610150045210                          尿失禁手術（その他）観血的関節授動術（肩）
                                                                                150197010150119310                          経尿道的尿管狭窄拡張術バセドウ甲状腺全摘（亜全摘）術（両葉）
                                                                                150073210150120410                          脊髄腫瘍摘出術（髄外）頸部郭清術（片）
                                                                                150194010150346510                          経皮的尿路結石除去術（経皮的腎瘻造設術を含む）経皮的肺動脈形成術
                                                                                150006710150008810                          分層植皮術（２００ｃｍ２以上）動脈（皮）弁術
                                                                                150384310150086210                          関節鏡下肩関節唇形成術（腱板断裂を伴わない）角膜移植術
                                                                                150089410150322710                          網膜復位術動脈血栓内膜摘出術（内頸動脈）
                                                                                150119510150118110                          甲状腺悪性腫瘍手術（全摘及び亜全摘・頸部外側区域郭清を伴わない）耳下腺腫瘍摘出術（耳下腺浅葉摘出術）
                                                                                150413610150413510                          甲状腺悪性腫瘍手術（全摘及び亜全摘・両側頸部外側区域郭清を伴う）甲状腺悪性腫瘍手術（全摘及び亜全摘・片側頸部外側区域郭清を伴う）
                                                                                150043010150094110                          関節内骨折観血的手術（肘）乳突削開術
                                                                                150413410150119410                          甲状腺悪性腫瘍手術（切除）（頸部外側区域郭清を伴う）甲状腺悪性腫瘍手術（切除）（頸部外側区域郭清を伴わない）
                                                                                150337110150262710                          経皮的頸動脈ステント留置術乳腺悪性腫瘍手術（乳房部分切除術（腋窩部郭清を伴う））
                                                                                150379610150365710                          経尿道的前立腺手術（電解質溶液利用）経尿道的レーザー前立腺切除・蒸散術（ホルミウムレーザー等使用）
                                                                                150343810150314410                          関節鏡下肩腱板断裂手術（簡単）内視鏡下椎間板摘出（切除）術（後方摘出術）
                                                                                150398610150398510                          鼓室形成手術（耳小骨再建術）鼓室形成手術（耳小骨温存術）
                                                                                150373610150121710                          内視鏡下鼻・副鼻腔手術４型（汎副鼻腔手術）乳腺悪性腫瘍手術（乳房切除術・胸筋切除を併施しない）
                                                                                150313710150063210                          関節鏡下靱帯断裂形成手術（十字靱帯）椎間板摘出術（後方摘出術）
                                                                                150316510150392150                          乳腺悪性腫瘍手術（乳房切除術（腋窩部郭清を伴わない））骨移植術（自家骨又は非生体同種骨移植と人工骨移植の併施、その他）
                                                                                150303110150373510                          乳腺悪性腫瘍手術（乳房部分切除術（腋窩部郭清を伴わない））内視鏡下鼻・副鼻腔手術３型（選択的（複数洞）副鼻腔手術）
                                                                                310004210310021710                          舌悪性腫瘍手術（亜全摘）自家遊離複合組織移植術（顕微鏡下血管柄付き）
                                                                                310031810310021510                          上顎骨形成術（骨移動を伴う）遊離皮弁術（顕微鏡下血管柄付き）
                                                                                310031910310023810                          下顎骨形成術（骨移動を伴う）顔面神経麻痺形成手術（動的）
                                                                                310014210310022310                          上顎骨形成術（複雑及び２次的再建）血管移植術、バイパス移植術（頭、頸部動脈）
                                                                                310016110310011310                          顔面多発骨折観血的手術耳下腺悪性腫瘍手術（全摘）
                                                                                310011110310014410                          耳下腺腫瘍摘出術（耳下腺深葉摘出術）頬骨変形治癒骨折矯正術
                                                                                310010910310006610                          顎下腺悪性腫瘍手術口唇悪性腫瘍手術
                                                                                310015910310011210                          下顎骨形成術（再建）耳下腺悪性腫瘍手術（切除）
                                                                                310020810310021410                          全層植皮術（２００ｃｍ２以上）動脈（皮）弁術、筋（皮）弁術
                                                                                310014110310003810                          上顎骨形成術（単純）口腔底悪性腫瘍手術
                                                                                310011010310014810                          耳下腺腫瘍摘出術（耳下腺浅葉摘出術）下顎骨折観血的手術（両側）
                                                                                310030510310005810                          顎・口蓋裂形成手術（顎裂を伴う）（両側）口唇裂形成手術（両側）（鼻腔底形成を伴う）
                                                                                310022410310015810                          血管移植術、バイパス移植術（その他の動脈）下顎骨形成術（短縮又は伸長）
                                                                                310020710310004110                          全層植皮術（１００ｃｍ２以上２００ｃｍ２未満）舌悪性腫瘍手術（切除）
                                                                                310016710310016310                          顎関節授動術（開放授動術）顎関節脱臼観血的手術
                                                                                310005010310020410                          顎・口蓋裂形成手術（顎裂を伴う）（片側）分層植皮術（２００ｃｍ２以上）
                                                                                310006010310005510                          鼻咽腔閉鎖術口唇裂形成手術（片側）（鼻腔底形成を伴う）
                                                                                310004910310022710                          顎・口蓋裂形成手術（硬口蓋）神経移植術
                                                                                310021310310005710                          皮弁作成術、移動術、切断術、遷延皮弁術（１００ｃｍ２以上）口唇裂形成手術（両側）（口唇裂鼻形成を伴う）
                                                                                310022110                          動脈形成術、吻合術
                                                                                                             24
# data/tuti.pdf page: 279
        別紙７ 別表２
        　　　　　　　　　　　「Ａ３　注射薬剤３種類以上の管理」において、薬剤の種類数の対象から除くもの　　　　　　一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ａ・Ｃ項目に係るレセプト電算処理システム用コード一覧の
        620000225レセプト電算処理システム用コード    グルアセト３５注　５００ｍＬ            医薬品名称
        620000237620000226                            生理食塩液　１．３Ｌグルアセト３５注　２５０ｍＬ
        620000239620000238                            生理食塩液　２Ｌ生理食塩液　１．５Ｌ
        620001893620001328                            大塚食塩注１０％　２０ｍＬカーミパック生理食塩液Ｌ　１．３Ｌ
        620002216620002215                            生食注シリンジ「ＮＰ」　２０ｍＬ生食注シリンジ「ＮＰ」　１０ｍＬ
        620002569620002471                            塩化ナトリウム注１モルシリンジ「テルモ」　１モル２０ｍＬカーミパック生理食塩液Ｌ　１．５Ｌ
        620002947620002570                            １０％食塩注シリンジ「タイヨー」　２０ｍＬ塩化ナトリウム注１０％シリンジ「テルモ」　２０ｍＬ
        620004101620004100                            アセトキープ３Ｇ注　２００ｍＬアセトキープ３Ｇ注　５００ｍＬ
        620004137620004136                            生理食塩液「ヒカリ」　２５０ｍＬ生食注シリンジ「オーツカ」５ｍＬ
        620004658620004322                            ＫＣＬ注１０ｍＥｑキット「テルモ」　１モル１０ｍＬ１０％食塩注「小林」　２０ｍＬ
        620005681620004659                            ニソリＭ注　２５０ｍＬＫＣＬ注２０ｍＥｑキット「テルモ」　１モル２０ｍＬ
        620005702620005682                            ペロール注　３００ｍＬニソリＭ注　５００ｍＬ
        620005704620005703                            ペンライブ注　２００ｍＬペロール注　５００ｍＬ
        620005706620005705                            ペンライブ注　５００ｍＬペンライブ注　３００ｍＬ
        620006186620005818                            アステマリン３号ＭＧ輸液　５００ｍＬ塩化ナトリウム注１０％「日新」　２０ｍＬ
        620006237620006236                            生理食塩液バッグ「フソー」　５００ｍＬ生理食塩液バッグ「フソー」　２５０ｍＬ
        620006246620006238                            ソルアセトＦ輸液　５００ｍＬ生理食塩液バッグ「フソー」　１Ｌ
        620006250620006247                            ソルマルト輸液　２００ｍＬソルアセトＦ輸液　１Ｌ
        620006252620006251                            ソルラクトＳ輸液　２５０ｍＬソルマルト輸液　５００ｍＬ
        620006254620006253                            ソルラクトＴＭＲ輸液　２５０ｍＬソルラクトＳ輸液　５００ｍＬ
        620006256620006255                            ソルラクトＤ輸液　２５０ｍＬソルラクトＴＭＲ輸液　５００ｍＬ
        620006258620006257                            ソルラクト輸液　２５０ｍＬソルラクトＤ輸液　５００ｍＬ
        620006260620006259                            ソルラクト輸液　１Ｌソルラクト輸液　５００ｍＬ
        620006285620006274                            ヒシナルク３号輸液　２００ｍＬニソリ輸液　５００ｍＬ
        620006330620006286                            リプラス１号輸液　２００ｍＬヒシナルク３号輸液　５００ｍＬ
        620006333620006331                            リプラス１号輸液　２００ｍＬリプラス１号輸液　５００ｍＬ
        620006335620006334                            リプラス３号輸液　２００ｍＬリプラス１号輸液　５００ｍＬ
        620006337620006336                            リプラス３号輸液　２００ｍＬリプラス３号輸液　５００ｍＬ
        620006347620006338                            リン酸２カリウム注２０ｍＥｑキット「テルモ」　０．５モル２０ｍＬリプラス３号輸液　５００ｍＬ
        620006622620006610                            生食液５００ｍＬ「ＣＭＸ」塩化ナトリウム注１０％「フソー」　２０ｍＬ
        620006624620006623                            生理食塩液バッグ「フソー」　１．５Ｌ生食注２０ｍＬ「ＣＭＸ」
        620006626620006625                            生理食塩液ＰＬ「フソー」　５０ｍＬ生理食塩液ＰＬ「フソー」　２０ｍＬ
        620006628620006627                            生理食塩液ＰＬ「フソー」　２００ｍＬ生理食塩液ＰＬ「フソー」　１００ｍＬ
        620006630620006629                            生理食塩液ＰＬ「フソー」　１Ｌ生理食塩液ＰＬ「フソー」　５００ｍＬ
        620006632620006631                            生理食塩液「フソー」　５ｍＬ生理食塩液ＰＬ「フソー」　２Ｌ
        620007164620006766                            アクマルト輸液　５００ｍＬリンゲル液「オーツカ」　５００ｍＬ
        620007230620007192                            塩化Ｎａ補正液１ｍＥｑ／ｍＬ　１モル２０ｍＬＥＬ－３号輸液　５００ｍＬ
        620007277620007245                            クリニザルツ輸液　５００ｍＬ大塚生食注２ポート１００ｍＬ
        620007284620007282                            ＫＮ１号輸液　２００ｍＬＫＮＭＧ３号輸液　５００ｍＬ
        620007286620007285                            ＫＮ２号輸液　５００ｍＬＫＮ１号輸液　５００ｍＬ
        620007289620007288                            ＫＮ３号輸液　５００ｍＬＫＮ３号輸液　２００ｍＬ
        620007291620007290                            ＫＣＬ補正液１ｍＥｑ／ｍＬ　１モル２０ｍＬＫＮ４号輸液　５００ｍＬ
        620007337620007315                            ソルデム１輸液　２００ｍＬ１０％ＥＬ－３号輸液　５００ｍＬ
        620007339620007338                            ソルデム２輸液　２００ｍＬソルデム１輸液　５００ｍＬ
# data/tuti.pdf page: 280
          620007340レセプト電算処理システム用コード    ソルデム２輸液　５００ｍＬ                医薬品名称
          620007342620007341                                ソルデム３ＡＧ輸液　５００ｍＬソルデム３ＡＧ輸液　２００ｍＬ
          620007344620007343                                ソルデム３Ａ輸液　５００ｍＬソルデム３Ａ輸液　２００ｍＬ
          620007346620007345                                ソルデム３ＰＧ輸液　２００ｍＬソルデム３Ａ輸液　１Ｌ
          620007348620007347                                ソルデム３輸液　２００ｍＬソルデム３ＰＧ輸液　５００ｍＬ
          620007354620007349                                ソルデム６輸液　２００ｍＬソルデム３輸液　５００ｍＬ
          620007378620007355                                デノサリン１輸液　２００ｍＬソルデム６輸液　５００ｍＬ
          620007396620007379                                トリフリード輸液　５００ｍＬデノサリン１輸液　５００ｍＬ
          620007403620007397                                乳酸Ｎａ補正液１ｍＥｑ／ｍＬ　１モル２０ｍＬトリフリード輸液　１Ｌ
          620007435620007434                                ハルトマン－Ｇ３号輸液　２００ｍＬハルトマン－Ｇ３号輸液　５００ｍＬ
          620007494620007444                                ポタコールＲ輸液　２５０ｍＬビカーボン輸液　５００ｍＬ
          620007531620007495                                ラクテックＧ輸液　２５０ｍＬポタコールＲ輸液　５００ｍＬ
          620007533620007532                                ラクテックＧ輸液　１ＬラクテックＧ輸液　５００ｍＬ
          620008176620007535                                大塚生食注２ポート５０ｍＬラクテックＤ輸液　５００ｍＬ
          620008529620008404                                生食注シリンジ「オーツカ」１０ｍＬリンゲル液「フソー」　５００ｍＬ
          620008857620008530                                生食注シリンジ「ＳＮ」５ｍＬ生食注シリンジ「オーツカ」２０ｍＬ
          620008859620008858                                生食注シリンジ「ＳＮ」２０ｍＬ生食注シリンジ「ＳＮ」１０ｍＬ
          620009562620009265                                生食注シリンジ「ＮＰ」　５ｍＬ生食液ＮＳ　５ｍＬ
          620765904620765806                                生理食塩液「ＮＰ」　５ｍＬ塩化ナトリウム注１０％「ＨＫ」　２０ｍＬ
          620766024620766006                                生理食塩液「ヒカリ」　２０ｍＬ生理食塩液「ＮＰ」　２０ｍＬ
          620766034620766032                                生食注２０ｍＬ「Ｈｐ」生理食塩液「マイラン」　２０ｍＬ
          620766904620766727                                生理食塩液「マイラン」　２５０ｍＬ生理食塩液「マイラン」　１００ｍＬ
          620767302620767118                                生理食塩液「ＮＰ」　５００ｍＬ生理食塩液「マイラン」　５００ｍＬ
          620767507620767310                                エポプロステノール静注ヤンセン専用溶解液（生理食塩液）　５０ｍＬ生理食塩液「ＡＹ」　５００ｍＬ
          620767902620767704                                生理食塩液「ＮＰ」　２５０ｍＬ生食液バッグ１００ｍＬ「ＣＭＸ」
          620769401620768401                                サリンヘス輸液６％　５００ｍＬ生食注キット「フソー」　１００ｍＬ
          620795601620791601                                サヴィオゾール輸液　５００ｍＬヘスパンダー輸液　５００ｍＬ
          620797401620797301                                フィジオ３５輸液　２５０ｍＬフィジオ７０輸液　５００ｍＬ
          621311001620797501                                フィジオ１４０輸液　２５０ｍＬフィジオ３５輸液　５００ｍＬ
          621514701621311101                                ハルトマン輸液「ＮＰ」　５００ｍＬフィジオ１４０輸液　５００ｍＬ
          621514901621514801                                ハルトマン輸液ｐＨ８「ＮＰ」　１Ｌハルトマン輸液ｐＨ８「ＮＰ」　５００ｍＬ
          621554902621554802                                ユエキンキープ３号輸液　５００ｍＬユエキンキープ３号輸液　２００ｍＬ
          621572001621560603                                ＫＣＬ補正液キット２０ｍＥｑ　０．４モル５０ｍＬテルモ生食　１．３Ｌ
          621672103621621301                                生食注シリンジ「テバ」２０ｍＬフィジオゾール３号輸液　５００ｍＬ
          621672303621672202                                生食注シリンジ「テバ」５ｍＬ生食注シリンジ「テバ」１０ｍＬ
          621753601621753501                                アセテート維持液３Ｇ「ＨＫ」　５００ｍＬアセテート維持液３Ｇ「ＨＫ」　２００ｍＬ
          621969101621956601                                塩化Ｎａ補正液２．５ｍＥｑ／ｍＬ　２．５モル２０ｍＬ生食注キット「フソー」　５０ｍＬ
          622016601621969501                                ビカネイト輸液　５００ｍＬ塩化アンモニウム補正液５ｍＥｑ／ｍＬ　５モル２０ｍＬ
          622046601622016701                                リン酸Ｎａ補正液０．５ｍｍｏｌ／ｍＬ　０．５モル２０ｍＬビカネイト輸液　１Ｌ
          622121101622100901                                アクマルト輸液　２００ｍＬソリューゲンＧ注　２００ｍＬ
          622130701622130601                                生食注シリンジ「テルモ」１０ｍＬ生食注シリンジ「テルモ」５ｍＬ
          622133001622132801                                テルモ生食ＴＫ　５０ｍＬ生食注シリンジ「テルモ」２０ｍＬ
          622344601622250401                                ソリタックス－Ｈ輸液　５００ｍＬボルベン輸液６％　５００ｍＬ
          622344801622344701                                ソリタ－Ｔ１号輸液　５００ｍＬソリタ－Ｔ１号輸液　２００ｍＬ
          622345001622344901                                ソリタ－Ｔ２号輸液　５００ｍＬソリタ－Ｔ２号輸液　２００ｍＬ
          622345201622345101                                ソリタ－Ｔ３号輸液　５００ｍＬソリタ－Ｔ３号輸液　２００ｍＬ
          622345401622345301                                ソリタ－Ｔ３号Ｇ輸液　５００ｍＬソリタ－Ｔ３号Ｇ輸液　２００ｍＬ
# data/tuti.pdf page: 281
          622345501レセプト電算処理システム用コード    ソリタ－Ｔ４号輸液　２００ｍＬ            医薬品名称
          622445901622345601                                ＹＤソリタ－Ｔ１号輸液　２００ｍＬソリタ－Ｔ４号輸液　５００ｍＬ
          622446101622446001                                ＹＤソリタ－Ｔ３号輸液　２００ｍＬＹＤソリタ－Ｔ１号輸液　５００ｍＬ
          622446301622446201                                ＹＤソリタ－Ｔ３号Ｇ輸液　２００ｍＬＹＤソリタ－Ｔ３号輸液　５００ｍＬ
          622507501622446401                                生食注シリンジ５０ｍＬ「ニプロ」ＹＤソリタ－Ｔ３号Ｇ輸液　５００ｍＬ
          622572101622572001                                アクチット輸液　５００ｍＬアクチット輸液　２００ｍＬ
          622572301622572201                                ヴィーンＤ輸液　２００ｍＬヴィーンＦ輸液　５００ｍＬ
          622572501622572401                                ヴィーン３Ｇ輸液　２００ｍＬヴィーンＤ輸液　５００ｍＬ
          622574501622572601                                リナセートＦ輸液　５００ｍＬヴィーン３Ｇ輸液　５００ｍＬ
          622702501622702401                                ラクトリンゲル液″フソー″　２００ｍＬアルトフェッド注射液　２００ｍＬ
          622804301622791701                                アセトキープ３Ｇ注　５００ｍＬソリューゲンＦ注　５００ｍＬ
          622804601622804401                                ソリューゲンＧ注　５００ｍＬエスロンＢ注　５００ｍＬ
          622829901622829801                                グルアセト３５注　５００ｍＬクリニザルツ輸液　５００ｍＬ
          622830101622830001                                ハルトマン－Ｇ３号輸液　５００ｍＬハルトマンＤ液「小林」　５００ｍＬ
          622842200622830201                                生理食塩液　２００ｍＬハルトマン液「コバヤシ」　５００ｍＬ
          640406034622842201                                大塚生食注ＴＮ　５０ｍＬ生理食塩液バッグ「フソー」　２００ｍＬ
          640407051640406207                                生食溶解液キットＨ　５０ｍＬラクトリンゲルＭ注「フソー」　２００ｍＬ
          640407166640407056                                ソリューゲンＦ注　５００ｍＬテルモ生食　２５０ｍＬ
          640412033640412008                                ソリューゲンＧ注　３００ｍＬエスロンＢ注　２００ｍＬ
          640412105640412045                                生理食塩液　１００ｍＬ低分子デキストランＬ注　２５０ｍＬ
          640412109640412107                                テルモ生食ＴＫ　１００ｍＬ生理食塩液　２５０ｍＬ
          640421008640421007                                大塚生食注　５００ｍＬ生食液ＮＳ　２０ｍＬ
          640421010640421009                                大塚生食注　１Ｌ大塚生食注　５００ｍＬ
          640441013640421011                                生食注「トーワ」　２０ｍＬ大塚生食注　１Ｌ
          640460009640441019                                生理食塩液「ヒカリ」　５００ｍＬテルモ生食　１００ｍＬ
          643310004640463101                                １０％塩化ナトリウム注射液　２０ｍＬハルトマンＤ液「小林」　５００ｍＬ
          643310102643310086                                ハルトマン液「コバヤシ」　５００ｍＬニソリ・Ｓ注　５００ｍＬ
          643310156643310155                                ラクトリンゲルＳ注「フソー」　５００ｍＬラクトリンゲルＳ注「フソー」　２００ｍＬ
          643310170643310157                                リンゲル液　５００ｍＬラクトリンゲル液″フソー″　５００ｍＬ
          643310182643310181                                生理食塩液　２０ｍＬ生理食塩液　５ｍＬ
          643310184643310183                                生理食塩液　２００ｍＬ生理食塩液　１００ｍＬ
          643310187643310185                                生理食塩液　５００ｍＬ生理食塩液　２５０ｍＬ
          643310190643310188                                大塚生食注　２０ｍＬ生理食塩液　１Ｌ
          643310210643310209                                テルモ生食　１Ｌテルモ生食　５００ｍＬ
          643310214643310213                                ニソリＭ注　２５０ｍＬニソリＭ注　５００ｍＬ
          643310225643310223                                大塚生食注　１００ｍＬラクトリンゲル液″フソー″　２００ｍＬ
          643310284643310226                                ラクトリンゲルＳ注「フソー」　５００ｍＬ大塚生食注　２５０ｍＬ
          643310287643310286                                生理食塩液　１Ｌ生理食塩液　５００ｍＬ
          643310329643310328                                ラクトリンゲル液″フソー″　１Ｌラクトリンゲル液″フソー″　５００ｍＬ
          643310332643310330                                エスロンＢ注　５００ｍＬラクトリンゲルＭ注「フソー」　５００ｍＬ
          643310336643310335                                低分子デキストランＬ注　５００ｍＬ生理食塩液　５０ｍＬ
          643310343643310337                                ペンライブ注　５００ｍＬ低分子デキストラン糖注（大塚製薬工場）　５００ｍＬ
          643310348643310347                                ラクテック注　１Ｌラクテック注　５００ｍＬ
          643310384643310356                                ラクトリンゲルＳ注「フソー」　２００ｍＬ大塚生食注　５０ｍＬ
          643310394643310391                                ラクトリンゲルＭ注「フソー」　２００ｍＬラクトリンゲルＭ注「フソー」　５００ｍＬ
          643310402643310397                                ペンライブ注　２００ｍＬリンゲル液　５００ｍＬ
          643310406643310403                                アルトフェッド注射液　２００ｍＬペンライブ注　３００ｍＬ
# data/tuti.pdf page: 282
          643310407レセプト電算処理システム用コード    アルトフェッド注射液　５００ｍＬ          医薬品名称
          643310415643310408                                生食液「小林」　５ｍＬアルトフェッド注射液　５００ｍＬ
          643310434643310429                                生理食塩液「ヒカリ」　１００ｍＬ生理食塩液「ヒカリ」　５０ｍＬ
          643310450643310445                                カーミパック生理食塩液　５００ｍＬ生理食塩液「ヒカリ」　５００ｍＬ
          643310454643310452                                カーミパック生理食塩液　１Ｌ生理食塩液「ヒカリ」　１Ｌ
          643310476643310473                                大塚生食注　２５０ｍＬ大塚生食注ＴＮ　１００ｍＬ
          643310491643310486                                フルクトラクト注　２００ｍＬソリューゲンＧ注　５００ｍＬ
          643310493643310492                                ペロール注　３００ｍＬフルクトラクト注　５００ｍＬ
          643310497643310494                                ラクテック注　２５０ｍＬペロール注　５００ｍＬ
          620767311643310508                                生食液バッグ５００ｍＬ「ＣＭＸ」生食溶解液キットＨ　１００ｍＬ
          622830801622830800                                大塚生食注生理食塩液
          621672203622902900                                生食注シリンジ「ＮＩＧ」１０ｍＬ生理食塩液１０ｍＬキット
          622903000621672104                                生理食塩液５ｍＬキット生食注シリンジ「ＮＩＧ」２０ｍＬ
          621606302621672304                                ハルトマンＤ液「フソー」生食注シリンジ「ＮＩＧ」５ｍＬ
          620001315622830002                                大塚糖液５０％　２００ｍＬハルトマンＤ液「フソー」
          620001317620001316                                光糖液１０％　５００ｍＬ大塚糖液５０％　５００ｍＬ
          620001947620001892                                キシリトール注射液　５％２００ｍＬキシリトール注２０％（大塚製薬工場）　２０ｍＬ
          620002399620001948                                キシリトール注「ヒカリ」５％　５００ｍＬキシリトール注射液　５％５００ｍＬ
          620002935620002599                                キシリトール注射液　５％３００ｍＬブドウ糖注５０％シリンジ「テルモ」　２０ｍＬ
          620003091620003059                                キリット注５％　５００ｍＬキリット注５％　３００ｍＬ
          620004173620004172                                光糖液２０％　５００ｍＬ光糖液５％　２５０ｍＬ
          620004396620004174                                果糖注２０％「フソー」　２０ｍＬ光糖液３０％　５００ｍＬ
          620004398620004397                                キシリトール注５％「フソー」　５００ｍＬキシリトール注５％「フソー」　２００ｍＬ
          620004400620004399                                キシリトール注１０％「フソー」　２０ｍＬキシリトール注５％「フソー」　５００ｍＬ
          620006218620004401                                カロナリーＨ輸液　７００ｍＬキシリトール注２０％「フソー」　２０ｍＬ
          620006220620006219                                カロナリーＬ輸液　７００ｍＬカロナリーＭ輸液　７００ｍＬ
          620006269620006268                                テルモ糖注５％　５００ｍＬテルモ糖注５％　２５０ｍＬ
          620006293620006292                                ブドウ糖注５％バッグ「フソー」　５００ｍＬブドウ糖注５％バッグ「フソー」　２５０ｍＬ
          620006634620006294                                テルモ糖注５％　１００ｍＬブドウ糖注５％ＰＬ「フソー」　２００ｍＬ
          620006636620006635                                テルモ糖注５０％　２００ｍＬテルモ糖注１０％　５００ｍＬ
          620006641620006637                                ブドウ糖注５％ＰＬ「フソー」　２０ｍＬテルモ糖注５０％　５００ｍＬ
          620006643620006642                                ブドウ糖注５％ＰＬ「フソー」　５００ｍＬブドウ糖注５％ＰＬ「フソー」　１００ｍＬ
          620006646620006645                                ブドウ糖注１０％ＰＬ「フソー」　５００ｍＬブドウ糖注１０％バッグ「フソー」　５００ｍＬ
          620006649620006647                                ブドウ糖注５０％ＰＬ「フソー」　２０ｍＬブドウ糖注２０％ＰＬ「フソー」　２０ｍＬ
          620007416620007246                                ハイカリックＲＦ輸液　２５０ｍＬ大塚糖液５％２ポート１００ｍＬ
          620007419620007417                                ハイカリックＮＣ－Ｈ輸液　７００ｍＬハイカリックＲＦ輸液　５００ｍＬ
          620007423620007421                                ハイカリックＮＣ－Ｌ輸液　７００ｍＬハイカリックＮＣ－Ｎ輸液　７００ｍＬ
          620007508620007507                                マルトス輸液１０％　５００ｍＬマルトス輸液１０％　２５０ｍＬ
          620155611620008177                                ブドウ糖注２０％「ＮＰ」　２０ｍＬ大塚糖液５％２ポート５０ｍＬ
          620155640620155634                                ブドウ糖注射液２０％「マイラン」　２０ｍＬ光糖液２０％　２０ｍＬ
          620155645620155641                                糖液注２０％「ＡＦＰ」　２０ｍＬブドウ糖注２０％ＰＬ「Ｈｐ」　２０ｍＬ
          620155716620155714                                糖液注５０％「ＡＦＰ」　２０ｍＬ光糖液５０％　２０ｍＬ
          620735118620735116                                ブドウ糖注射液５％「マイラン」　２０ｍＬ光糖液５％　２０ｍＬ
          620735121620735119                                糖液注５％「ＡＦＰ」　２０ｍＬブドウ糖注５％「ＣＭＸ」　２０ｍＬ
          620736117620735907                                ブドウ糖注射液５％「マイラン」　５００ｍＬブドウ糖注射液５％「マイラン」　２５０ｍＬ
          620738002620737702                                ブドウ糖注５％「ＮＰ」　５００ｍＬブドウ糖注５％「ＮＰ」　２５０ｍＬ
          620738011620738010                                小林糖液５％　５００ｍＬブドウ糖注射液「ＡＹ」５％　５００ｍＬ
# data/tuti.pdf page: 283
          620741309レセプト電算処理システム用コード    キシリトール注２０％「ＮＰ」　２０ｍＬ    医薬品名称
          620745701620745601                                リハビックス－Ｋ２号輸液　５００ｍＬリハビックス－Ｋ１号輸液　５００ｍＬ
          621646001621626501                                ブドウ糖注５％シリンジ「ＮＰ」　２０ｍＬキシリトール注２０％シリンジ「ＮＰ」　２０ｍＬ
          622133101621651401                                テルモ糖注ＴＫ　５％５０ｍＬブドウ糖注２０％シリンジ「ＮＰ」　２０ｍＬ
          622842300622688901                                ブドウ糖注射液　５％２００ｍＬマンニットールＳ注射液　３００ｍＬ
          640406035622842301                                大塚糖液５％ＴＮ　５０ｍＬブドウ糖注５％バッグ「フソー」　２００ｍＬ
          640407024640407023                                ５％糖液キットＨ　１００ｍＬ５％糖液キットＨ　５０ｍＬ
          640412067640408013                                ブドウ糖注射液　５％１００ｍＬ２０％ブドウ糖注射液「ニッシン」　２０ｍＬ
          640412070640412069                                ブドウ糖注射液　５０％５００ｍＬブドウ糖注射液　５０％２００ｍＬ
          640412102640412071                                果糖注射液　５％２００ｍＬブドウ糖注射液　７０％３５０ｍＬ
          640412110640412103                                テルモ糖注ＴＫ　５％１００ｍＬ果糖注射液　５％５００ｍＬ
          640412112640412111                                ブドウ糖注射液　１０％２０ｍＬブドウ糖注射液　５％２５０ｍＬ
          640431047640421002                                ブドウ糖注２０％「ＣＭＸ」　２０ｍＬ２０％ブドウ糖注「日医工」　２０ｍＬ
          640460006640450010                                ５０％ブドウ糖注射液「ニッシン」　２０ｍＬ５％ブドウ糖注射液「ニッシン」　２０ｍＬ
          643230011640460011                                キシリトール注射液　５％３００ｍＬ光糖液５％　５００ｍＬ
          643230013643230012                                キシリトール注射液　１０％２０ｍＬキシリトール注射液　５％５００ｍＬ
          643230026643230018                                ハイカリック液－１号　７００ｍＬキシリトール２０％２０ｍＬ注射液
          643230032643230027                                ブドウ糖注射液　５％２０ｍＬハイカリック液－２号　７００ｍＬ
          643230035643230034                                ブドウ糖注射液　５％２００ｍＬブドウ糖注射液　５％１００ｍＬ
          643230038643230036                                ブドウ糖注射液　５％５００ｍＬブドウ糖注射液　５％２５０ｍＬ
          643230042643230039                                ブドウ糖注射液　２０％２０ｍＬブドウ糖注射液　５％１Ｌ
          643230050643230048                                ブドウ糖注射液　５０％３００ｍＬブドウ糖注射液　５０％２０ｍＬ
          643230076643230052                                果糖注射液　５％５００ｍＬブドウ糖注射液　５０％５００ｍＬ
          643230081643230077                                果糖注射液　２０％２０ｍＬ果糖注射液　５％１Ｌ
          643230090643230089                                大塚糖液５％　２０ｍＬ大塚糖液１０％　２０ｍＬ
          643230212643230176                                大塚糖液５％　１００ｍＬハイカリック液－３号　７００ｍＬ
          643230251643230230                                大塚糖液５％　５０ｍＬブドウ糖注射液　５％５００ｍＬ
          643230253643230252                                ブドウ糖注射液　１０％５００ｍＬブドウ糖注射液　５０％１００ｍＬ
          643230267643230254                                光糖液５％　５０ｍＬブドウ糖注射液　５％５０ｍＬ
          643230274643230270                                大塚糖液５％　２５０ｍＬ光糖液５％　１００ｍＬ
          643230283643230282                                光糖液５％　５００ｍＬ小林糖液５％　５００ｍＬ
          643230297643230287                                大塚糖液１０％　５００ｍＬ大塚糖液５％　５００ｍＬ
          643230314643230298                                大塚糖液４０％　２０ｍＬ大塚糖液２０％　２０ｍＬ
          643230346643230317                                ２０％フルクトン注　２０ｍＬ大塚糖液５０％　２０ｍＬ
          643230406643230390                                大塚糖液５％ＴＮ　１００ｍＬキシリトール注射液２０％「トーワ」　２０ｍＬ
          643230412643230411                                大塚糖液７０％　３５０ｍＬ大塚糖液５％　２５０ｍＬ
          620003683620003682                                イオパミロン注１５０　３０．６２％２００ｍＬイオパミロン注１５０　３０．６２％５０ｍＬ
          620003685620003684                                イオパミロン注３００　６１．２４％５０ｍＬイオパミロン注３００　６１．２４％２０ｍＬ
          620003687620003686                                イオパミロン注３００シリンジ　６１．２４％５０ｍＬイオパミロン注３００　６１．２４％１００ｍＬ
          620003689620003688                                イオパミロン注３００シリンジ　６１．２４％１００ｍＬイオパミロン注３００シリンジ　６１．２４％８０ｍＬ
          620003691620003690                                イオパミロン注３７０　７５．５２％５０ｍＬイオパミロン注３７０　７５．５２％２０ｍＬ
          620003693620003692                                イオパミロン注３７０シリンジ　７５．５２％５０ｍＬイオパミロン注３７０　７５．５２％１００ｍＬ
          620003695620003694                                イオパミロン注３７０シリンジ　７５．５２％１００ｍＬイオパミロン注３７０シリンジ　７５．５２％８０ｍＬ
          620003698620003697                                イソビスト注３００　６４．０８％１０ｍＬイソビスト注２４０　５１．２６％１０ｍＬ
          620004305620004304                                ウログラフイン注６０％　１００ｍＬウログラフイン注６０％　２０ｍＬ
          620005214620004306                                プロスコープ３００注シリンジ１００ｍＬ　６２．３４％ウログラフイン注７６％　２０ｍＬ
          620005216620005215                                プロスコープ３００注５０ｍＬ　６２．３４％プロスコープ３００注２０ｍＬ　６２．３４％
# data/tuti.pdf page: 284
          620005217レセプト電算処理システム用コード    プロスコープ３００注１００ｍＬ　６２．３４％医薬品名称
          620005219620005218                                プロスコープ３７０注５０ｍＬ　７６．８９％プロスコープ３７０注２０ｍＬ　７６．８９％
          620005697620005220                                プロスコープ３００注シリンジ５０ｍＬ　６２．３４％プロスコープ３７０注１００ｍＬ　７６．８９％
          620007447620005698                                ビジパーク２７０注２０ｍＬ　５４．９７％プロスコープ３００注シリンジ８０ｍＬ　６２．３４％
          620007449620007448                                ビジパーク２７０注１００ｍＬ　５４．９７％ビジパーク２７０注５０ｍＬ　５４．９７％
          620007451620007450                                ビジパーク３２０注１００ｍＬ　６５．１５％ビジパーク３２０注５０ｍＬ　６５．１５％
          620009143620009142                                オムニパーク３００注シリンジ５０ｍＬ　６４．７１％オムニパーク２４０注シリンジ１００ｍＬ　５１．７７％
          620009145620009144                                オムニパーク３００注シリンジ１００ｍＬ　６４．７１％オムニパーク３００注シリンジ８０ｍＬ　６４．７１％
          620009147620009146                                オムニパーク３００注シリンジ１５０ｍＬ　６４．７１％オムニパーク３００注シリンジ１２５ｍＬ　６４．７１％
          620009149620009148                                オムニパーク３５０注シリンジ１００ｍＬ　７５．４９％オムニパーク３５０注シリンジ７０ｍＬ　７５．４９％
          621183101621176405                                ビリスコピン点滴静注５０　１０．５５％１００ｍＬリピオドール４８０注１０ｍＬ
          621183402621183301                                イオパミドール３００注５０ｍＬ「ＦＦ」　６１．２４％イオパミドール３００注５０ｍＬ「Ｆ」　６１．２４％
          621183802621183701                                イオパミドール３００注１００ｍＬ「ＦＦ」　６１．２４％イオパミドール３００注１００ｍＬ「Ｆ」　６１．２４％
          621184202621184101                                イオパミドール３７０注５０ｍＬ「ＦＦ」　７５．５２％イオパミドール３７０注５０ｍＬ「Ｆ」　７５．５２％
          621184602621184501                                イオパミドール３７０注１００ｍＬ「ＦＦ」　７５．５２％イオパミドール３７０注１００ｍＬ「Ｆ」　７５．５２％
          621185101621184901                                イオパミドール１５０注２００ｍＬ「Ｆ」　３０．６２％イオパミドール１５０注５０ｍＬ「Ｆ」　３０．６２％
          621185603621185301                                イオパミドール３００注シリンジ５０ｍＬ「ＨＫ」　６１．２４％イオパミドール３００注２０ｍＬ「Ｆ」　６１．２４％
          621185802621185703                                イオパミドール３００注シリンジ１００ｍＬ「ＦＦ」　６１．２４％イオパミドール３００注シリンジ１００ｍＬ「ＨＫ」　６１．２４％
          621186003621185901                                イオパミドール３７０注シリンジ５０ｍＬ「ＨＫ」　７５．５２％イオパミドール３００注シリンジ１００ｍＬ「Ｆ」　６１．２４％
          621186501621186103                                イオパミドール３７０注２０ｍＬ「Ｆ」　７５．５２％イオパミドール３７０注シリンジ１００ｍＬ「ＨＫ」　７５．５２％
          621187301621187201                                オムニパーク１４０注２２０ｍＬ　３０．２０％オムニパーク１４０注５０ｍＬ　３０．２０％
          621187501621187401                                オムニパーク２４０注１０ｍＬ　５１．７７％オムニパーク１８０注１０ｍＬ　３８．８２％
          621187701621187601                                オムニパーク２４０注５０ｍＬ　５１．７７％オムニパーク２４０注２０ｍＬ　５１．７７％
          621187901621187801                                オムニパーク３００注１０ｍＬ　６４．７１％オムニパーク２４０注１００ｍＬ　５１．７７％
          621188601621188001                                オムニパーク３００注５０ｍＬ　６４．７１％オムニパーク３００注２０ｍＬ　６４．７１％
          621188801621188701                                オムニパーク３５０注２０ｍＬ　７５．４９％オムニパーク３００注１００ｍＬ　６４．７１％
          621189001621188901                                オムニパーク３５０注１００ｍＬ　７５．４９％オムニパーク３５０注５０ｍＬ　７５．４９％
          621189801621189701                                オプチレイ３２０注５０ｍＬ　６７．８％オプチレイ３２０注２０ｍＬ　６７．８％
          621190001621189901                                オプチレイ３２０注シリンジ７５ｍＬ　６７．８％オプチレイ２４０注シリンジ１００ｍＬ　５０．９％
          621190201621190101                                オプチレイ３２０注１００ｍＬ　６７．８％オプチレイ３２０注シリンジ１００ｍＬ　６７．８％
          621190401621190301                                オプチレイ３５０注５０ｍＬ　７４．１％オプチレイ３５０注２０ｍＬ　７４．１％
          621190701621190501                                イオメロン３００注２０ｍＬ　６１．２４％オプチレイ３５０注１００ｍＬ　７４．１％
          621190901621190801                                イオメロン３００注１００ｍＬ　６１．２４％イオメロン３００注５０ｍＬ　６１．２４％
          621191101621191001                                イオメロン３５０注５０ｍＬ　７１．４４％イオメロン３５０注２０ｍＬ　７１．４４％
          621191401621191201                                イオメロン４００注５０ｍＬ　８１．６５％イオメロン３５０注１００ｍＬ　７１．４４％
          621191601621191501                                イオメロン３００注シリンジ５０ｍＬ　６１．２４％イオメロン４００注１００ｍＬ　８１．６５％
          621191801621191701                                イオメロン３５０注シリンジ５０ｍＬ　７１．４４％イオメロン３００注シリンジ１００ｍＬ　６１．２４％
          621451301621191901                                イオパミドール３００注シリンジ５０ｍＬ「Ｆ」　６１．２４％イオメロン３５０注シリンジ１００ｍＬ　７１．４４％
          621451501621451401                                イオパミドール３００注シリンジ８０ｍＬ「Ｆ」　６１．２４％イオパミドール３７０注シリンジ１００ｍＬ「Ｆ」　７５．５２％
          621452202621452102                                イオヘキソール３００注シリンジ１００ｍＬ「ＦＦ」　６４．７１％イオヘキソール３００注シリンジ５０ｍＬ「Ｆ」　６４．７１％
          621452702621452302                                イオヘキソール３００注５０ｍＬ「Ｆ」　６４．７１％イオヘキソール３００注シリンジ１００ｍＬ「Ｆ」　６４．７１％
          621453002621452902                                イオヘキソール３００注１００ｍＬ「Ｆ」　６４．７１％イオヘキソール３００注１００ｍＬ「ＦＦ」　６４．７１％
          621453202621453102                                イオヘキソール３５０注５０ｍＬ「Ｆ」　７５．４９％イオヘキソール３５０注２０ｍＬ「Ｆ」　７５．４９％
          621453402621453302                                イオヘキソール３５０注１００ｍＬ「Ｆ」　７５．４９％イオヘキソール３５０注１００ｍＬ「ＦＦ」　７５．４９％
          621490402621453501                                イオヘキソール３００注シリンジ５０ｍＬ「ＦＦ」　６４．７１％オムニパーク３００注１５０ｍＬ　６４．７１％
          621490601621490502                                イオメロン３００注シリンジ７５ｍＬ　６１．２４％イオヘキソール３００注５０ｍＬ「ＦＦ」　６４．７１％
          621493001621490701                                イオヘキソール３００注シリンジ８０ｍＬ「Ｆ」　６４．７１％イオメロン３５０注シリンジ７５ｍＬ　７１．４４％
# data/tuti.pdf page: 285
          621534901レセプト電算処理システム用コード    イオヘキソール３５０注シリンジ１００ｍＬ「Ｆ」　７５．４９％医薬品名称
          621535202621535102                                イオヘキソール３５０注シリンジ１００ｍＬ「ＦＦ」　７５．４９％イオヘキソール３００注シリンジ８０ｍＬ「ＦＦ」　６４．７１％
          621535502621535302                                イオヘキソール３５０注２０ｍＬ「ＦＦ」　７５．４９％イオヘキソール３００注１０ｍＬ「ＦＦ」　６４．７１％
          621695401621535602                                イオヘキソール３００注シリンジ１００ｍＬ「ＨＫ」　６４．７１％イオヘキソール３５０注５０ｍＬ「ＦＦ」　７５．４９％
          621728902621728802                                イオパミドール３７０注シリンジ８０ｍＬ「Ｆ」　７５．５２％イオヘキソール２４０注シリンジ１００ｍＬ「Ｆ」　５１．７７％
          621758602621758502                                イオパミドール３７０注２０ｍＬ「ＦＦ」　７５．５２％イオパミドール３００注２０ｍＬ「ＦＦ」　６１．２４％
          621834101621782301                                イオパミドール３００注シリンジ５０ｍＬ「ＦＦ」　６１．２４％イオパミドール３７０注シリンジ１００ｍＬ「ＦＦ」　７５．５２％
          621834301621834201                                イオパミドール３７０注シリンジ５０ｍＬ「ＦＦ」　７５．５２％イオパミドール３００注シリンジ８０ｍＬ「ＦＦ」　６１．２４％
          621892301621834401                                イオメロン３５０注シリンジ１３５ｍＬ　７１．４４％イオパミドール３７０注シリンジ８０ｍＬ「ＦＦ」　７５．５２％
          621928003621922401                                イオプロミド３００注２０ｍＬ「ＢＹＬ」　６２．３４％オプチレイ３５０注シリンジ１００ｍＬ　７４．１％
          621928203621928103                                イオプロミド３００注１００ｍＬ「ＢＹＬ」　６２．３４％イオプロミド３００注５０ｍＬ「ＢＹＬ」　６２．３４％
          621928403621928303                                イオプロミド３００注シリンジ８０ｍＬ「ＢＹＬ」　６２．３４％イオプロミド３００注シリンジ５０ｍＬ「ＢＹＬ」　６２．３４％
          621928603621928503                                イオプロミド３７０注２０ｍＬ「ＢＹＬ」　７６．８９％イオプロミド３００注シリンジ１００ｍＬ「ＢＹＬ」　６２．３４％
          621928803621928703                                イオプロミド３７０注１００ｍＬ「ＢＹＬ」　７６．８９％イオプロミド３７０注５０ｍＬ「ＢＹＬ」　７６．８９％
          621929003621928903                                イオプロミド３７０注シリンジ８０ｍＬ「ＢＹＬ」　７６．８９％イオプロミド３７０注シリンジ５０ｍＬ「ＢＹＬ」　７６．８９％
          622027101621929103                                イオヘキソール３００注１０ｍＬ「ＨＫ」　６４．７１％イオプロミド３７０注シリンジ１００ｍＬ「ＢＹＬ」　７６．８９％
          622027402622027301                                イオパミドール３００注シリンジ８０ｍＬ「ＨＫ」　６１．２４％イオヘキソール３００注５０ｍＬ「ＨＫ」　６４．７１％
          622027602622027502                                イオパミドール３００注２０ｍＬ「ＨＫ」　６１．２４％イオパミドール３７０注シリンジ８０ｍＬ「ＨＫ」　７５．５２％
          622027802622027702                                イオパミドール３００注１００ｍＬ「ＨＫ」　６１．２４％イオパミドール３００注５０ｍＬ「ＨＫ」　６１．２４％
          622028002622027902                                イオパミドール３７０注５０ｍＬ「ＨＫ」　７５．５２％イオパミドール３７０注２０ｍＬ「ＨＫ」　７５．５２％
          622059902622028102                                イオヘキソール３００注シリンジ１５０ｍＬ「ＦＦ」　６４．７１％イオパミドール３７０注１００ｍＬ「ＨＫ」　７５．５２％
          622067901622067803                                オムニパーク３００注シリンジ１１０ｍＬ　６４．７１％イオヘキソール３００注シリンジ１５０ｍＬ「Ｆ」　６４．７１％
          622074201622074101                                イオヘキソール３００注シリンジ８０ｍＬ「ＨＫ」　６４．７１％イオヘキソール３００注シリンジ５０ｍＬ「ＨＫ」　６４．７１％
          622090603622074401                                イオパミドール３７０注シリンジ５０ｍＬ「Ｆ」　７５．５２％イオヘキソール３００注シリンジ１５０ｍＬ「ＨＫ」　６４．７１％
          622157902622154401                                イオヘキソール２４０注シリンジ１００ｍＬ「ＦＦ」　５１．７７％イオヘキソール３００注１００ｍＬ「ＨＫ」　６４．７１％
          622179201622177401                                プロスコープ３７０注シリンジ５０ｍＬ　７６．８９％イオパミロン注３７０シリンジ　７５．５２％６５ｍＬ
          622179401622179301                                プロスコープ３７０注シリンジ１００ｍＬ　７６．８９％プロスコープ３７０注シリンジ８０ｍＬ　７６．８９％
          622267501622213602                                オムニパーク３５０注シリンジ４５ｍＬ　７５．４９％イオパミドール３００注シリンジ１５０ｍＬ「Ｆ」　６１．２４％
          622347001622286602                                イオヘキソール３００注シリンジ１１０ｍＬ「ＨＫ」　６４．７１％イオヘキソール３００注シリンジ１１０ｍＬ「Ｆ」　６４．７１％
          622376902622347201                                イオパミドール３７０注シリンジ６５ｍＬ「Ｆ」　７５．５２％イオヘキソール３５０注シリンジ１００ｍＬ「ＨＫ」　７５．４９％
          622432302622432202                                イオパミドール３７０注シリンジ６５ｍＬ「ＦＦ」　７５．５２％イオヘキソール３００注シリンジ１１０ｍＬ「ＦＦ」　６４．７１％
          622547001622450501                                オプチレイ３５０注シリンジ１３５ｍＬ　７４．１％イオパミドール３７０注シリンジ６５ｍＬ「ＨＫ」　７５．５２％
          622765800622765700                                イオパミドール（３００）１００ｍＬ注射液　６１．２４％イオパミドール（３００）５０ｍＬ注射液　６１．２４％
          622766000622765900                                イオパミドール（３７０）１００ｍＬ注射液　７５．５２％イオパミドール（３７０）５０ｍＬ注射液　７５．５２％
          622766300622766100                                イオパミドール（３００）２０ｍＬ注射液　６１．２４％イオパミドール（１５０）５０ｍＬ注射液　３０．６２％
          622766500622766400                                イオパミドール（３００）５０ｍＬキット　６１．２４％イオパミドール（３００）１００ｍＬキット　６１．２４％
          622766700622766600                                イオパミドール（３７０）８０ｍＬキット　７５．５２％イオパミドール（３００）８０ｍＬキット　６１．２４％
          622766900622766800                                イオパミドール（３７０）５０ｍＬキット　７５．５２％イオパミドール（３７０）２０ｍＬ注射液　７５．５２％
          622767100622767000                                イオパミドール（３７０）６５ｍＬキット　７５．５２％イオパミドール（３００）１５０ｍＬキット　６１．２４％
          622769000622768400                                イオヘキソール（３００）１００ｍＬ注射液　６４．７１％イオヘキソール（３５０）１００ｍＬキット　７５．４９％
          622853201622849000                                イオパミロン注３００シリンジ　６１．２４％１３０ｍＬイオパミドール（３７０）１００ｍＬキット　７５．５２％
          647210004622853301                                アミドトリゾ酸ナトリウムメグルミン注射液　６０％１００ｍＬイオパミロン注３００シリンジ　６１．２４％１５０ｍＬ
          647210006647210005                                アミドトリゾ酸ナトリウムメグルミン注射液　７６％２０ｍＬアミドトリゾ酸ナトリウムメグルミン注射液　６０％２０ｍＬ
          647210015647210013                                イオタラム酸メグルミン注射液　３０％２２０ｍＬイオタラム酸ナトリウム注射液　６６．８％２０ｍＬ
          647210017647210016                                イオタラム酸メグルミン注射液　６０％５０ｍＬイオタラム酸メグルミン注射液　６０％２０ｍＬ
          622766200647210018                                イオパミドール（１５０）２００ｍＬ注射液イオタラム酸メグルミン注射液　６０％１００ｍＬ
          620005210620003833                                フルオレサイト静注５００ｍｇ　１０％５ｍＬレボビスト注射用　２．５ｇ（溶解液付）
# data/tuti.pdf page: 286
          620005898レセプト電算処理システム用コード    ＥＯＢ・プリモビスト注シリンジ　１８．１４３％５ｍＬ医薬品名称
          620007248620005899                                オムニスキャン静注３２％　３２．３％２０ｍＬＥＯＢ・プリモビスト注シリンジ　１８．１４３％１０ｍＬ
          620007250620007249                                オムニスキャン静注３２％シリンジ１０ｍＬ　３２．３％オムニスキャン静注３２％シリンジ５ｍＬ　３２．３％
          620007252620007251                                オムニスキャン静注３２％シリンジ２０ｍＬ　３２．３％オムニスキャン静注３２％シリンジ１５ｍＬ　３２．３％
          621198901620007319                                プロハンス静注５ｍＬソナゾイド注射用１６μＬ　（溶解液付）
          621199101621199001                                プロハンス静注２０ｍＬプロハンス静注１５ｍＬ
          621453902621199201                                マグネスコープ静注３８％シリンジ１０ｍＬ　３７．６９５％プロハンス静注１０ｍＬ
          621454102621454002                                マグネスコープ静注３８％シリンジ２０ｍＬ　３７．６９５％マグネスコープ静注３８％シリンジ１５ｍＬ　３７．６９５％
          621464401621464301                                プロハンス静注シリンジ１７ｍＬプロハンス静注シリンジ１３ｍＬ
          622397001622396901                                マグネスコープ静注３８％シリンジ１３ｍＬ　３７．６９５％マグネスコープ静注３８％シリンジ１１ｍＬ　３７．６９５％
          622410801622404301                                ガドビスト静注１．０ｍｏｌ／Ｌシリンジ５ｍＬ　６０．４７％スクラッチダニアレルゲンエキストリイ１０万ＪＡＵ／ｍＬ　１ｍＬ
          622411201622411101                                ガドビスト静注１．０ｍｏｌ／Ｌシリンジ１０ｍＬ　６０．４７％ガドビスト静注１．０ｍｏｌ／Ｌシリンジ７．５ｍＬ　６０．４７％
          622624101622455401                                ガドテリドール静注シリンジ１３ｍＬ「ＨＫ」アレルゲンスクラッチエキス陽性液トリイヒスタミン二塩酸塩　２ｍＬ
          622639501622624201                                レギチーン注射液５ｍｇ　０．５％１ｍＬガドテリドール静注シリンジ１７ｍＬ「ＨＫ」
          622818101622639601                                ガドテル酸メグルミン静注３８％シリンジ１０ｍＬＧＥ３７．６９５％ガドビスト静注１．０ｍｏｌ／Ｌ　２ｍＬ　６０．４７％
          622818301622818201                                ガドテル酸メグルミン静注３８％シリンジ１３ｍＬＧＥ３７．６９５％ガドテル酸メグルミン静注３８％シリンジ１１ｍＬＧＥ３７．６９５％
          622818501622818401                                ガドテル酸メグルミン静注３８％シリンジ２０ｍＬＧＥ３７．６９５％ガドテル酸メグルミン静注３８％シリンジ１５ｍＬＧＥ３７．６９５％
          628000201628000001                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」アジ１：１，０００　２ｍＬ診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」アサ布１：１，０００　２ｍＬ
          628000701628000401                                診断アレルゲン皮内エキス「トリイ」アルテルナリア１：１万　２ｍＬ診断アレルゲン皮内エキス「トリイ」アスペルギルス１：１万　２ｍＬ
          628001001628000901                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」イカ１：１，０００　２ｍＬ診断アレルゲン皮内エキス「トリイ」イーストパン種１：１千　２ｍＬ
          628001501628001401                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」イワシ１：１，０００　２ｍＬ診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」イネワラ１：１千　２ｍＬ
          628002701628002601                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」エビ１：１，０００　２ｍＬ診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」エダマメ１：１千　２ｍＬ
          628003101628002801                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」カツオ１：１，０００　２ｍＬ診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」大麦１：１，０００　２ｍＬ
          628003301628003201                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」カニ１：１，０００　２ｍＬ診断アレルゲン皮内エキス「トリイ」カナムグラ花粉１：１千　２ｍＬ
          628003701628003401                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」カモガヤ花粉１：１千　２ｍＬ診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」カポック１：１千　２ｍＬ
          628004101628003901                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」キヌ１：１，０００　２ｍＬ診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」カンジダ１：１万　２ｍＬ
          628005001628004901                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」クリ１：１，０００　２ｍＬ診断用アレルゲン皮内エキストリイクラドスポリウム１：１万　２ｍＬ
          628005601628005501                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」米１：１，０００　２ｍＬ診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」小麦粉１：１，０００　２ｍＬ
          628007701628006601                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」スギ花粉１：１千　２ｍＬ診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」サバ１：１，０００　２ｍＬ
          628008301628007801                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」ソバガラ１：１千　２ｍＬ診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」ススキ花粉１：１千　２ｍＬ
          628008801628008401                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」タタミ１：１，０００　２ｍＬ診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」ソバ粉１：１，０００　２ｍＬ
          628010201628010101                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」トウモロコシ１：１千　２ｍＬ診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」トウフ１：１，０００　２ｍＬ
          628010901628010801                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」ナシ１：１，０００　２ｍＬ診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」ナイロン１：１千　２ｍＬ
          628012901628012601                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」ヒメガマ花粉１：１千　２ｍＬ診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」バナナ１：１，０００　２ｍＬ
          628013401628013101                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」ブタクサ花粉１：１千　２ｍＬ診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」ビール１：１，０００　２ｍＬ
          628014401628014001                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」マグロ１：１，０００　２ｍＬ診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」ペニシリウム１：１万　２ｍＬ
          628015001628014501                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」綿布１：１，０００　２ｍＬ診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」マユ１：１，０００　２ｍＬ
          628015901628015201                                診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」リンゴ１：１，０００　２ｍＬ診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」モミガラ１：１千　２ｍＬ
          640462008628016301                                オフサグリーン静注用２５ｍｇ　（溶解液付）診断用アレルゲン皮内エキス「トリイ」綿１：１，０００　２ｍＬ
          647250002640462043                                診断用アレルゲンスクラッチエキス「トリイ」　１ｍＬリゾビスト注　４４．６ｍｇ１．６ｍＬ
          620007509620002496                                ミオテクター冠血管注　１瓶１管アデノスキャン注６０ｍｇ　２０ｍＬ
          621954101620008566                                ミリプラ用懸濁用液４ｍＬタイロゲン筋注用０．９ｍｇ
          620002282622364701                                ヘパフラッシュ１０単位／ｍＬシリンジ５ｍＬ　５０単位アデノシン負荷用静注６０ｍｇシリンジ「ＦＲＩ」　２０ｍＬ
          620002284620002283                                ヘパフラッシュ１００単位／ｍＬシリンジ５ｍＬ　５００単位ヘパフラッシュ１０単位／ｍＬシリンジ１０ｍＬ　１００単位
          620004183620002285                                ヘパフィルド透析用２５０単位／ｍＬシリンジ２０ｍＬ　５千単位ヘパフラッシュ１００単位／ｍＬシリンジ１０ｍＬ　１，０００単位
          620004185620004184                                ヘパリンＮａ透析２００Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬ「ＡＴ」　４千ＵヘパリンＮａ透析１５０Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬ「ＡＴ」　３千Ｕ
          620004187620004186                                ヘパリンＮａ透析２５０Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬ「ＡＴ」　５千ＵヘパリンＮａ透析２００Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬ「フソー」　４千Ｕ
# data/tuti.pdf page: 287
          620004188レセプト電算処理システム用コード    ヘパリンＮａ透析２５０Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬ「フソー」　５千Ｕ医薬品名称
          620004193620004192                                ヘパリンＮａロック１０Ｕ／ｍＬシリンジオーツカ１０ｍＬ　１００ＵヘパリンＮａロック１０Ｕ／ｍＬシリンジオーツカ５ｍＬ　５０Ｕ
          620004195620004194                                ヘパリンＮａロック１００Ｕ／ｍＬシリンジオーツカ１０ｍＬ　１千ＵヘパリンＮａロック１００Ｕ／ｍＬシリンジオーツカ５ｍＬ　５００Ｕ
          620004875620004874                                アリクストラ皮下注２．５ｍｇ　０．５ｍＬアリクストラ皮下注１．５ｍｇ　０．３ｍＬ
          620005700620005699                                ヘパリンＮａ透析用１５０単位／ｍＬフソー２０ｍＬ　３千ＵヘパリンＮａ透析用１５０単位／ｍＬシリンジ２０ｍＬフソー　３千Ｕ
          620006786620005701                                クレキサン皮下注キット２０００ＩＵ　２千低ヘパ国際単位０．２ｍＬヘパリンＮａ透析用２００単位／ｍＬフソー２０ｍＬ　４千Ｕ
          621463203621463103                                ヘパリンＮａロック用１０Ｕ／ｍＬシリンジ１０ｍＬニプロ　１００ＵヘパリンＮａロック用１０Ｕ／ｍＬシリンジ５ｍＬニプロ　５０Ｕ
          621497403621463403                                ヘパリンＮａロック用１００Ｕ／ｍＬシリンジ５ｍＬニプロ　５００ＵヘパリンＮａロック用１００Ｕ／ｍＬシリンジ１０ｍＬニプロ　１千Ｕ
          621544101621544001                                ヘパリンＮａロック１０Ｕ／ｍＬシリンジ１０ｍＬ「テバ」　１００ＵヘパリンＮａロック１０Ｕ／ｍＬシリンジ５ｍＬ「テバ」　５０Ｕ
          621544301621544201                                ヘパリンＮａロック１００Ｕ／ｍＬシリンジ１０ｍＬ「テバ」　１千ＵヘパリンＮａロック１００Ｕ／ｍＬシリンジ５ｍＬ「テバ」　５００Ｕ
          621653201621653101                                ヘパリンＮａ透析用５００Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬ「ＮＰ」　１万ＵヘパリンＮａ透析用５００Ｕ／ｍＬシリンジ１０ｍＬ「ＮＰ」　５千Ｕ
          621700102621700002                                ヘパリンＮａロック１０Ｕ／ｍＬシリンジ「ＳＮ」１０ｍＬ　１００ＵヘパリンＮａロック１０Ｕ／ｍＬシリンジ「ＳＮ」５ｍＬ　５０Ｕ
          621700302621700202                                ヘパリンＮａロック１００Ｕ／ｍＬシリンジ「ＳＮ」５ｍＬ　５００ＵヘパリンＮａロック１００Ｕ／ｍＬシリンジ「ＳＮ」１０ｍＬ　１千Ｕ
          621728101621728001                                ローヘパ透析用１５０単位／ｍＬシリンジ２０ｍＬ　３千低ヘパ単位ローヘパ透析用１００単位／ｍＬシリンジ２０ｍＬ　２千低ヘパ単位
          621956701621728201                                ヘパリンＮａ透析３５０Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬ「フソー」　７千Ｕローヘパ透析用２００単位／ｍＬシリンジ２０ｍＬ　４千低ヘパ単位
          621989302621989202                                パルナパリンＮａ透析１５０Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬフソー　３千ＵパルナパリンＮａ透析１００Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬフソー　２千Ｕ
          622044501621989402                                アリクストラ皮下注５ｍｇ　０．４ｍＬパルナパリンＮａ透析２００Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬフソー　４千Ｕ
          622083701622044601                                ヘパリンＮａ透析用２５０Ｕ／ｍＬシリンジ１２ｍＬニプロ　３千Ｕアリクストラ皮下注７．５ｍｇ　０．６ｍＬ
          622083901622083801                                ヘパリンＮａ透析用２５０Ｕ／ｍＬシリンジ２０ｍＬニプロ　５千ＵヘパリンＮａ透析用２５０Ｕ／ｍＬシリンジ１６ｍＬニプロ　４千Ｕ
          622131401622131301                                ヘパフィルド透析用２００単位／ｍＬシリンジ２０ｍＬ　４千単位ヘパフィルド透析用１５０単位／ｍＬシリンジ２０ｍＬ　３千単位
          622811101622757800                                ヘパリンＮａ透析ロック用１千Ｕ／ｍＬシリンジ５ｍＬニプロ　５千Ｕダルテパリンナトリウム５，０００低分子ヘパリン国際単位注射液
          643330019643330016                                輸血用チトラミン「フソー」　１０％５ｍＬ輸血用クエン酸ナトリウム注射液　１０％５ｍＬ
          621515201621480902                                ローヘパ透析用５００単位／ｍＬバイアル１０ｍＬ　５千低ヘパ単位パルナパリンＮａ透析５００Ｕ／ｍＬバイアル１０ｍＬＩＬＳ　５千Ｕ
          621544005622757900                                ヘパリンＮａロック用１０単位／ｍＬシリンジ５ｍＬ「ＮＩＧ」ダルテパリンナトリウム５，０００低分子ヘパリン国際単位注射液
          621544205621544105                                ヘパリンＮａロック用１００単位／ｍＬシリンジ５ｍＬ「ＮＩＧ」ヘパリンＮａロック用１０単位／ｍＬシリンジ１０ｍＬ「ＮＩＧ」
          620000197621544305                                １％塩酸メピバカイン注ＰＢ　５ｍＬヘパリンＮａロック用１００単位／ｍＬシリンジ１０ｍＬ「ＮＩＧ」
          620000263620000198                                ２％塩酸メピバカイン注ＰＢ　５ｍＬ１％塩酸メピバカイン注ＰＢ　１０ｍＬ
          620000343620000264                                ０．５％塩酸メピバカイン注ＰＢ　５ｍＬ２％塩酸メピバカイン注ＰＢ　１０ｍＬ
          620002936620000344                                キシロカイン注シリンジ０．５％　１０ｍＬ０．５％塩酸メピバカイン注ＰＢ　１０ｍＬ
          620003201620002937                                塩酸メピバカイン注シリンジ０．５％「ＮＰ」　１０ｍＬキシロカイン注シリンジ１％　１０ｍＬ
          620003203620003202                                塩酸メピバカイン注シリンジ２％「ＮＰ」　１０ｍＬ塩酸メピバカイン注シリンジ１％「ＮＰ」　１０ｍＬ
          620004313620004312                                カルボカインアンプル注０．５％　１０ｍＬカルボカインアンプル注０．５％　５ｍＬ
          620004315620004314                                カルボカインアンプル注１％　５ｍＬカルボカインアンプル注１％　２ｍＬ
          620004317620004316                                カルボカインアンプル注２％　２ｍＬカルボカインアンプル注１％　１０ｍＬ
          620004319620004318                                カルボカインアンプル注２％　１０ｍＬカルボカインアンプル注２％　５ｍＬ
          620005864620005863                                ロカイン注１％　２ｍＬロカイン注１％　１ｍＬ
          620005866620005865                                ロカイン注２％　１ｍＬロカイン注１％　５ｍＬ
          620005868620005867                                ロカイン注２％　５ｍＬロカイン注２％　２ｍＬ
          620006810620006809                                ポプスカイン０．２５％注バッグ２５０ｍｇ／１００ｍＬポプスカイン０．２５％注シリンジ２５ｍｇ／１０ｍＬ
          620006812620006811                                ポプスカイン０．７５％注シリンジ７５ｍｇ／１０ｍＬポプスカイン０．２５％注２５ｍｇ／１０ｍＬ
          620006814620006813                                ポプスカイン０．７５％注１５０ｍｇ／２０ｍＬポプスカイン０．７５％注７５ｍｇ／１０ｍＬ
          620007261620007260                                キシロカイン注ポリアンプ０．５％　１０ｍＬキシロカイン注ポリアンプ０．５％　５ｍＬ
          620007263620007262                                キシロカイン注ポリアンプ１％　１０ｍＬキシロカイン注ポリアンプ１％　５ｍＬ
          620007265620007264                                キシロカイン注ポリアンプ２％　１０ｍＬキシロカイン注ポリアンプ２％　５ｍＬ
          620008389620008387                                プロカニン注１％　５ｍＬプロカニン注０．５％　５ｍＬ
          620163902620008888                                プロカイン塩酸塩注０．５％「トーワ」１ｍＬテトカイン注用２０ｍｇ「杏林」
          620164104620164001                                プロカイン塩酸塩注射液０．５％「日医工」　５ｍＬプロカイン塩酸塩注０．５％「トーワ」２ｍＬ
# data/tuti.pdf page: 288
          620164903レセプト電算処理システム用コード    プロカイン塩酸塩注射液０．５％「日医工」　１０ｍＬ医薬品名称
          621537202621537102                                リドカイン塩酸塩注射液１％「ファイザー」　１０ｍＬリドカイン塩酸塩注射液１％「ファイザー」　５ｍＬ
          621537402621537302                                リドカイン塩酸塩注射液２％「ファイザー」　１０ｍＬリドカイン塩酸塩注射液２％「ファイザー」　５ｍＬ
          621644301621644201                                リドカイン塩酸塩注１％「日新」　１０ｍＬリドカイン塩酸塩注１％「日新」　５ｍＬ
          621651701621651601                                リドカイン塩酸塩注２％「日新」　１０ｍＬリドカイン塩酸塩注２％「日新」　５ｍＬ
          621653601621653501                                リドカイン塩酸塩注０．５％「日新」　１０ｍＬリドカイン塩酸塩注０．５％「日新」　５ｍＬ
          621698502621698402                                リドカイン塩酸塩注射液０．５％「ファイザー」　５ｍＬリドカイン塩酸塩注射液０．５％「ファイザー」　１０ｍＬ
          622086401622086301                                ポプスカイン０．５％注５０ｍｇ／１０ｍＬポプスカイン０．５％注シリンジ５０ｍｇ／１０ｍＬ
          640422007640422006                                メピバカイン塩酸塩注射液　０．５％５ｍＬメピバカイン塩酸塩注射液　２％２ｍＬ
          640422010640422008                                メピバカイン塩酸塩注射液　１％２ｍＬメピバカイン塩酸塩注射液　０．５％１０ｍＬ
          640422014640422011                                メピバカイン塩酸塩注射液　２％５ｍＬメピバカイン塩酸塩注射液　１％５ｍＬ
          640422017640422015                                メピバカイン塩酸塩注射液　１％１０ｍＬメピバカイン塩酸塩注射液　２％１０ｍＬ
          640431027640431026                                １％塩酸メピバカイン注「ＮＭ」０．５％塩酸メピバカイン注「ＮＭ」
          640443005640431028                                マーカイン注脊麻用０．５％高比重　４ｍＬ２％塩酸メピバカイン注「ＮＭ」
          640451000640443006                                アナペイン注２ｍｇ／ｍＬ　０．２％１０ｍＬマーカイン注脊麻用０．５％等比重　４ｍＬ
          640451002640451001                                アナペイン注７．５ｍｇ／ｍＬ　０．７５％１０ｍＬアナペイン注２ｍｇ／ｍＬ　０．２％１００ｍＬ
          640451004640451003                                アナペイン注１０ｍｇ／ｍＬ　１％１０ｍＬアナペイン注７．５ｍｇ／ｍＬ　０．７５％２０ｍＬ
          641210003640451005                                キシロカイン注射液「０．５％」エピレナミン１：１００，０００含有アナペイン注１０ｍｇ／ｍＬ　１％２０ｍＬ
          641210005641210004                                キシロカイン注射液「２％」エピレナミン（１：８０，０００）含有キシロカイン注射液「１％」エピレナミン（１：１００，０００）含有
          641210018641210017                                マーカイン注０．２５％マーカイン注０．１２５％
          641210026641210019                                プロカイン塩酸塩注射液　０．５％１ｍＬマーカイン注０．５％
          641210028641210027                                プロカイン塩酸塩注射液　０．５％５ｍＬプロカイン塩酸塩注射液　０．５％２ｍＬ
          641210030641210029                                プロカイン塩酸塩注射液　１％２ｍＬプロカイン塩酸塩注射液　１％１ｍＬ
          641210032641210031                                プロカイン塩酸塩注射液　１％１０ｍＬプロカイン塩酸塩注射液　１％５ｍＬ
          641210035641210034                                プロカイン塩酸塩注射液　２％２ｍＬプロカイン塩酸塩注射液　２％１ｍＬ
          641210039641210036                                メピバカイン塩酸塩注射液　０．５％プロカイン塩酸塩注射液　２％５ｍＬ
          641210041641210040                                メピバカイン塩酸塩注射液　２％メピバカイン塩酸塩注射液　１％
          641210058641210042                                塩プロ１％注「小林」　１ｍＬプロカイン塩酸塩注射液　０．５％１０ｍＬ
          641210065641210063                                １％塩酸プロカイン注射液「ニッシン」　５ｍＬ塩プロ１％注「小林」　２ｍＬ
          641210078641210067                                ２％塩酸プロカイン注射液「ニッシン」　２ｍＬ塩プロ１％注「小林」　５ｍＬ
          641210091641210090                                １％カルボカイン注０．５％カルボカイン注
          620005154641210092                                カーボスター透析剤・Ｍ　１０Ｌ（炭酸水素ナトリウム付）２％カルボカイン注
          620005156620005155                                カーボスター透析剤・Ｌ　９Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）カーボスター透析剤・Ｌ　６Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）
          620007210620005157                                ＡＫ－ソリタ透析剤・ＦＬ　９Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）カーボスター透析剤・Ｐ　２袋
          620007212620007211                                ＡＫ－ソリタ透析剤・ＤＬ　９Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）ＡＫ－ソリタ透析剤・ＦＰ　９Ｌ（炭酸水素ナトリウム付）
          620007307620007213                                サブパック血液ろ過用補充液－Ｂｉ　１０１０ｍＬＡＫ－ソリタ透析剤・ＤＰ　９Ｌ（炭酸水素ナトリウム付）
          620007429620007308                                バイフィル専用炭酸水素ナトリウム補充液１．３９％　２Ｌサブパック血液ろ過用補充液－Ｂｉ　２０２０ｍＬ
          620007543620007430                                リンパック透析剤ＴＡ１　２袋バイフィル透析剤　６Ｌ
          620008806620007544                                キンダリー透析剤２Ｅ　２袋リンパック透析剤ＴＡ３　２袋
          620008809620008808                                キンダリー透析剤３Ｄ　３袋キンダリー透析剤３Ｅ　２袋
          620009544620009543                                サブラッド血液ろ過用補充液ＢＳＧ　２０２０ｍＬサブラッド血液ろ過用補充液ＢＳＧ　１０１０ｍＬ
          620821001620820901                                キンダリー透析剤ＡＦ１Ｐ号　１０Ｌ（炭酸水素ナトリウム付）キンダリー透析剤ＡＦ１号　９Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）
          620822101620822001                                キンダリー透析剤ＡＦ２Ｐ号　１０Ｌ（炭酸水素ナトリウム付）キンダリー透析剤ＡＦ２号　９Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）
          620822901620822301                                キンダリー透析剤ＡＦ３号　９Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）キンダリー透析剤ＡＦ２号　６Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）
          620823201620823001                                キンダリー透析剤ＡＦ３号　６Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）キンダリー透析剤ＡＦ３Ｐ号　１０Ｌ（炭酸水素ナトリウム付）
          621561701621315901                                Ｄドライ透析剤２．５Ｓ　２瓶キドライム　透析剤　Ｔ－３０　２袋
          622054501621561801                                キンダリー透析剤ＡＦ４Ｐ号　１０Ｌ（炭酸水素ナトリウム付）Ｄドライ透析剤３．０Ｓ　２瓶
# data/tuti.pdf page: 289
          622054601レセプト電算処理システム用コード    キンダリー透析剤４Ｄ　３袋                医薬品名称
          622181701622054701                                キンダリー透析剤ＡＦ４号　６Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）キンダリー透析剤４Ｅ　２袋
          622530601622420401                                Ｄドライ透析剤２．７５Ｓ　２瓶キンダリー透析剤ＡＦ４号　９Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）
          622836201622836101                                キンダリー透析剤ＡＦ５Ｐ号　１０Ｌ（炭酸水素ナトリウム付）キンダリー透析剤５Ｅ　２袋
          622836401622836301                                キンダリー透析剤ＡＦ５号　９Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）キンダリー透析剤ＡＦ５号　６Ｌ（炭酸水素ナトリウム液付）
          620008831620008830                                ステイセーフバランス　１／１．５　腹膜透析液　２Ｌ排液用バッグ付ステイセーフバランス　１／１．５　腹膜透析液　１．５Ｌ排液バッグ
          620008833620008832                                ステイセーフバランス　１／１．５　腹膜透析液　２．５Ｌ排液バッグステイセーフバランス　１／１．５　腹膜透析液　２．５Ｌ
          620008835620008834                                ステイセーフバランス　１／２．５　腹膜透析液　２Ｌ排液用バッグ付ステイセーフバランス　１／２．５　腹膜透析液　１．５Ｌ排液バッグ
          620008837620008836                                ステイセーフバランス　１／２．５　腹膜透析液　２．５Ｌ排液バッグステイセーフバランス　１／２．５　腹膜透析液　２．５Ｌ
          620008839620008838                                ステイセーフバランス　１／４．２５　腹膜透析液　２Ｌ排液用バッグステイセーフバランス　１／４．２５　腹膜透析　１．５Ｌ排液バッグ
          620008841620008840                                ステイセーフバランス　２／１．５　腹膜透析液　２Ｌ排液用バッグ付ステイセーフバランス　２／１．５　腹膜透析液　１．５Ｌ排液バッグ
          620008843620008842                                ステイセーフバランス　２／１．５　腹膜透析液　２．５Ｌ排液バッグステイセーフバランス　２／１．５　腹膜透析液　２．５Ｌ
          620008845620008844                                ステイセーフバランス　２／２．５　腹膜透析液　２Ｌ排液用バッグ付ステイセーフバランス　２／２．５　腹膜透析液　１．５Ｌ排液バッグ
          620008847620008846                                ステイセーフバランス　２／２．５　腹膜透析液　２．５Ｌ排液バッグステイセーフバランス　２／２．５　腹膜透析液　２．５Ｌ
          620008849620008848                                ステイセーフバランス　２／４．２５　腹膜透析液　２Ｌ排液用バッグステイセーフバランス　２／４．２５　腹膜透析　１．５Ｌ排液バッグ
          620009139620009138                                エクストラニール腹膜透析液　１．５Ｌ（排液用バッグ付）エクストラニール腹膜透析液　１．５Ｌ
          620009141620009140                                エクストラニール腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）エクストラニール腹膜透析液　２Ｌ
          620009155620009154                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　１．５腹膜透析液　１Ｌ排液用バッグ付ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　１．５腹膜透析液　１Ｌ
          620009157620009156                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　１．５腹膜透析　１．５Ｌ排液バッグ付ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　１．５腹膜透析液　１．５Ｌ
          620009159620009158                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　１．５腹膜透析液　２Ｌ排液用バッグ付ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　１．５腹膜透析液　２Ｌ
          620009161620009160                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　１．５腹膜透析　２．５Ｌ排液バッグ付ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　１．５腹膜透析液　２．５Ｌ
          620009163620009162                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　２．５腹膜透析液　１Ｌダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　１．５腹膜透析液　５Ｌ
          620009165620009164                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　２．５腹膜透析液　１．５Ｌダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　２．５腹膜透析液　１Ｌ排液用バッグ付
          620009167620009166                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　２．５腹膜透析液　２Ｌダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　２．５腹膜透析　１．５Ｌ排液バッグ付
          620009169620009168                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　２．５腹膜透析液　２．５Ｌダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　２．５腹膜透析液　２Ｌ排液用バッグ付
          620009171620009170                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　２．５腹膜透析液　５Ｌダイアニール－Ｎ　ＰＤ－２　２．５腹膜透析　２．５Ｌ排液バッグ付
          620009173620009172                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　１．５腹膜透析液　１Ｌ排液用バッグ付ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　１．５腹膜透析液　１Ｌ
          620009175620009174                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　１．５腹膜透析　１．５Ｌ排液バッグ付ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　１．５腹膜透析液　１．５Ｌ
          620009177620009176                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　１．５腹膜透析液　２Ｌ排液用バッグ付ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　１．５腹膜透析液　２Ｌ
          620009179620009178                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　１．５腹膜透析　２．５Ｌ排液バッグ付ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　１．５腹膜透析液　２．５Ｌ
          620009181620009180                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　２．５腹膜透析液　１Ｌダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　１．５腹膜透析液　５Ｌ
          620009183620009182                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　２．５腹膜透析液　１．５Ｌダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　２．５腹膜透析液　１Ｌ排液用バッグ付
          620009185620009184                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　２．５腹膜透析液　２Ｌダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　２．５腹膜透析　１．５Ｌ排液バッグ付
          620009187620009186                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　２．５腹膜透析液　２．５Ｌダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　２．５腹膜透析液　２Ｌ排液用バッグ付
          620009189620009188                                ダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　２．５腹膜透析液　５Ｌダイアニール－Ｎ　ＰＤ－４　２．５腹膜透析　２．５Ｌ排液バッグ付
          620009191620009190                                ダイアニールＰＤ－２　４．２５腹膜透析液　２ＬダイアニールＰＤ－２　４．２５腹膜透析液　１．５Ｌ排液用バッグ付
          620009193620009192                                ダイアニールＰＤ－４　４．２５腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）ダイアニールＰＤ－２　４．２５腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          620009195620009194                                ダイアニールＰＤ－４　４．２５腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）ダイアニールＰＤ－４　４．２５腹膜透析液　２Ｌ
          620829901620829801                                ミッドペリック１３５腹膜透析液　２Ｌミッドペリック１３５腹膜透析液　１．５Ｌ
          620830201620830101                                ミッドペリック１３５腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）ミッドペリック１３５腹膜透析液　１Ｌ
          620830401620830301                                ミッドペリック１３５腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）ミッドペリック１３５腹膜透析液　１．５Ｌ（排液用バッグ付）
          620830901620830801                                ミッドペリック２５０腹膜透析液　２Ｌミッドペリック２５０腹膜透析液　１．５Ｌ
          620831301620831201                                ミッドペリック２５０腹膜透析液　１．５Ｌ（排液用バッグ付）ミッドペリック２５０腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）
          620831901620831401                                ミッドペリック４００腹膜透析液　２Ｌミッドペリック２５０腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          621317201620832401                                ミッドペリックＬ１３５腹膜透析液　１Ｌミッドペリック４００腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          621317401621317301                                ミッドペリックＬ１３５腹膜透析液　１．５ＬミッドペリックＬ１３５腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）
          621317601621317501                                ミッドペリックＬ１３５腹膜透析液　２ＬミッドペリックＬ１３５腹膜透析液　１．５Ｌ（排液用バッグ付）
# data/tuti.pdf page: 290
          621317701レセプト電算処理システム用コード    ミッドペリックＬ１３５腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）医薬品名称
          621318101621318001                                ミッドペリックＬ２５０腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）ミッドペリックＬ２５０腹膜透析液　１Ｌ
          621318301621318201                                ミッドペリックＬ２５０腹膜透析液　１．５Ｌ（排液用バッグ付）ミッドペリックＬ２５０腹膜透析液　１．５Ｌ
          621318501621318401                                ミッドペリックＬ２５０腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）ミッドペリックＬ２５０腹膜透析液　２Ｌ
          621319201621318901                                ミッドペリックＬ４００腹膜透析液　２ＬミッドペリックＬ４００腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）
          621492801621319301                                ペリセート３６０ＮＬ腹膜透析液　２．５Ｌ（排液用バッグ付）ミッドペリックＬ４００腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          621501501621492901                                ペリセート３６０Ｎ腹膜透析液　１．５Ｌペリセート４００ＮＬ腹膜透析液　２．５Ｌ（排液用バッグ付）
          621501701621501601                                ペリセート３６０Ｎ腹膜透析液　２Ｌペリセート３６０Ｎ腹膜透析液　１．５Ｌ（排液用バッグ付）
          621501901621501801                                ペリセート３６０ＮＬ腹膜透析液　１．５Ｌペリセート３６０Ｎ腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          621502101621502001                                ペリセート３６０ＮＬ腹膜透析液　１Ｌペリセート３６０ＮＬ腹膜透析液　１．５Ｌ（排液用バッグ付）
          621502301621502201                                ペリセート３６０ＮＬ腹膜透析液　２Ｌペリセート３６０ＮＬ腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）
          621502501621502401                                ペリセート３６０ＮＬ腹膜透析液　３Ｌペリセート３６０ＮＬ腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          621502701621502601                                ペリセート４００Ｎ腹膜透析液　１．５Ｌ（排液用バッグ付）ペリセート４００Ｎ腹膜透析液　１．５Ｌ
          621502901621502801                                ペリセート４００Ｎ腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）ペリセート４００Ｎ腹膜透析液　２Ｌ
          621503101621503001                                ペリセート４００ＮＬ腹膜透析液　１．５Ｌ（排液用バッグ付）ペリセート４００ＮＬ腹膜透析液　１．５Ｌ
          621503301621503201                                ペリセート４００ＮＬ腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）ペリセート４００ＮＬ腹膜透析液　１Ｌ
          621503501621503401                                ペリセート４００ＮＬ腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）ペリセート４００ＮＬ腹膜透析液　２Ｌ
          621503701621503601                                ペリセート３６０Ｎ腹膜透析液　１Ｌペリセート４００ＮＬ腹膜透析液　３Ｌ
          621503901621503801                                ペリセート３６０Ｎ腹膜透析液　３Ｌペリセート３６０Ｎ腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）
          621505301621505201                                ペリセート４００Ｎ腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）ペリセート４００Ｎ腹膜透析液　１Ｌ
          621563301621505401                                ペリセート４００Ｎ腹膜透析液　２．５Ｌ（排液用バッグ付）ペリセート４００Ｎ腹膜透析液　３Ｌ
          621628201621564101                                ミッドペリックＬ１３５腹膜透析液　２．５Ｌペリセート３６０Ｎ腹膜透析液　２．５Ｌ（排液用バッグ付）
          621633501621633401                                ミッドペリックＬ１３５腹膜透析液　２．５Ｌ（排液用バッグ付）ミッドペリックＬ２５０腹膜透析液　２．５Ｌ
          622132501621633601                                ステイセーフバランス　１／４．２５　腹膜透析液　１Ｌ排液用バッグミッドペリックＬ２５０腹膜透析液　２．５Ｌ（排液用バッグ付）
          622132701622132601                                ステイセーフバランス　２／４．２５　腹膜透析液　２Ｌステイセーフバランス　１／４．２５　腹膜透析液　２Ｌ
          622299501622299401                                レギュニール　ＨＣａ　１．５腹膜透析液　１．５Ｌ排液用バッグ付レギュニール　ＨＣａ　１．５腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）
          622299701622299601                                レギュニール　ＨＣａ　１．５腹膜透析液　２．５Ｌレギュニール　ＨＣａ　１．５腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          622299901622299801                                レギュニール　ＨＣａ　２．５腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）レギュニール　ＨＣａ　１．５腹膜透析液　５Ｌ
          622300101622300001                                レギュニール　ＨＣａ　２．５腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）レギュニール　ＨＣａ　２．５腹膜透析液　１．５Ｌ排液用バッグ付
          622300301622300201                                レギュニール　ＨＣａ　２．５腹膜透析液　５Ｌレギュニール　ＨＣａ　２．５腹膜透析液　２．５Ｌ
          622300501622300401                                レギュニール　ＬＣａ　１．５腹膜透析液　１．５Ｌ排液用バッグ付レギュニール　ＬＣａ　１．５腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）
          622300701622300601                                レギュニール　ＬＣａ　１．５腹膜透析液　２．５Ｌレギュニール　ＬＣａ　１．５腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）
          622300901622300801                                レギュニール　ＬＣａ　２．５腹膜透析液　１Ｌ（排液用バッグ付）レギュニール　ＬＣａ　１．５腹膜透析液　５Ｌ
          622301101622301001                                レギュニール　ＬＣａ　２．５腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）レギュニール　ＬＣａ　２．５腹膜透析液　１．５Ｌ排液用バッグ付
          622301301622301201                                レギュニール　ＬＣａ　２．５腹膜透析液　５Ｌレギュニール　ＬＣａ　２．５腹膜透析液　２．５Ｌ
          622301501622301401                                レギュニール　ＬＣａ　４．２５腹膜透析液　２Ｌレギュニール　ＨＣａ　４．２５腹膜透析液　２Ｌ
          622396601622396501                                ニコペリック腹膜透析液　１．５Ｌ（排液用バッグ付）ニコペリック腹膜透析液　１．５Ｌ
          622396801622396701                                ニコペリック腹膜透析液　２Ｌ（排液用バッグ付）ニコペリック腹膜透析液　２Ｌ
          620003705620002416                                ＬＨ－ＲＨ注０．１ｍｇ「タナベ」注射用ＧＨＲＰ科研１００　１００μｇ（溶解液付）
          620007191620003755                                アンチレクス静注１０ｍｇ　１％１ｍＬＴＲＨ注０．５ｍｇ「タナベ」
          620007383620007311                                テリパラチド酢酸塩静注用１００旭化成　１００酢酸テリパラチド単位ジアグノグリーン注射用２５ｍｇ　（溶解液付）
          621194701621194401                                プロチレリン酒石酸塩注０．５ｍｇ「ＮＰ」プロチレリン酒石酸塩注射液０．５ｍｇ「サワイ」
          621195201621194803                                プロチレリン酒石酸塩注射液２ｍｇ「サワイ」　１ｍＬプロチレリン酒石酸塩注射液０．５ｍｇ「日医工」
          621196001621195401                                ヒトＣＲＨ静注用１００プロチレリン酒石酸塩注２ｍｇ「ＮＰ」　１ｍＬμｇ「タナベ」　（溶解液付）
          621196404621196304                                パラアミノ馬尿酸ソーダ注射液１０％（ＡＦＰ）　２０ｍＬインジゴカルミン注２０ｍｇ「ＡＦＰ」　０．４％５ｍＬ
          621197401621196604                                グルカゴンＧノボ注射用１ｍｇ　（溶解液付）フェノールスルホンフタレイン注０．６％「ＡＦＰ」　１．３ｍＬ
          621792802621515302                                プロチレリン酒石酸塩注射液１ｍｇ「日医工」　１ｍＬグルカゴン注射用１単位「ＩＬＳ」　１Ｕ．Ｓ．Ｐ．単位（溶解液付）
# data/tuti.pdf page: 291
          621792902レセプト電算処理システム用コード    プロチレリン酒石酸塩注射液２ｍｇ「日医工」　１ｍＬ医薬品名称
          621967502621921002                                プロチレリン酒石酸塩注射液１ｍｇ「サワイ」　１ｍＬアルギニン点滴静注３０ｇ「ＡＹ」　１０％３００ｍＬ
          622256801622080102                                イヌリード注　４ｇ４０ｍＬプロチレリン酒石酸塩注１ｍｇ「ＮＰ」　１ｍＬ
          622769700622769600                                プロチレリン酒石酸塩１ｍｇ１ｍＬ注射液プロチレリン酒石酸塩０．５ｍｇ注射液
          640454036622769800                                ヒルトニン０．５ｍｇ注射液プロチレリン酒石酸塩２ｍｇ１ｍＬ注射液
          641190003641190002                                ヒルトニン２ｍｇ注射液　１ｍＬヒルトニン１ｍｇ注射液　１ｍＬ
          647280017647280004                                フェノールスルホンフタレイン注射液　０．６％１．３ｍＬインジゴカルミン注射液　０．４％５ｍＬ
          622489001621894701                                ヌーカラ皮下注用１００ｍｇゾレア皮下注用１５０ｍｇ
          622680501622586701                                ゾレア皮下注７５ｍｇシリンジ　０．５ｍＬファセンラ皮下注３０ｍｇシリンジ　１ｍＬ
          629906501622680601                                ヌーカラ皮下注１００ｍｇペン　１ｍＬゾレア皮下注１５０ｍｇシリンジ　１ｍＬ
          620004411629906601                                ニューモバックスＮＰ　０．５ｍＬヌーカラ皮下注１００ｍｇシリンジ　１ｍＬ
          621150408621150308                                ビームゲン注０．５ｍＬビームゲン注０．２５ｍＬ
          622629101622405001                                ヘプタバックス－２水性懸濁注シリンジ０．２５ｍＬメナクトラ筋注　０．５ｍＬ
          622683901622629201                                ラビピュール筋注用　（溶解液付）ヘプタバックス－２水性懸濁注シリンジ０．５ｍＬ
          646310001622833101                                乾燥組織培養不活化狂犬病ワクチン　（溶解液付）ニューモバックスＮＰシリンジ　０．５ｍＬ
          646310010646310009                                組換え沈降Ｂ型肝炎ワクチン（酵母由来）　０．５ｍＬ組換え沈降Ｂ型肝炎ワクチン（酵母由来）　０．２５ｍＬ
          646310024646310011                                肺炎球菌ワクチン　０．５ｍＬ組織培養不活化狂犬病ワクチン　（溶解液付）
          646310026646310025                                組換え沈降Ｂ型肝炎ワクチン（チャイニーズハムスター）　０．５ｍＬ組換え沈降Ｂ型肝炎ワクチン（チャイニーズハムスター）０．２５ｍＬ
          640451044620005861                                沈降破傷風トキソイドキット「タケダ」　０．５ｍＬ破トキ「ビケンＦ」　０．５ｍＬ
          646320003646320001                                沈降破傷風トキソイド　０．５ｍＬ沈降破傷風トキソイド　１０ｍＬ
          620004744646320005                                人全血液－ＬＲ「日赤」沈降破傷風トキソイド「生研」　０．５ｍＬ
          620004679620004745                                照射人全血液－ＬＲ「日赤」人全血液－ＬＲ「日赤」
          621609201620004680                                濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射人全血液－ＬＲ「日赤」
          621609401621609301                                濃厚血小板－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
          621609601621609501                                濃厚血小板－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
          622191301621609701                                合成血液－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
          622191101622191401                                解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」合成血液－ＬＲ「日赤」
          621772801622191201                                赤血球液－ＬＲ「日赤」解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」
          621772601621772901                                新鮮凍結血漿－ＬＲ「日赤」１２０赤血球液－ＬＲ「日赤」
          622192101621772701                                新鮮凍結血漿－ＬＲ「日赤」４８０新鮮凍結血漿－ＬＲ「日赤」２４０
          622191001622190901                                洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」
          621609901621609801                                濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」
          621772001621610001                                照射赤血球液－ＬＲ「日赤」濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」
          621602201621772101                                照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射赤血球液－ＬＲ「日赤」
          621602401621602301                                照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
          621602601621602501                                照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
          621602801621602701                                照射濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
          621603001621602901                                照射濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」
          622191801622191701                                照射解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」照射解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」
          622192001622191901                                照射合成血液－ＬＲ「日赤」照射合成血液－ＬＲ「日赤」
          622191601622191501                                照射洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」照射洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」
          622487101622487001                                照射洗浄血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」照射洗浄血小板－ＬＲ「日赤」
          621151601621151301                                献血ベニロン－Ｉ静注用１０００ｍｇ献血ベニロン－Ｉ静注用５００ｍｇ
          621449901621151701                                献血ベニロン－Ｉ静注用５０００ｍｇ献血ベニロン－Ｉ静注用２５００ｍｇ
          621153301621152901                                献血グロベニン－Ｉ静注用２５００ｍｇ献血グロベニン－Ｉ静注用５００ｍｇ
          646340035621450001                                抗ＨＢｓ人免疫グロブリン献血グロベニン－Ｉ静注用５０００ｍｇ
          646340065621153508                                抗ＨＢｓ人免疫グロブリン抗ＨＢｓ人免疫グロブリン筋注１０００単位／５ｍＬ「ＪＢ」
# data/tuti.pdf page: 292
          621153607レセプト電算処理システム用コード    抗ＨＢｓ人免疫グロブリン筋注２００単位／１ｍＬ「ＪＢ」医薬品名称
          621153804646340492                                コンファクトＦ注射用２５０乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子
          646340493621153808                                乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子クロスエイトＭＣ静注用２５０単位
          621153904640431015                                コンファクトＦ注射用５００コンコエイト－ＨＴ
          646340494621153909                                乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子クロスエイトＭＣ静注用５００単位
          621154003646340495                                コンファクトＦ注射用１０００乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子
          622454900621154006                                乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子クロスエイトＭＣ静注用１０００単位
          622865100622454901                                乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子クロスエイトＭＣ静注用２０００単位
          646340510622865100                                乾燥抗Ｄ（Ｒｈｏ）人免疫グロブリンクロスエイトＭＣ静注用３０００単位
          621154105621154101                                抗Ｄ人免疫グロブリン筋注用１０００倍「ＪＢ」抗Ｄグロブリン筋注用１０００倍「ニチヤク」
          621154207646340451                                テタノブリン筋注用２５０単位乾燥抗破傷風人免疫グロブリン
          646340500621154201                                乾燥人血液凝固第９因子複合体　２００国際単位（溶解液付）破傷風グロブリン筋注用２５０単位「ニチヤク」
          646340501621154301                                乾燥人血液凝固第９因子複合体　４００国際単位（溶解液付）ＰＰＳＢ－ＨＴ静注用２００単位「ニチヤク」２００国際単位溶解液付
          621154501646340502                                ＰＰＳＢ－ＨＴ静注用５００単位「ニチヤク」５００国際単位溶解液付乾燥人血液凝固第９因子複合体　５００国際単位（溶解液付）
          621356303646340503                                献血アルブミン５％静注５ｇ／１００ｍＬ「ＪＢ」乾燥人血液凝固第９因子複合体　１，０００国際単位（溶解液付）
          621755301620009135                                献血アルブミン５％静注１２．５ｇ／２５０ｍＬ「ニチヤク」アルブミナー５％静注１２．５ｇ／２５０ｍＬ
          621155501621755403                                献血アルブミン２０％静注４ｇ／２０ｍＬ「ニチヤク」献血アルブミン５％静注１２．５ｇ／２５０ｍＬ「ＪＢ」
          620008814621155202                                献血アルブミン２５％静注５ｇ／２０ｍＬ「ベネシス」献血アルブミン２０％静注４ｇ／２０ｍＬ「ＪＢ」
          620009136620008815                                アルブミナー２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ献血アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ「ベネシス」
          621645901621450201                                献血アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ「ニチヤク」赤十字アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ
          620009137621156608                                アルブミン－ベーリング２０％静注１０．０ｇ／５０ｍＬ献血アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ「ＫＭＢ」
          621157302621157401                                献血アルブミン２０％静注１０ｇ／５０ｍＬ「ＪＢ」献血アルブミン２０％静注１０ｇ／５０ｍＬ「ニチヤク」
          621155407621155408                                献血アルブミン２０「ＫＭＢ」献血アルブミン２０％静注１０ｇ／５０ｍＬ「ＫＭＢ」
          621157504646340028                                フィブリノゲンＨＴ静注用１ｇ「ＪＢ」乾燥人フィブリノゲン
          621157601646340054                                ガンマグロブリン筋注４５０ｍｇ／３ｍＬ「ニチヤク」人免疫グロブリン
          621157617621157602                                グロブリン筋注４５０ｍｇ／３ｍＬ「ＪＢ」ガンマグロブリン筋注１５００ｍｇ／１０ｍＬ「ニチヤク」
          621384901621157604                                ファイバ静注用１０００グロブリン筋注１５００ｍｇ／１０ｍＬ「ＪＢ」
          646340456620007377                                抗破傷風人免疫グロブリンテタガムＰ筋注シリンジ２５０
          621158404646340188                                ハプトグロビン静注２０００単位「ＪＢ」人ハプトグロビン
          621158701622607401                                献血アルブミネート４．４％静注４．４ｇ／１００ｍＬガンマガード静注用５ｇ
          646340261621560801                                乾燥抗ＨＢｓ人免疫グロブリン献血アルブミネート４．４％静注１１ｇ／２５０ｍＬ
          621159001621159004                                乾燥ＨＢグロブリン筋注用２００単位「ニチヤク」ヘブスブリン筋注用２００単位
          621159104646340262                                ヘブスブリン筋注用１０００単位乾燥抗ＨＢｓ人免疫グロブリン
          646340491621159101                                乾燥濃縮人アンチトロンビンⅢ乾燥ＨＢグロブリン筋注用１０００単位「ニチヤク」
          621159206620001350                                アンスロビンＰ５００注射用献血ノンスロン５００注射用
          640453060621159207                                乾燥濃縮人アンチトロンビンⅢノイアート静注用５００単位
          620003071620001351                                ノイアート静注用１５００単位献血ノンスロン１５００注射用
          620009201620003432                                ベリナートＰ静注用５００アンスロビンＰ１５００注射用
          621758102621758002                                献血ポリグロビンＮ５％静注２．５ｇ／５０ｍＬ献血ポリグロビンＮ５％静注０．５ｇ／１０ｍＬ
          622192202621758202                                献血ポリグロビンＮ１０％静注５ｇ／５０ｍＬ献血ポリグロビンＮ５％静注５ｇ／１００ｍＬ
          622523501622192302                                献血ポリグロビンＮ１０％静注２．５ｇ／２５ｍＬ献血ポリグロビンＮ１０％静注１０ｇ／１００ｍＬ
          622683601622821601                                ピリヴィジェン１０％点滴静注５ｇ／５０ｍＬピリヴィジェン１０％静注２．５ｇ／２５ｍＬ
          622683701622683602                                ピリヴィジェン１０％点滴静注１０ｇ／１００ｍＬピリヴィジェン１０％静注５ｇ／５０ｍＬ
          622683801622683702                                ピリヴィジェン１０％点滴静注２０ｇ／２００ｍＬピリヴィジェン１０％静注１０ｇ／１００ｍＬ
          621159901622683802                                献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注０．５ｇ／１０ｍＬピリヴィジェン１０％静注２０ｇ／２００ｍＬ
          621160501621160201                                献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注１ｇ／２０ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注２．５ｇ／５０ｍＬ
          622235601621490001                                献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注１０ｇ／２００ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注５ｇ／１００ｍＬ
# data/tuti.pdf page: 293
          622534401レセプト電算処理システム用コード    献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注０．５ｇ／５ｍＬ医薬品名称
          622534601622534501                                献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注５ｇ／５０ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注２．５ｇ／２５ｍＬ
          622534801622534701                                献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注２０ｇ／２００ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注１０ｇ／１００ｍＬ
          620009263646340497                                クリスマシンＭ静注用４００単位乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子
          646340499622408201                                乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子ノバクトＭ静注用５００単位
          622408301620009264                                ノバクトＭ静注用１０００単位クリスマシンＭ静注用１０００単位
          622034200622034100                                乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子
          620009198622408401                                フィブロガミンＰ静注用ノバクトＭ静注用２０００単位
          629903401629903301                                アドベイト静注用キット５００アドベイト静注用キット２５０
          629903601629903501                                アドベイト静注用キット１５００アドベイト静注用キット１０００
          629903801629903701                                アドベイト静注用キット３０００アドベイト静注用キット２０００
          621161703640412173                                テタノブリンＩＨ静注２５０単位ポリエチレングリコール処理抗破傷風人免疫グロブリン
          621161803640412174                                テタノブリンＩＨ静注１５００単位ポリエチレングリコール処理抗破傷風人免疫グロブリン
          622366401622366301                                ノボセブンＨＩ静注用２ｍｇ　シリンジノボセブンＨＩ静注用１ｍｇ　シリンジ
          640443038622366501                                注射用アナクトＣ２，５００単位ノボセブンＨＩ静注用５ｍｇ　シリンジ
          621450602640453163                                ヘブスブリンＩＨ静注１０００単位ポリエチレングリコール処理抗ＨＢｓ人免疫グロブリン
          621971601620006788                                ベネフィクス静注用５００メドウェイ注２５％
          621971801621971701                                ベネフィクス静注用２０００ベネフィクス静注用１０００
          622288001622273601                                ハイゼントラ２０％皮下注１ｇ／５ｍＬベネフィクス静注用３０００
          622288201622288101                                ハイゼントラ２０％皮下注４ｇ／２０ｍＬハイゼントラ２０％皮下注２ｇ／１０ｍＬ
          622333101622333001                                ノボエイト静注用５００ノボエイト静注用２５０
          622333301622333201                                ノボエイト静注用１５００ノボエイト静注用１０００
          622333501622333401                                ノボエイト静注用３０００ノボエイト静注用２０００
          622364201622364101                                オルプロリクス静注用１０００オルプロリクス静注用５００
          622364401622364301                                オルプロリクス静注用３０００オルプロリクス静注用２０００
          622608701622426501                                オルプロリクス静注用４０００オルプロリクス静注用２５０
          622402901622402801                                イロクテイト静注用５００イロクテイト静注用２５０
          622403101622403001                                イロクテイト静注用１０００イロクテイト静注用７５０
          622403301622403201                                イロクテイト静注用２０００イロクテイト静注用１５００
          622682501622403401                                イロクテイト静注用４０００イロクテイト静注用３０００
          622442001622424901                                アコアラン静注用６００ノボサーティーン静注用２５００
          622623201622583901                                アディノベイト静注用キット２５０アコアラン静注用１８００
          622623601622623501                                アディノベイト静注用キット１０００アディノベイト静注用キット５００
          622646001622623701                                アディノベイト静注用キット１５００アディノベイト静注用キット２０００
          622489301622646101                                コバールトリイ静注用２５０アディノベイト静注用キット３０００
          622489501622489401                                コバールトリイ静注用１０００コバールトリイ静注用５００
          622489701622489601                                コバールトリイ静注用３０００コバールトリイ静注用２０００
          622526201622526101                                イデルビオン静注用５００イデルビオン静注用２５０
          622526401622526301                                イデルビオン静注用２０００イデルビオン静注用１０００
          622595901629900101                                エイフスチラ静注用２５０イデルビオン静注用３５００
          622596101622596001                                エイフスチラ静注用１０００エイフスチラ静注用５００
          622596301622596201                                エイフスチラ静注用２０００エイフスチラ静注用１５００
          622596501622596401                                エイフスチラ静注用３０００エイフスチラ静注用２５００
          622608301622608201                                ヘムライブラ皮下注６０ｍｇヘムライブラ皮下注３０ｍｇ
          622608501622608401                                ヘムライブラ皮下注１０５ｍｇヘムライブラ皮下注９０ｍｇ
          622647001622608601                                レフィキシア静注用５００ヘムライブラ皮下注１５０ｍｇ
          622647201622647101                                レフィキシア静注用２０００レフィキシア静注用１０００
# data/tuti.pdf page: 294
          622658001レセプト電算処理システム用コード    ジビイ静注用５００                        医薬品名称
          622658201622658101                                ジビイ静注用２０００ジビイ静注用１０００
          629905101622658301                                イスパロクト静注用５００ジビイ静注用３０００
          629905301629905201                                イスパロクト静注用１５００イスパロクト静注用１０００
          629905501629905401                                イスパロクト静注用３０００イスパロクト静注用２０００
          622842901629908001                                リンスパッド点滴静注用1000mgボンベンディ静注用１３００
          629912901629912801                                ヌーイック静注用５００ヌーイック静注用２５０
          629913101629913001                                ヌーイック静注用２０００ヌーイック静注用１０００
          629913301629913201                                ヌーイック静注用３０００ヌーイック静注用２５００
          622367201629913401                                バイクロット配合静注用ヌーイック静注用４０００
          620009152622250701                                サンドスタチン皮下注用５０ノーモサング点滴静注２５０ｍｇμｇ
          622830401622507301                                オクトレオチド皮下注５０オクトレオチド皮下注５０μμｇ「ＳＵＮ」ｇ「ＳＵＮ」
          622522901622504701                                オクトレオチド酢酸塩皮下注５０オクトレオチド皮下注５０μｇ「あすか」μｇ「サンド」
          622507401620009153                                オクトレオチド皮下注１００サンドスタチン皮下注用１００μｇ「ＳＵＮ」μｇ
          622504801622830501                                オクトレオチド皮下注１００オクトレオチド皮下注１００μμｇ「あすか」ｇ「ＳＵＮ」
          622352101622523001                                サンドスタチンＬＡＲ筋注用キット１０ｍｇオクトレオチド酢酸塩皮下注１００μｇ「サンド」
          622352301622352201                                サンドスタチンＬＡＲ筋注用キット３０ｍｇサンドスタチンＬＡＲ筋注用キット２０ｍｇ
          640443027642490105                                ゾラデックス１．８ｍｇデポゾラデックス３．６ｍｇデポ
          620555101640462004                                リュープリン注射用３．７５ｍｇゾラデックスＬＡ１０．８ｍｇデポ
          622298301620555201                                リュープロレリン酢酸塩注射用キット１．８８ｍｇ「ＮＰ」リュープリン注射用１．８８ｍｇ
          620555301622266501                                リュープリン注射用キット１．８８ｍｇリュープロレリン酢酸塩注射用キット１．８８ｍｇ「あすか」
          622266601622298401                                リュープロレリン酢酸塩注射用キット３．７５ｍｇ「あすか」リュープロレリン酢酸塩注射用キット３．７５ｍｇ「ＮＰ」
          621495301620555401                                リュープリンＳＲ注射用キット１１．２５ｍｇリュープリン注射用キット３．７５ｍｇ
          620005691622444901                                パミドロン酸二Ｎａ点滴静注用１５ｍｇ「Ｆ」リュープリンＰＲＯ注射用キット２２．５ｍｇ
          620005692620008225                                パミドロン酸二Ｎａ点滴静注用３０ｍｇ「Ｆ」パミドロン酸二Ｎａ点滴静注用１５ｍｇ「サワイ」
          621657601620008226                                ゾメタ点滴静注４ｍｇ／５ｍＬパミドロン酸二Ｎａ点滴静注用３０ｍｇ「サワイ」
          622354701622351301                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「ＮＫ」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「Ｆ」
          622355401622356301                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「サンド」ゾレドロン酸点滴静注液４ｍｇ／５ｍＬ「サワイ」
          622358301622360401                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「ニプロ」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「日医工」
          622337201622344201                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「ヤクルト」ゾレドロン酸点滴静注液４ｍｇ／５ｍＬ「ファイザー」
          622216901622342601                                ゾメタ点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「テバ」
          622338001622354601                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「トーワ」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ＮＫ」
          622358401622360301                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ニプロ」ゾレドロン酸点滴静注液４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「日医工」
          622337301622344301                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ヤクルト」ゾレドロン酸点滴静注液４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ファイザー」
          622351402622391001                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ＫＣＣ」ゾレドロン酸点滴静注液４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「サワイ」
          622342603622342703                                ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／５ｍＬ「ＮＩＧ」ゾレドロン酸点滴静注４ｍｇ／１００ｍＬバッグ「日医工Ｐ」
          640453101622136501                                注射用エンドキサン１００ｍｇランマーク皮下注１２０ｍｇ
          644210058644210037                                注射用イホマイド１ｇ注射用エンドキサン５００ｍｇ
          644210020620009116                                ニドラン注射用２５ｍｇブスルフェクス点滴静注用６０ｍｇ
          620003750644210021                                ダカルバジン注用１００ニドラン注射用５０ｍｇ
          644210066644210065                                注射用サイメリン１００ｍｇ注射用サイメリン５０ｍｇ
          621982101640451006                                テモダール点滴静注用１００ｍｇアルケラン静注用５０ｍｇ
          622819001622041101                                トレアキシン点滴静注液１００ｍｇ／４ｍＬトレアキシン点滴静注用１００ｍｇ
          622374501622518501                                ザノサー点滴静注用１ｇトレアキシン点滴静注用２５ｍｇ
          622221301620007515                                メソトレキセート点滴静注液１０００ｍｇメソトレキセート点滴静注液２００ｍｇ
          644210048644210049                                注射用メソトレキセート５０ｍｇ注射用メソトレキセート５ｍｇ
          622412601622047901                                フルオロウラシル注１０００ｍｇ「トーワ」５－ＦＵ注１０００ｍｇ
# data/tuti.pdf page: 295
          622229101レセプト電算処理システム用コード    ５－ＦＵ注２５０ｍｇ                      医薬品名称
          620003714622412501                                キロサイド注２０ｍｇフルオロウラシル注２５０ｍｇ「トーワ」
          620003716620003715                                キロサイド注６０ｍｇキロサイド注４０ｍｇ
          620003718620003717                                キロサイド注２００ｍｇキロサイド注１００ｍｇ
          621972001620003713                                キロサイドＮ注１ｇキロサイドＮ注４００ｍｇ
          622282901622283001                                シタラビン点滴静注液４００ｍｇ「テバ」シタラビン点滴静注液１ｇ「テバ」
          620914401620914301                                サンラビン点滴静注用２００ｍｇサンラビン点滴静注用１５０ｍｇ
          622202401620914501                                ゲムシタビン点滴静注液２００ｍｇ／５ｍＬ「サンド」サンラビン点滴静注用２５０ｍｇ
          622202501622487701                                ゲムシタビン点滴静注液１ｇ／２５ｍＬ「サンド」ゲムシタビン点滴静注液２００ｍｇ／５ｍＬ「ＮＫ」
          622460401622487801                                ゲムシタビン点滴静注液２００ｍｇ／５．３ｍＬ「ホスピーラ」ゲムシタビン点滴静注液１ｇ／２５ｍＬ「ＮＫ」
          640454013622460501                                ジェムザール注射用２００ｍｇゲムシタビン点滴静注液１ｇ／２６．３ｍＬ「ホスピーラ」
          622028601621973401                                ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ＮＫ」ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ヤクルト」
          622062103622019601                                ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ＴＹＫ」ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ホスピーラ」
          621970202622393001                                ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ＳＵＮ」ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「日医工」
          621973501640454012                                ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ヤクルト」ジェムザール注射用１ｇ
          622019701622028701                                ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ホスピーラ」ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ＮＫ」
          622393101622062203                                ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「日医工」ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ＴＹＫ」
          622062105621970302                                ゲムシタビン点滴静注用２００ｍｇ「ＮＩＧ」ゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ＳＵＮ」
          620002600622062205                                フルダラ静注用５０ｍｇゲムシタビン点滴静注用１ｇ「ＮＩＧ」
          621932601620004850                                アリムタ注射用１００ｍｇアリムタ注射用５００ｍｇ
          622860201622857801                                ペメトレキセド点滴静注液１００ｍｇ「サワイ」ペメトレキセド点滴静注液１００ｍｇ「ＮＫ」
          622857901622853001                                ペメトレキセド点滴静注液５００ｍｇ「ＮＫ」ペメトレキセド点滴静注液１００ｍｇ「トーワ」
          622853101622860301                                ペメトレキセド点滴静注液５００ｍｇ「トーワ」ペメトレキセド点滴静注液５００ｍｇ「サワイ」
          622860401622858001                                ペメトレキセド点滴静注液８００ｍｇ「サワイ」ペメトレキセド点滴静注液８００ｍｇ「ＮＫ」
          622858201622869001                                ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「ＮＫ」ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「Ｆ」
          622866901622860001                                ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「ニプロ」ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「サワイ」
          622868901622855601                                ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「Ｆ」ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「ヤクルト」
          622859901622858101                                ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「サワイ」ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「ＮＫ」
          622855501622866801                                ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「ヤクルト」ペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「ニプロ」
          622858301622869101                                ペメトレキセド点滴静注用８００ｍｇ「ＮＫ」ペメトレキセド点滴静注用８００ｍｇ「Ｆ」
          622869701622860101                                ペメトレキセド点滴静注液１００ｍｇ「ＳＵＮ」ペメトレキセド点滴静注用８００ｍｇ「サワイ」
          622863201622869801                                ペメトレキセド点滴静注用５００ｍｇ「日医工Ｇ」ペメトレキセド点滴静注液５００ｍｇ「ＳＵＮ」
          620005897622863101                                アラノンジー静注用２５０ｍｇペメトレキセド点滴静注用１００ｍｇ「日医工Ｇ」
          620000328622250601                                マイトマイシン注用２ｍｇエボルトラ点滴静注２０ｍｇ
          620007299620000329                                コスメゲン静注用０．５ｍｇマイトマイシン注用１０ｍｇ
          620003800620003799                                ブレオ注射用１５ｍｇブレオ注射用５ｍｇ
          620005224620005223                                ペプレオ注射用１０ｍｇペプレオ注射用５ｍｇ
          620005176620005148                                ダウノマイシン静注用２０ｍｇアクラシノン注射用２０ｍｇ
          621995301620004851                                ドキソルビシン塩酸塩注射液１０ｍｇ「サンド」ドキシル注２０ｍｇ
          620003675621995401                                アドリアシン注用１０ドキソルビシン塩酸塩注射液５０ｍｇ「サンド」
          621983301621983201                                ドキソルビシン塩酸塩注射用５０ｍｇ「ＮＫ」ドキソルビシン塩酸塩注射用１０ｍｇ「ＮＫ」
          620003762622014001                                テラルビシン注射用１０ｍｇアドリアシン注用５０
          620003763620005206                                テラルビシン注射用２０ｍｇピノルビン注射用１０ｍｇ
          622513101620005207                                ピノルビン注射用３０ｍｇピノルビン注射用２０ｍｇ
          621966401620009523                                エピルビシン塩酸塩注射液１０ｍｇ／５ｍＬ「サワイ」エピルビシン塩酸塩注射液１０ｍｇ／５ｍＬ「ＮＫ」
          621966601620009526                                エピルビシン塩酸塩注射液５０ｍｇ／２５ｍＬ「サワイ」エピルビシン塩酸塩注射液５０ｍｇ／２５ｍＬ「ＮＫ」
          620008174620007224                                エピルビシン塩酸塩注射用１０ｍｇ「サワイ」エピルビシン塩酸塩注射用１０ｍｇ「ＮＫ」
# data/tuti.pdf page: 296
          620007225レセプト電算処理システム用コード    エピルビシン塩酸塩注射用５０ｍｇ「ＮＫ」  医薬品名称
          620008800620008175                                イダマイシン静注用５ｍｇエピルビシン塩酸塩注射用５０ｍｇ「サワイ」
          640462039640462038                                カルセド注射用５０ｍｇカルセド注射用２０ｍｇ
          640454006620007499                                オンコビン注射用１ｍｇマイロターグ点滴静注用５ｍｇ
          620001335644240002                                エクザール注射用１０ｍｇ注射用ビンブラスチン硫酸塩
          644210060644210059                                注射用フィルデシン３ｍｇ注射用フィルデシン１ｍｇ
          620004760620004777                                ベプシド注１００ｍｇラステット注１００ｍｇ／５ｍＬ
          622101701620008173                                エトポシド点滴静注１００ｍｇ「タイヨー」エトポシド点滴静注液１００ｍｇ「サンド」
          622903600622220501                                エトポシド１００ｍｇ５ｍＬ注射液エトポシド点滴静注液１００ｍｇ「ＳＮ」
          620009515620007257                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「ＮＫ」カンプト点滴静注４０ｍｇ
          620919501620009516                                トポテシン点滴静注４０ｍｇイリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「サワイ」
          622059701622019401                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「タイヨー」イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「ホスピーラ」
          622236901622258901                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「トーワ」イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「ＮＰ」
          622470401622230201                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「ハンルイ」イリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「日医工」
          620007258621900302                                カンプト点滴静注１００ｍｇイリノテカン塩酸塩点滴静注液４０ｍｇ「ＳＵＮ」
          620009520620009519                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「サワイ」イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ＮＫ」
          622019501620919701                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ホスピーラ」トポテシン点滴静注１００ｍｇ
          622259001622059801                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ＮＰ」イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「タイヨー」
          622230301622237001                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「日医工」イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「トーワ」
          621900402622470501                                イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ＳＵＮ」イリノテカン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ハンルイ」
          622903800622903700                                イリノテカン塩酸塩１００ｍｇ５ｍＬ注射液イリノテカン塩酸塩４０ｍｇ２ｍＬ注射液
          622295501620919801                                ドセタキセル点滴静注用２０ｍｇ「サワイ」タキソテール点滴静注用２０ｍｇ
          622295601620919901                                ドセタキセル点滴静注用８０ｍｇ「サワイ」タキソテール点滴静注用８０ｍｇ
          622294901622068501                                ドセタキセル点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ「ケミファ」ワンタキソテール点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ
          622354801622272001                                ドセタキセル点滴静注液２０ｍｇ／１ｍＬ「ＮＫ」ドセタキセル点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ「トーワ」
          622429301622356401                                ドセタキセル点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ「ＥＥ」ドセタキセル点滴静注液２０ｍｇ／１ｍＬ「サワイ」
          622408501622435002                                ドセタキセル点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ「ヤクルト」ドセタキセル点滴静注２０ｍｇ／１ｍＬ「ニプロ」
          622295001622068601                                ドセタキセル点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ「ケミファ」ワンタキソテール点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ
          622354901622272101                                ドセタキセル点滴静注液８０ｍｇ／４ｍＬ「ＮＫ」ドセタキセル点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ「トーワ」
          622429401622356501                                ドセタキセル点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ「ＥＥ」ドセタキセル点滴静注液８０ｍｇ／４ｍＬ「サワイ」
          622408601622435102                                ドセタキセル点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ「ヤクルト」ドセタキセル点滴静注８０ｍｇ／４ｍＬ「ニプロ」
          622285201622215301                                ドセタキセル点滴静注液２０ｍｇ／２ｍＬ「ホスピーラ」ドセタキセル点滴静注液２０ｍｇ／２ｍＬ「サンド」
          622285301622215401                                ドセタキセル点滴静注液８０ｍｇ／８ｍＬ「ホスピーラ」ドセタキセル点滴静注液８０ｍｇ／８ｍＬ「サンド」
          620003751622285401                                タキソール注射液３０ｍｇドセタキセル点滴静注液１２０ｍｇ／１２ｍＬ「ホスピーラ」
          620005688620004170                                パクリタキセル注射液３０ｍｇ「サワイ」パクリタキセル注３０ｍｇ／５ｍＬ「ＮＫ」
          622259101622082001                                パクリタキセル注射液３０ｍｇ「ＮＰ」パクリタキセル点滴静注液３０ｍｇ「サンド」
          620003752622375001                                タキソール注射液１００ｍｇパクリタキセル点滴静注液３０ｍｇ／５ｍＬ「ホスピーラ」
          620005689620004171                                パクリタキセル注射液１００ｍｇ「サワイ」パクリタキセル注１００ｍｇ／１６．７ｍＬ「ＮＫ」
          622259201622082101                                パクリタキセル注射液１００ｍｇ「ＮＰ」パクリタキセル点滴静注液１００ｍｇ「サンド」
          620005690622375101                                パクリタキセル注射液１５０ｍｇ「サワイ」パクリタキセル点滴静注液１００ｍｇ／１６．７ｍＬ「ホスピーラ」
          621954401640432004                                ロゼウス静注液１０ｍｇナベルビン注１０
          621954501640432005                                ロゼウス静注液４０ｍｇナベルビン注４０
          621970101620005197                                アブラキサン点滴静注用１００ｍｇハイカムチン注射用１．１ｍｇ
          620003247622364601                                ロイナーゼ注用５０００ジェブタナ点滴静注６０ｍｇ
          620004129620003248                                シスプラチン注１０ｍｇ「日医工」ロイナーゼ注用１００００
          620923301620008946                                シスプラチン点滴静注１０ｍｇ「マルコ」ランダ注１０ｍｇ／２０ｍＬ
          620004130620923202                                シスプラチン注２５ｍｇ「日医工」シスプラチン点滴静注液１０ｍｇ「ファイザー」
# data/tuti.pdf page: 297
          620008947レセプト電算処理システム用コード    ランダ注２５ｍｇ／５０ｍＬ                医薬品名称
          620923602620923701                                シスプラチン点滴静注液２５ｍｇ「ファイザー」シスプラチン点滴静注２５ｍｇ「マルコ」
          620008948620004131                                ランダ注５０ｍｇ／１００ｍＬシスプラチン注５０ｍｇ「日医工」
          620924002620924101                                シスプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ファイザー」シスプラチン点滴静注５０ｍｇ「マルコ」
          620002591620001919                                動注用アイエーコール５０ｍｇ動注用アイエーコール１００ｍｇ
          644290005640454032                                ノバントロン注１０ｍｇノバントロン注２０ｍｇ
          620004118620004117                                カルボプラチン点滴静注液５０ｍｇ「サンド」カルボプラチン点滴静注液５０ｍｇ「サワイ」
          620007254620004732                                カルボプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ＮＫ」パラプラチン注射液５０ｍｇ
          621754502622098103                                カルボプラチン注射液５０ｍｇ「日医工」カルボプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ＴＹＫ」
          620004120620004119                                カルボプラチン点滴静注液１５０ｍｇ「サンド」カルボプラチン点滴静注液１５０ｍｇ「サワイ」
          620007255620004733                                カルボプラチン点滴静注液１５０ｍｇ「ＮＫ」パラプラチン注射液１５０ｍｇ
          621754602622098203                                カルボプラチン注射液１５０ｍｇ「日医工」カルボプラチン点滴静注液１５０ｍｇ「ＴＹＫ」
          620004122620004121                                カルボプラチン点滴静注液４５０ｍｇ「サンド」カルボプラチン点滴静注液４５０ｍｇ「サワイ」
          620007256620004734                                カルボプラチン点滴静注液４５０ｍｇ「ＮＫ」パラプラチン注射液４５０ｍｇ
          621754702622098303                                カルボプラチン注射液４５０ｍｇ「日医工」カルボプラチン点滴静注液４５０ｍｇ「ＴＹＫ」
          622882701622882601                                カルボプラチン点滴静注液１５０ｍｇ「ＳＷ」カルボプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ＳＷ」
          620007300622882801                                コホリン静注用７．５ｍｇカルボプラチン点滴静注液４５０ｍｇ「ＳＷ」
          640407073640407072                                アクプラ静注用５０ｍｇアクプラ静注用１０ｍｇ
          622069801640407074                                ハーセプチン注射用６０アクプラ静注用１００ｍｇ
          640462007622069901                                ロイスタチン注８ｍｇハーセプチン注射用１５０
          622617800620002417                                オキサリプラチン５０ｍｇ１０ｍＬ注射液トリセノックス注１０ｍｇ
          622388601621932201                                オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ／１０ｍＬ「ケミファ」エルプラット点滴静注液５０ｍｇ
          622374801622383201                                オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ／１０ｍＬ「ホスピーラ」オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ／１０ｍＬ「サンド」
          622385701622371101                                オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ＮＫ」オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ＤＳＥＰ」
          622394701622389801                                オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「テバ」オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「サワイ」
          622393201622371801                                オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「日医工」オキサリプラチン点滴静注５０ｍｇ「トーワ」
          622476900622392001                                オキサリプラチン１００ｍｇ２０ｍＬ注射液オキサリプラチン点滴静注液５０ｍｇ「ニプロ」
          622388701621932301                                オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ／２０ｍＬ「ケミファ」エルプラット点滴静注液１００ｍｇ
          622374901622383301                                オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ／２０ｍＬ「ホスピーラ」オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ／２０ｍＬ「サンド」
          622385801622371201                                オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「ＮＫ」オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「ＤＳＥＰ」
          622394801622389901                                オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「テバ」オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「サワイ」
          622393301622371901                                オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「日医工」オキサリプラチン点滴静注１００ｍｇ「トーワ」
          622437301622392101                                オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ／２０ｍＬ「ＫＣＣ」オキサリプラチン点滴静注液１００ｍｇ「ニプロ」
          622189401622617900                                エルプラット点滴静注液２００ｍｇオキサリプラチン２００ｍｇ４０ｍＬ注射液
          622428001622437401                                オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ／４０ｍＬ「ケミファ」オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ／４０ｍＬ「ＫＣＣ」
          622434901622426801                                オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「ＮＫ」オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「ＤＳＥＰ」
          622432401622431101                                オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「テバ」オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「サワイ」
          622437001622411901                                オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「日医工」オキサリプラチン点滴静注２００ｍｇ「トーワ」
          622461701622439101                                オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ／４０ｍＬ「サンド」オキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ「ニプロ」
          620004428622460601                                ベルケイド注射用３ｍｇオキサリプラチン点滴静注液２００ｍｇ／４０ｍＬ「ホスピーラ」
          622881001622872601                                ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「ＮＫ」ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「ＤＳＥＰ」
          622874101622882501                                ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「トーワ」ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「サワイ」
          622861701622884501                                ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「ヤクルト」ボルテゾミブ注射用３ｍｇ「ファイザー」
          620004872622874001                                アバスチン点滴静注用１００ｍｇ／４ｍＬボルテゾミブ注射用２ｍｇ「トーワ」
          620006806620004873                                ゼヴァリン　イットリウム（９０Ｙ）静注用セットアバスチン点滴静注用４００ｍｇ／１６ｍＬ
          621954001620008443                                ミリプラ動注用７０ｍｇアービタックス注射液１００ｍｇ
          622086201621985901                                ベクティビックス点滴静注４００ｍｇベクティビックス点滴静注１００ｍｇ
# data/tuti.pdf page: 298
          622003801レセプト電算処理システム用コード    トーリセル点滴静注液２５ｍｇ              医薬品名称
          622085201622045001                                ハラヴェン静注１ｍｇビダーザ注射用１００ｍｇ
          622149401622101401                                ポテリジオ点滴静注２０ｍｇフェソロデックス筋注２５０ｍｇ
          622335601622255101                                アドセトリス点滴静注用５０ｍｇパージェタ点滴静注４２０ｍｇ／１４ｍＬ
          629908501629908401                                サークリサ点滴静注５００ｍｇサークリサ点滴静注１００ｍｇ
          629912601629912501                                ポライビー点滴静注用１４０ｍｇポライビー点滴静注用３０ｍｇ
          622594801629914701                                ダラザレックス点滴静注１００ｍｇレミトロ点滴静注用３００μｇ
          629914801622594701                                ダラキューロ配合皮下注ダラザレックス点滴静注４００ｍｇ
          629917001622264401                                パドセブ点滴静注用３０ｍｇカドサイラ点滴静注用１００ｍｇ
          622264501629907101                                カドサイラ点滴静注用１６０ｍｇエンハーツ点滴静注用１００ｍｇ
          622364901622364801                                オプジーボ点滴静注１００ｍｇオプジーボ点滴静注２０ｍｇ
          622662201629911501                                オプジーボ点滴静注２４０ｍｇオプジーボ点滴静注１２０ｍｇ
          622417901622388101                                サイラムザ点滴静注液１００ｍｇマブキャンパス点滴静注３０ｍｇ
          622440501622418001                                ヤーボイ点滴静注液５０ｍｇサイラムザ点滴静注液５００ｍｇ
          622449301629917301                                ヨンデリス点滴静注用０．２５ｍｇヤーボイ点滴静注液２０ｍｇ
          622489201622449401                                ゾーフィゴ静注ヨンデリス点滴静注用１ｍｇ
          622509601622509501                                カイプロリス点滴静注用４０ｍｇカイプロリス点滴静注用１０ｍｇ
          622514801622514701                                エムプリシティ点滴静注用４００ｍｇエムプリシティ点滴静注用３００ｍｇ
          622582401622515801                                バベンチオ点滴静注２００ｍｇキイトルーダ点滴静注１００ｍｇ
          629900601622594601                                テセントリク点滴静注８４０ｍｇテセントリク点滴静注１２００ｍｇ
          622630701622628901                                トラスツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「ＮＫ」トラスツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「ＣＴＨ」
          622630801622629001                                トラスツズマブＢＳ点滴静注用１５０ｍｇ「ＮＫ」トラスツズマブＢＳ点滴静注用１５０ｍｇ「ＣＴＨ」
          622633301622633201                                イミフィンジ点滴静注５００ｍｇイミフィンジ点滴静注１２０ｍｇ
          622659801622659701                                トラスツズマブＢＳ点滴静注用１５０ｍｇ「第一三共」トラスツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「第一三共」
          622679301622679201                                トラスツズマブＢＳ点滴静注用１５０ｍｇ「ファイザー」トラスツズマブＢＳ点滴静注用６０ｍｇ「ファイザー」
          629905901629901901                                ベバシズマブＢＳ点滴静注１００ｍｇ「ファイザー」ポートラーザ点滴静注液８００ｍｇ
          629904901629906001                                ベバシズマブＢＳ点滴静注１００ｍｇ「第一三共」ベバシズマブＢＳ点滴静注４００ｍｇ「ファイザー」
          620004740629905001                                ピシバニール注射用０．２ＫＥベバシズマブＢＳ点滴静注４００ｍｇ「第一三共」
          620004742620004741                                ピシバニール注射用１ＫＥピシバニール注射用０．５ＫＥ
          620001918620004743                                注射用レザフィリン１００ｍｇピシバニール注射用５ＫＥ
          621163001621162801                                フエロン注射用３００万フエロン注射用１００万
          621163801621163701                                スミフェロン注ＤＳ６００万ＩＵスミフェロン注ＤＳ３００万ＩＵ
          640453024640453025                                イムノマックス－イムノマックス－γγ注５０注１００
          621385201646390065                                ベタフェロン皮下注用９６０万国際単位イムネース注３５
          622797601622808601                                ステボロニン点滴静注バッグ９０００ｍｇ／３００ｍＬオニバイド点滴静注４３ｍｇ
          622622401622607302                                ベスポンサ点滴静注用１ｍｇガザイバ点滴静注１０００ｍｇ
          629911001622654901                                アキャルックス点滴静注２５０ｍｇビーリンサイト点滴静注用３５μｇ
          622904000622903900                                ビノレルビン酒石酸塩４０ｍｇ４ｍＬ注射液ビノレルビン酒石酸塩１０ｍｇ１ｍＬ注射液
          622870001629916001                                ルタテラ静注ユニツキシン点滴静注１７．５ｍｇ／５ｍＬ
          648110008622875201                                アヘンアルカロイド塩酸塩注射液ライアットＭＩＢＧ－Ｉ１３１静注
          648110009620009272                                モルヒネ塩酸塩注射液パンオピン皮下注２０ｍｇ
          620009277620003067                                モルヒネ塩酸塩注射液１０ｍｇ「シオノギ」アンペック注１０ｍｇ
          628504304628504000                                モルヒネ塩酸塩注射液１０ｍｇ「タケダ」モルヒネ塩酸塩注射液１０ｍｇ「第一三共」
          620003068640407022                                アンペック注５０ｍｇモルヒネ塩酸塩注射液
          628504500620009278                                モルヒネ塩酸塩注射液５０ｍｇ「第一三共」モルヒネ塩酸塩注射液５０ｍｇ「シオノギ」
          640453051628504804                                モルヒネ塩酸塩注射液モルヒネ塩酸塩注射液５０ｍｇ「タケダ」
          620001373621454706                                アンペック注２００ｍｇモルヒネ塩酸塩注１００ｍｇシリンジ「テルモ」
# data/tuti.pdf page: 299
          620009279レセプト電算処理システム用コード    モルヒネ塩酸塩注射液２００ｍｇ「第一三共」医薬品名称
          628505304628505102                                モルヒネ塩酸塩注射液２００ｍｇ「タケダ」モルヒネ塩酸塩注射液２００ｍｇ「シオノギ」
          622135601628513501                                オキファスト注１０ｍｇモルヒネ塩酸塩注射液２００ｍｇ「テルモ」
          622135701622685701                                オキファスト注５０ｍｇオキシコドン注射液１０ｍｇ「第一三共」
          622625401622685801                                ナルベイン注２ｍｇオキシコドン注射液５０ｍｇ「第一三共」
          648110014622625501                                複方オキシコドン注射液ナルベイン注２０ｍｇ
          648110002648110001                                アヘンアルカロイド・スコポラミン注射液アヘンアルカロイド・アトロピン注射液
          648110012648110010                                複方オキシコドン・アトロピン注射液弱アヘンアルカロイド・スコポラミン注射液
          648210005648110006                                ペチジン塩酸塩注射液モルヒネ・アトロピン注射液
          648210006628512804                                ペチジン塩酸塩注射液ペチジン塩酸塩注射液３５ｍｇ「タケダ」
          621208101628513304                                フェンタニル注射液０．１ｍｇ「第一三共」ペチジン塩酸塩注射液５０ｍｇ「タケダ」
          621627101621899203                                フェンタニル注射液０．２５ｍｇ「第一三共」フェンタニル注射液０．１ｍｇ「テルモ」
          621899403621899303                                フェンタニル注射液０．５ｍｇ「テルモ」フェンタニル注射液０．２５ｍｇ「テルモ」
          8219400A20198219400A1012                             フェンタニルクエン酸塩０．００５％５ｍＬ注射液フェンタニルクエン酸塩０．００５％２ｍＬ注射液
          6200044228219400A3015                             アルチバ静注用２ｍｇフェンタニルクエン酸塩０．００５％１０ｍＬ注射液
          620004423622486801                                アルチバ静注用５ｍｇレミフェンタニル静注用２ｍｇ「第一三共」
          648210004622486901                                ペチロルファン注射液レミフェンタニル静注用５ｍｇ「第一三共」
          620007335648210007                                ソル・コーテフ注射用１００ｍｇ弱ペチロルファン注射液
          620007332620518605                                ソル・コーテフ静注用２５０ｍｇヒドロコルチゾンコハク酸エステルＮａ注射用１００ｍｇ「武田テバ」
          620007333620518905                                ソル・コーテフ静注用５００ｍｇヒドロコルチゾンコハク酸エステルＮａ注射用３００ｍｇ「武田テバ」
          620519205620519005                                ヒドロコルチゾンコハク酸エステルＮａ静注用１０００ｍｇ「武田テバ」ヒドロコルチゾンコハク酸エステルＮａ静注用５００ｍｇ「武田テバ」
          620004660620004661                                ケナコルト－Ａ筋注用関節腔内用水懸注４０ｍｇ／１ｍＬケナコルト－Ａ皮内用関節腔内用水懸注５０ｍｇ／５ｍＬ
          620003829620002613                                リノロサール注射液２ｍｇ（０．４％）リンデロン注２ｍｇ（０．４％）
          620003830620002614                                リノロサール注射液４ｍｇ（０．４％）リンデロン注４ｍｇ（０．４％）
          620003831620002615                                リノロサール注射液２０ｍｇ（０．４％）リンデロン注２０ｍｇ（０．４％）
          620002617620002616                                リンデロン注１００ｍｇ（２％）リンデロン注２０ｍｇ（２％）
          620525101620525001                                デキサート注射液１．６５ｍｇデカドロン注射液１．６５ｍｇ
          620525301620525201                                デカドロン注射液３．３ｍｇオルガドロン注射液１．９ｍｇ
          620525801620525401                                オルガドロン注射液３．８ｍｇデキサート注射液３．３ｍｇ
          620525701620525601                                デキサート注射液６．６ｍｇデカドロン注射液６．６ｍｇ
          620003832620525901                                リメタゾン静注２．５ｍｇオルガドロン注射液１９ｍｇ
          620007356642450087                                ソル・メドロール静注用４０ｍｇリンデロン懸濁注
          620007358620007357                                ソル・メドロール静注用５００ｍｇソル・メドロール静注用１２５ｍｇ
          620007381620007359                                デポ・メドロール水懸注２０ｍｇソル・メドロール静注用１０００ｍｇ
          642450115620007382                                注射用プレドニゾロンコハク酸エステルナトリウムデポ・メドロール水懸注４０ｍｇ
          642450116642450169                                注射用プレドニゾロンコハク酸エステルナトリウム水溶性プレドニン１０ｍｇ
          642450117642450170                                注射用プレドニゾロンコハク酸エステルナトリウム水溶性プレドニン２０ｍｇ
          620894001642450171                                サンディミュン点滴静注用２５０ｍｇ水溶性プレドニン５０ｍｇ
          622047401643990141                                プログラフ注射液２ｍｇプログラフ注射液５ｍｇ
          620008829620008850                                シムレクト静注用２０ｍｇスパニジン点滴静注用１００ｍｇ
          620009011620008445                                ステロネマ注腸３ｍｇシムレクト小児用静注用１０ｍｇ
          620008805620009010                                エホチール注１０ｍｇステロネマ注腸１．５ｍｇ
          620002175640461008                                イノバン注１００ｍｇドパミン塩酸塩１００ｍｇ５ｍＬ注射液
          620005858620005804                                ドパミン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「タイヨー」ドパミン塩酸塩点滴静注１００ｍｇ「アイロム」
          620244718620008381                                ドパミン塩酸塩点滴静注１００ｍｇ「ＮＰ」ドパミン塩酸塩点滴静注１００ｍｇ「ＫＮ」
          620244701620244732                                ドパミン塩酸塩点滴静注１００ｍｇ「イセイ」ドパミン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ファイザー」
          620002174620244707                                イノバン注５０ｍｇドパミン塩酸塩点滴静注１００ｍｇ「ＫＣＣ」
# data/tuti.pdf page: 300
          621399008レセプト電算処理システム用コード    ドパミン塩酸塩点滴静注液５０ｍｇ「タイヨー」医薬品名称
          622060501620245102                                ドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇ「タイヨー」ツルドパミ点滴静注２００ｍｇ
          620002180620002179                                塩酸ドパミン注キット６００塩酸ドパミン注キット２００
          620003195620003194                                イノバン注０．３％シリンジイノバン注０．１％シリンジ
          620246104620004105                                ドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇキット「ファイザー」イノバン注０．６％シリンジ
          620246201620246305                                ドパミン塩酸塩点滴２００ｍｇバッグニチヤクドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇバッグ「武田テバ」
          620246404621644502                                ドパミン塩酸塩点滴静注液６００ｍｇキット「ファイザー」ドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇキット「ＫＣＣ」
          620246501620246605                                ドパミン塩酸塩点滴静注液６００ｍｇバッグ「ニチヤク」ドパミン塩酸塩点滴静注液６００ｍｇバッグ「武田テバ」
          620244734621644602                                ドパミン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「ＮＩＧ」ドパミン塩酸塩点滴静注液６００ｍｇキット「ＫＣＣ」
          622901200621399014                                ドパミン塩酸塩２００ｍｇ１０ｍＬ注射液ドパミン塩酸塩点滴静注液５０ｍｇ「ＮＩＧ」
          620246306622060503                                ドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇバッグ「ＮＩＧ」ドパミン塩酸塩点滴静注液２００ｍｇ「ＮＩＧ」
          642110084620246606                                ドブトレックス注射液１００ｍｇドパミン塩酸塩点滴静注液６００ｍｇバッグ「ＮＩＧ」
          621365314620005187                                ドブタミン塩酸塩点滴静注液１００ｍｇ「サワイ」ドブタミン点滴静注１００ｍｇ「アイロム」
          621365316621365306                                ドブタミン点滴静注液１００ｍｇ「Ｆ」ドブタミン点滴静注１００ｍｇ「ＡＦＰ」
          620247903621365321                                ドブタミン点滴静注液２００ｍｇキット「ファイザー」ドブタミン点滴静注液１００ｍｇ「ファイザー」
          620005188620248003                                ドブトレックスキット点滴静注用２００ｍｇドブタミン点滴静注液６００ｍｇキット「ファイザー」
          620003225620005189                                ドブポン注０．１％シリンジドブトレックスキット点滴静注用６００ｍｇ
          620004161620003226                                ドブポン注０．６％シリンジドブポン注０．３％シリンジ
          621512101621512001                                ドブタミン持続静注１５０ｍｇシリンジ「ＫＫＣ」ドブタミン持続静注５０ｍｇシリンジ「ＫＫＣ」
          620002593621757901                                ネオシネジンコーワ注１ｍｇドブタミン持続静注３００ｍｇシリンジ「ＫＫＣ」
          642450005620002594                                アドレナリン注射液ネオシネジンコーワ注５ｍｇ
          642450071620517902                                ノルアドレナリン注射液ボスミン注１ｍｇ
          621371901620008384                                アドレナリン注０．１％シリンジ「テルモ」ノルアドリナリン注１ｍｇ
          628704802628704702                                エピペン注射液０．３ｍｇエピペン注射液０．１５ｍｇ
          641210093641210020                                キシロカイン注射液０．５％リドカイン注射液
          641210021641210094                                リドカイン注射液リドカイン注「ＮＭ」０．５％
          641210022641210096                                リドカイン注射液キシロカイン０．５％筋注用溶解液
          641210100641210099                                リドカイン注「ＮＭ」１％キシロカイン注射液１％
          641210102641210023                                キシロカイン注射液２％リドカイン注射液
          641210024641210103                                リドカイン注射液リドカイン注「ＮＭ」２％
          620166503641210105                                リドカイン静注液２％「タカタ」静注用キシロカイン２％
          621670602641210025                                リドカイン点滴静注液１％「タカタ」リドカイン注射液
          620008355642120014                                アミサリン注１００ｍｇプロカインアミド塩酸塩注射液
          620008356642120015                                アミサリン注２００ｍｇプロカインアミド塩酸塩注射液
          621494801642120006                                オノアクト点滴静注用５０ｍｇインデラル注射液２ｍｇ
          622422801622094701                                オノアクト点滴静注用１５０ｍｇコアベータ静注用１２．５ｍｇ
          620004782640462042                                リスモダンＰ静注５０ｍｇブレビブロック注１００ｍｇ
          620009200620005243                                ベラパミル塩酸塩静注５ｍｇ「タイヨー」ワソラン静注５ｍｇ
          620262301620008940                                シベノール静注７０ｍｇメキシチール点滴静注１２５ｍｇ
          620002584620007361                                シンビット静注用５０ｍｇタンボコール静注５０ｍｇ
          620002610640443003                                リドカイン静注用２％シリンジ「テルモ」サンリズム注射液５０
          622609302620004876                                アミオダロン塩酸塩静注１５０ｍｇ「ＴＥ」アンカロン注１５０
          620333102620332902                                ジルチアゼム塩酸塩静注用５０ｍｇ「日医工」ジルチアゼム塩酸塩静注用１０ｍｇ「日医工」
          620333401640407031                                ジルチアゼム塩酸塩注射用２５０ｍｇ「サワイ」ヘルベッサー注射用２５０
          621958501621403902                                ヘルベッサー注射用１０ジルチアゼム塩酸塩静注用２５０ｍｇ「日医工」
          621958601620333501                                ヘルベッサー注射用５０ジルチアゼム塩酸塩注射用１０ｍｇ「サワイ」
          621406001620333601                                アルガトロバン注射液１０ｍｇ「サワイ」ジルチアゼム塩酸塩注射用５０ｍｇ「サワイ」
# data/tuti.pdf page: 301
          621267001レセプト電算処理システム用コード    アルガトロバン注射液１０ｍｇ「日医工」    医薬品名称
          620002948621405904                                スロンノンＨＩ注１０ｍｇ／２ｍＬアルガトロバン注射液１０ｍｇ「ＳＮ」
          620003192620002974                                アルガトロバン注シリンジ１０ｍｇ「ＮＰ」ノバスタンＨＩ注１０ｍｇ／２ｍＬ
          620812203620002252                                ヘパリンＣａ皮下注２万単位／０．８ｍＬ「サワイ」チトラミン液「フソー」－４％
          621824802621824702                                ヘパリンＣａ注射液２万単位／２０ｍＬ「サワイ」ヘパリンカルシウム注１万単位／１０ｍＬ「ＡＹ」
          621824902621825002                                ヘパリンＣａ注射液５万単位／５０ｍＬ「サワイ」ヘパリンカルシウム注５万単位／５０ｍＬ「ＡＹ」
          622458001621825102                                ヘパリンＣａ皮下注１万単位／０．４ｍＬ「サワイ」ヘパリンＣａ注射液１０万単位／１００ｍＬ「サワイ」
          643330011621933401                                ヘパリンナトリウム注射液ヘパリンカルシウム皮下注５千単位／０．２ｍＬシリンジ「モチダ」
          620006725620812504                                ヘパリンナトリウム注射液ヘパリンナトリウム注Ｎ５千単位／５ｍＬ「ＡＹ」
          620006728621825302                                ヘパリンナトリウム注射液ヘパリンＮａ注５千単位／５ｍＬ「モチダ」
          621825602621825802                                ヘパリンナトリウム注Ｎ１万単位／１０ｍＬ「ＡＹ」ヘパリンナトリウム注１万単位／１０ｍＬ「ＡＹ」
          621825502621825704                                ヘパリンＮａ注１万単位／１０ｍＬ「モチダ」ヘパリンナトリウム注１万単位／１０ｍＬ「ニプロ」
          621826102620006734                                ヘパリンナトリウム注５万単位／５０ｍＬ「ＡＹ」ヘパリンナトリウム注射液
          620006739621826004                                ヘパリンナトリウム注射液ヘパリンナトリウム注５万単位／５０ｍＬ「ニプロ」
          620006312621826402                                ヘパリンＮａ透析用２５０単位／ｍＬ「フソー」２０ｍＬヘパリンナトリウム注１０万単位／１００ｍＬ「ＡＹ」
          621701902621832801                                ダルテパリンＮａ静注５０００単位／５ｍＬ「日新」ヘパリンＮａ透析用２５０単位／ｍＬ「ＮＳ」２０ｍＬ
          621757301621699702                                ダルテパリンＮａ静注５千単位／５ｍＬ「ＨＫ」ダルテパリンＮａ静注５０００単位／５ｍＬ「ＫＣＣ」
          620812701621673901                                フラグミン静注５０００単位／５ｍＬダルテパリンＮａ静注５０００単位／５ｍＬ「日医工」
          621673102621702702                                ダルテパリンＮａ静注５０００単位／５ｍＬ「ＡＦＰ」ダルテパリンＮａ静注５０００単位／５ｍＬ「サワイ」
          621994801620007360                                ダルテパリンＮａ静注２５００単位／１０ｍＬシリンジ「ニプロ」ダルテパリンＮａ静注５千単位／５ｍＬシリンジ「ＨＫ」
          621995001621994901                                ダルテパリンＮａ静注４０００単位／１６ｍＬシリンジ「ニプロ」ダルテパリンＮａ静注３０００単位／１２ｍＬシリンジ「ニプロ」
          620006789621995101                                リコモジュリン点滴静注用１２８００ダルテパリンＮａ静注５０００単位／２０ｍＬシリンジ「ニプロ」
          620006203621373901                                ウロナーゼ静注用６万単位オルガラン静注１２５０単位
          620006267620006202                                デフィブラーゼ点滴静注液１０単位ウロナーゼ冠動注用１２万単位
          643950059643950056                                グルトパ注６００万アクチバシン注６００万
          643950060643950057                                グルトパ注１２００万アクチバシン注１２００万
          643950061643950058                                グルトパ注２４００万アクチバシン注２４００万
          620007271620007270                                クリアクター静注用８０万クリアクター静注用４０万
          621645001620006213                                オザグレルＮａ静注液２０ｍｇ「日医工」オザグレルＮａ点滴静注２０ｍｇ「ＭＥＥＫ」
          620006214621536405                                オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ「ＭＥＥＫ」オザグレルＮａ点滴静注２０ｍｇ「ＦＹ」
          621536201621645201                                オザグレルＮａ点滴静注液２０ｍｇ「ケミファ」オザグレルＮａ静注液８０ｍｇ「日医工」
          621696901621536902                                オザグレルＮａ点滴静注液２０ｍｇ「トーワ」オザグレルＮａ点滴静注２０ｍｇ「ＩＰ」
          621754402620002915                                オザグレルＮａ点滴静注液８０ｍｇ「ケミファ」オザグレルナトリウム点滴静注液８０ｍｇ「ＪＤ」
          621697101621537002                                オザグレルＮａ点滴静注液８０ｍｇ「トーワ」オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ「ＩＰ」
          621536301620002914                                オザグレルＮａ点滴静注液４０ｍｇ「ケミファ」オザグレルナトリウム点滴静注液４０ｍｇ「ＪＤ」
          621697001621645402                                オザグレルＮａ点滴静注液４０ｍｇ「トーワ」オザグレルＮａ点滴静注４０ｍｇ「ＩＰ」
          621536605621536505                                オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ「ＦＹ」オザグレルＮａ点滴静注４０ｍｇ「ＦＹ」
          621645101621947801                                オザグレルＮａ静注液４０ｍｇ「日医工」オザグレルＮａ点滴静注４０ｍｇ「ＭＥＥＫ」
          640463048640463085                                キサンボン注射用２０ｍｇ注射用カタクロット２０ｍｇ
          621484101620002253                                オザグレルＮａ注射用２０ｍｇ「ＳＷ」注射用オザグレルナトリウム２０ｍｇ「Ｆ」
          640463086621484201                                注射用カタクロット４０ｍｇオザグレルＮａ静注用２０ｍｇ「日医工」
          620002254640463049                                注射用オザグレルナトリウム４０ｍｇ「Ｆ」キサンボン注射用４０ｍｇ
          621519104621484501                                オザグレルＮａ点滴静注２０ｍｇシリンジ「武田テバ」オザグレルＮａ注射用４０ｍｇ「ＳＷ」
          621519304621519204                                オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇシリンジ「武田テバ」オザグレルＮａ点滴静注４０ｍｇシリンジ「武田テバ」
          621645502620008180                                オザグレルＮａ注８０ｍｇシリンジ「ＩＰ」オザグレルＮａ注射液８０ｍｇシリンジ「サワイ」
          622093801620005647                                オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇバッグ「タカタ」オザグレルＮａ注射液８０ｍｇバッグ「サワイ」
          621660005622263401                                オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ／２００ｍＬバッグ「ＦＹ」オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇバッグ「テルモ」
# data/tuti.pdf page: 302
          620008178レセプト電算処理システム用コード    オザグレルＮａ注射液２０ｍｇシリンジ「サワイ」医薬品名称
          622462201620008179                                オザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ／１００ｍＬバッグ「ＩＰ」オザグレルＮａ注射液４０ｍｇシリンジ「サワイ」
          620002925621643701                                カタクロット注射液２０ｍｇオザグレルＮａ点滴静注８０ｍｇ「タカタ」
          620002926620002933                                カタクロット注射液４０ｍｇキサンボンＳ注射液２０ｍｇ
          621808401620002934                                オザグレルＮａ点滴静注２０ｍｇ「タカタ」キサンボンＳ注射液４０ｍｇ
          622873901621808501                                オザグレルＮａ注８０ｍｇシリンジ「トーワ」オザグレルＮａ点滴静注４０ｍｇ「タカタ」
# data/tuti.pdf page: 303
       別紙８
                 医療区分・ＡＤＬ区分等に係る評価票 評価の手引き
       する「医こ療と。区ま分た・、Ａ各Ｄ項Ｌ区目分の等評に価係のる単評位価に票つ」いのて記は入、に「評当価たのって単は位、」及各び項「目留の意「項点」目にの従定う義こと」に。該当するか否かを判定
       の変な化おが、「な該い当場す合るに」とは判、定診し療た録場に合記に載はし、な診く療て録も良にいそのが、根状拠態を等記の載変す化るがこと見。らたれだたし場、合判定に以は降診療に録患に者のその状根態拠等
       を記載すること。
       Ⅰ．算定期間に限りがある区分
       （１） 【医療区分３（別表第五の二）】
       1．２４時間持続して点滴を実施している状態
         項２目４時の定間持義続して点滴を実施している状態
         評１価日の毎単位
         留本意項点目でいう２４時間持続して点滴を実施している状態とは、経口摂取が困難な場合、循環動態が不安
           含定むな場。）合又は電解質異常が認められるなど体液の不均衡が認められる場合に限るものとする。（初日を
           るま。たた、だ連し続、し一た旦7非日該間当をと超なえってた２後４、時再間び持病続状しがて悪点化滴しをた行場っ合たに場は合、は本、項8目日に目該以当降すはる該。当しないものとす
       2(2．)尿【路医感療染区症分に対２（す別る表治第療を五実の施三し）て】いる状態
           尿項沈目渣ので定細義菌尿が確認された場合、もしくは白血球尿（＞10/HPF）であって、尿路感染症に対する治療を
           実施している状態
           １評日価毎の単位
# data/tuti.pdf page: 304
            留連意続点する１４日間を限度とし、１５日目以降は該当しない。ただし、一旦非該当となった後、再び病状が悪
              化した場合には、本項目に該当する。
          3．リ傷テ病ー等シにョンよをりリ行ハっビてリいテるー場シ合ョンにが限必る要。）な状態（原因となる傷病等の発症後、３０日以内の場合で、実際にリハビ
            項傷目病の等定に義よりリハビリテーションが必要な状態（原因となる傷病等の発症後、３０日以内の場合で、実際にリ
              ハビリテーションを行っている場合に限る。）
            評１価日の毎単位
            留実意施点されるリハビリテーションは、医科点数表上のリハビリテーションの部に規定されるものであること。
              るリハ。ビリテーションについては、継続的に適切に行われていれば、毎日行われている必要はないものとす
         4．脱水に対する治療を実施している状態、かつ、発熱を伴う状態
            項脱目水のに定対義する治療を実施している状態、かつ、発熱を伴う状態
            評１価日の毎単位
            留発意熱点に対する治療を行っている場合に限る。
              連尿続量し減た少、7体日重間減を少超、えBてU脱N／水Cにre対比すのる上治昇療等をが行認っめたら場れ合、は脱、水８日に目対以す降るは治療該当を実しな施いして。たいだるし状、態一。旦非該
              当となった後、再び病状が悪化した場合には、本項目に該当する。
         5．消化管等の体内からの出血が反復継続している状態
            項消目化の管定等義の体内からの出血が反復継続している状態
# data/tuti.pdf page: 305
            評１価日の毎単位
            留本意項点目でいう消化管等の体内からの出血が反復継続している状態とは、例えば、黒色便、コーヒー残渣様
              出嘔血吐を、喀認血め、た痔日核かをら除７日く持間続ま性での、本便項潜目血にが該認当めすられるもるの状と態すをるい。う。
         6．頻回の嘔吐に対する治療を実施している状態、かつ、発熱を伴う状態
            項頻目回のの定嘔義吐に対する治療を実施している状態（１日に複数回の嘔吐がある場合に限る。）
            評１価日の毎単位
            留発意熱点に対する治療が行われている場合に限る。
              嘔吐のあった日から3日間は、本項目に該当する。
         7．せん妄に対する治療を実施している状態
            項せ目んの妄定に義対する治療を実施している状態（せん妄の症状に対応する治療を行っている場合に限る。）
            評１価日の毎単位
            留「意せ点ん妄の兆候」は、以下の６項目のうち「この７日間は通常の状態と異なる」に該当する項目が１つ以上あ
              る場a.注合意、本が項そ目らさにれ該や当すすいるものとする。
               cb..支周離囲滅の裂環な境会に話関がす時る認々識あるが変化する
               ed..無落気ち力着きがない
              ７日f.認間知を限能度力とがし１、日8の日中目で以変降動はす該る当しないものとする。ただし、一旦非該当となった後、再び病状が悪化
              した場合には、本項目に該当する。
# data/tuti.pdf page: 306
        8．経鼻胃管や胃瘻等の経腸栄養が行われており、かつ、発熱又は嘔吐を伴う状態
           項経目鼻の胃定管義や胃瘻等の経腸栄養が行われており、かつ、発熱又は嘔吐を伴う状態
           評１価日の毎単位
           留発意熱点又は嘔吐に対する治療を行っている場合に限る。
            状連が続悪す化る７し日た間場を合限に度はと、し本、項8目日に目該以当降すはる該。当しないものとする。ただし、一旦非該当となった後、再び病
        9．頻回の血糖検査を実施している状態
           項頻目回のの定血義糖検査を実施している状態（1日3回以上の血糖検査が必要な場合に限る。）
           評１価日の毎単位
           留糖意尿点病に対するインスリン製剤又はソマトメジンＣ製剤の注射を１日１回以上行い、1日3回以上の頻回の
            血糖検査が必要な状態に限る。なお、検査日から3日間まで、本項目に該当するものとする。
        Ⅱ．算定期間に限りがない区分
        (1) 【医療区分３（別表第五の二）】
        10．スモン
           項ス目モのン定（義「特定疾患治療研究事業について」（昭和48年４月17日衛発第242号）に定めるものを対象と
            する。）に罹患している状態
           評－価の単位
# data/tuti.pdf page: 307
            留特意定点疾患医療受給者証の交付を受けているもの又は過去に当該疾患の公的な認定を受けたことが確認
              できる場合等をいう。
         11．欠番
         12．医師及び看護職員により、常時、監視及び管理を実施している状態
            項循目環の動定態義および呼吸状態が不安定なため、常時、動脈血酸素飽和度、血圧、心電図、呼吸等のバイタル
              状サ態インを観察する必要がある等、医師及び看護職員により、２４時間体制での監視及び管理を必要とする
            評１価日の毎単位
            留少意な点くとも連続して２４時間以上「項目の定義」に該当する状態にあること。（初日を含む。）
              て動い脈る血こ酸と素。た飽だ和し度、、医血師圧に、よ心る電治図療、方呼針吸に等関のすバるイ確タル認サがイ行ンわがれ、て少いななくいとも場4合時は間該以当内しのな間い隔。で観察され
              合なおに限、当り医該療項区目分は３、と当し該て項取目り扱をう除もくの医と療し区、そ分れ３以又は外医の場療合区は分医２の療項区目分に２と、し１つて取以り上扱のう該もの当と項す目るが。ある場
         13．中心静脈栄養を実施している状態
            項中目心の静定脈義栄養を実施している状態
            評１価日の毎単位
            留本意項点目でいう中心静脈栄養とは、消化管の異常、悪性腫瘍等のため消化管からの栄養摂取が困難な場
              経合管に栄行養うもののみにで限カるロもリのーと不し、足単のに場末合梢に血つ管い確て保はが、困離難脱でにあつるいたてめのに計行画うをもの作は成こしれ実に施含しまてないいる。場た合だにし限、
              なり、お経、管毎栄月養末とにのお一い部て併、用当の該場中合心も静該脈当栄す養るをも必の要とすとする。る状態に該当しているか確認を行い、その結果を
              診療録等に記載すること。
# data/tuti.pdf page: 308
         14．人工呼吸器を使用している状態
            項人目工の呼定吸義器を使用している状態
            評１価日の毎単位
            留診意療点報酬の算定方法の別表第一第２章第９部の「Ｊ０４５人工呼吸」の「３ ５時間を超えた場合（１日につ
              き）」を算定している場合に限る。
         15．ドレーン法又は胸腔若しくは腹腔の洗浄を実施している状態
            項ド目レのー定ン義法又は胸腔若しくは腹腔の洗浄を実施している状態
            評１価日の毎単位
            留胸意腔点または腹腔のドレーン又は洗浄を実施しているものに限る。
         16．気管切開又は気管内挿管が行われており、かつ、発熱を伴う状態
            項気目管の切定開義又は気管内挿管が行われており、かつ、発熱を伴う状態
            評１価日の毎単位
            留投意薬点、処置等、発熱に対する治療が行われている場合に限る。
# data/tuti.pdf page: 309
         17．酸素療法を実施している状態（密度の高い治療を要する状態に限る。）
            項酸目素の療定法義を実施している状態であって、次のいずれかに該当するもの
              ・・肺常炎時等流急量性３L増/分悪以に上よをり点必滴要治とす療るを場実合施した場合
              ・NYHA重症度分類のⅢ度又はⅣ度の心不全の状態である場合
            評１価日の毎単位
            留酸意素点非投与下において、安静時、睡眠時、運動負荷いずれかで動脈血酸素飽和度が90％以下となる状
              (態１)で安あ静って時、に以３下Ｌ／の分(１未)又満はの(２酸)の素状投態与。下で動脈血酸素飽和度90％以上を維持できないが、３Ｌ／分以上
              (２)で安維静持時でにきる３Ｌ状／態分。未満の酸素投与下で動脈血酸素飽和度90％以上を維持できる状態であって、肺炎
               態等で急あ性る増場悪合に。よなりお点、滴肺治炎療等を急実性施増し悪たに場よ合り又点は滴治NY療HをA実重施症し度た分場類合のにⅢつ度い若てしはく、は点Ⅳ滴度をの実心施不した全日のか状
              なおら、30毎日月間末まにでお、い本て項当目該に酸該素当療す法るもをの必と要すとるす。る状態に該当しているか確認を行い、その結果を診療録
              等に記載すること。
         18．感染症の治療の必要性から隔離室での管理を実施している状態
            項感目染の症定の義治療の必要性から隔離室での管理を実施している状態
            評１価日の毎単位
            留感意染点症に対する治療又は管理が行われている期間に限る。
# data/tuti.pdf page: 310
        （２） 医療区分２（別表第五の三）
        19．筋ジストロフィー
           項筋目ジのス定ト義ロフィー（難病の患者に対する医療等に関する法律第５条に規定する指定難病（同法第７条第４項
            るに基規準定をす満るた医す療受もの給と者し証てを診交断付をさ受れけてたいもるの患を者含（同む条。）第に１係項る各も号のにに規限定るす。る）と特し定て医定療め費るのも支の給を認対定象にとす係
            る。）に罹患している状態
           評－価の単位
           留筋意ジ点ストロフィーに罹患している患者であって、医療受給者証を交付されているもの、又は、特定医療費の
            支給認定に係る基準を満たす状態にあることを医療機関において確実に診断されるものに限る。
        20．多発性硬化症
           項多目発の性定硬義化症（難病の患者に対する医療等に関する法律第５条に規定する指定難病（同法第７条第４項に
            基規準定をす満る医たす療も受の給と者し証てを診交断付をさ受れけてたいもるの患を者含（む同。条）に第係１項る各もの号にに限規る定。す）とるし特て定定医め療る費ものの支を対給象認と定すにる係。る）
            に罹患している状態
           評－価の単位
           留多意発点性硬化症に罹患している患者であって、医療受給者証を交付されているもの、又は、特定医療費の
            支給認定に係る基準を満たす状態にあることを医療機関において確実に診断されるものに限る。
        21．筋萎縮性側索硬化症
           項筋目萎の縮定性義側索硬化症（難病の患者に対する医療等に関する法律第５条に規定する指定難病（同法第７条
            定第に４項係にる規基定準すを満る医た療す受もの給と者し証てを診交断付をさ受れけてたいもるの患を者含（む同。条）第に係１項る各もの号にに限規る定。す）とるし特て定定医め療る費ものの支を対給象認
            とする。）に罹患している状態
           評－価の単位
# data/tuti.pdf page: 311
            留筋意萎点縮性側索硬化症に罹患している患者であって、医療受給者証を交付されているもの、又は、特定医
              療費の支給認定に係る基準を満たす状態にあることを医療機関において確実に診断されるものに限る。
         22重．パ症ー度キ分ン類ソがンス病テ関ー連ジ疾３患以上（進で行あ性っ核て上生性活麻機痺能、障大害脳度皮が質Ⅱ基度底又核は変Ⅲ性度症の、状パ態ーにキ限ンるソ。ン）病）（ホーエン・ヤールの
            項パ目ーのキ定ン義ソン病関連疾患（進行性核上性麻痺、大脳皮質基底核変性症、パーキンソン病（ホーエン・ヤー
              いルるの状重態症。度分類がステージ３以上であって生活機能障害度がⅡ度又はⅢ度のものに限る。））に罹患して
              等進に行関性す核る上法性律麻第痺５、条大に脳規皮定質す基る底指核定変難性病症（同及法び第パ７ー条キ第ン４ソ項ンに病規に定つすいるて医は療、受難給病者の証患を者交に付対さすれるて医い療る
              の患を者含（同む条。）第に１係項る各も号のにに規限定るす。）ると特して定定医め療る費ものの支を給対認象定とすにる係。る基準を満たすものとして診断を受けたも
            評－価の単位
            留進意行点性核上性麻痺、大脳皮質基底核変性症又はパーキンソン病に罹患している患者であって、医療受給
              に者お証いを交て付確さ実れにて診い断るさもれのる、も又のはに、限特る定。医ま療た費、パのー支キ給ン認ソ定ンに症係候る群基は準含をま満なたいす。状態にあることを医療機関
         23．その他の指定難病等
            項目以の下定の義(１)、(２)又は(３)に掲げる疾患に罹患している状態。
              医(1)療難受病給の者患証者をに交対付すさるれ医て療い等るに患関者す（同る条法第律１第項５各条号にに規規定定すするる指特定定難医病療（同費法の第支７給条認第定４項にに係規る基定準すをる
              化満症た、す筋も萎の縮とし性て側診索断硬を化受症け及たびもパのーをキ含ンむソ。ン）病に関係連るも疾の患にを限除るく。。）。ただし、筋ジストロフィー、多発性硬
              罹(2)患「し特て定い疾る患患治者療と研し究て都事道業府に県つ知い事てか」（ら昭受和給4者8年証４の月交付17を日受衛け発て第い2る4も2号の）にに限掲るげ。る）。疾た患だ（し当、該ス疾モ患ンにを
              (除3)く「。先天性血液凝固因子障害等治療研究事業実施要綱について」（平成元年７月24日健医発第896
              も号の）にに掲限げる。る）疾患（当該疾患に罹患している患者として都道府県知事から受給者証の交付を受けている
            評－価の単位
# data/tuti.pdf page: 312
            留(意１)に点ついては、指定難病に罹患している患者であって、医療受給者証を交付されているもの、又は、特定
              る医。療費の支給認定に係る基準を満たす状態にあることを医療機関において確実に診断されるものに限
              (２)及び(３)については、受給者証の交付を受けているものに限る。
         24．脊髄損傷（頸椎損傷を原因とする麻痺が四肢すべてに認められる場合に限る。）
            項脊目髄の損定傷義（頸椎損傷を原因とする麻痺が四肢すべてに認められる場合に限る。）
            評－価の単位
            留留頸意意椎点点損傷の場合に限り該当するものとする。
         25．慢性閉塞性肺疾患（ヒュー・ジョーンズの分類がⅤ度の状態に該当する場合に限る。）
            項慢目性の閉定塞義性肺疾患（ヒュー・ジョーンズの分類がⅤ度の状態に該当する場合に限る。）
            評－価の単位
            留－意点
         26．人工腎臓、持続緩徐式血液濾過、腹膜灌流又は血漿交換療法を実施している状態
            項人目工の腎定臓義、持続緩徐式血液濾過、腹膜灌流又は血漿交換療法を実施している状態
            評月価1の回単位
# data/tuti.pdf page: 313
            留人意工点腎臓、持続緩徐式血液濾過、腹膜灌流又は血漿交換療法について、継続的に適切に行われていれ
              ば、毎日行われている必要はないものとする。
         27．欠番
         28．省略
         29．悪性腫瘍（医療用麻薬等の薬剤投与による疼痛コントロールが必要な場合に限る。）
            項悪目性の腫定瘍義（医療用麻薬等の薬剤投与による疼痛コントロールが必要な場合に限る。）
            評１価日の毎単位
            留こ意こ点でいう医療用麻薬等とは、WHO'spainladderに定められる第2段階以上のものをいう。
         30．肺炎に対する治療を実施している状態
            項肺目炎のに定対義し画像診断及び血液検査を行い、肺野に明らかな浸潤影を認め、血液検査上炎症所見を伴い、
              治療が必要な状態
            評１価日の毎単位
            留－意点
# data/tuti.pdf page: 314
         31る．褥場瘡合にに対限する。る）治療を実施している状態（DESIGN-R2020分類ｄ２以上の場合又は褥瘡が２カ所以上に認められ
            項褥目瘡のに定対義する治療を実施している状態（DESIGN-R2020分類ｄ２以上に該当する場合若しくは褥瘡が２か所
              以d上0：に皮認膚め損ら傷れ・る発状赤態無にし限る。）
                dd21：：真持皮続ますでるの発損赤傷
                DD43：：皮皮下下組組織織をまで超えのる損損傷傷
                DDD5：T関I:深節部腔損、体傷腔褥に瘡至（DるT損I）疑傷い
                DU：深さ判定が不能の場合
            評価の単位
              １日毎
            留部意位点、大きさ、深度等の褥瘡の程度について診療録に記載し、それぞれについての治療計画を立て治療
              たを実だ施し、し入て院い又るは場転合院に時該既当にす発るも生のしとてすいるた。褥瘡に限り、治癒又は軽快後も30日間に限り、引き続き医療区
              瘡分の２と発し生て割取合り扱にうつこいとてが、で患き者るま。たただはし家、族当の該求取めりに扱応いじをて行説う明場を合行にうつこいと。ては、入院している患者に係る褥
         32．末梢循環障害による下肢末端の開放創に対する治療を実施している状態
            項末目梢の循定環義障害による下肢末端の開放創に対する治療を実施している状態（以下の分類にて第２度以上に
              該第当１す度る：場皮合膚にの限発る赤。が）持続している部位があり、圧迫を取り除いても消失しない（皮膚の損傷はない）
               第第３２度度：：皮皮膚膚層層がのな部く分な的り喪潰失瘍：がび皮ら下ん組、水織疱に、ま浅でい及くぶぼ。み深といしくてぼ表みれとるして表れ、隣接組織まで及んで
               第４度：い皮る膚こ層ととも皮あ下れ組ば織、及がん失わでいれな、筋い肉ことやも骨あがる露出している
            評１価日の毎単位
# data/tuti.pdf page: 315
            留－意点
         33．うつ症状に対する治療を実施している状態
            項う目つの症定状義に対する治療を実施している状態（精神保健指定医の処方によりうつ症状に対する薬を投与して
              章いる第場８部合の、入精院神精科神専療門法療、法精の神い科ず作れ業か療を法算及定びし心てい身る医場学合療に法限なるど。、）「診療報酬の算定方法」別表第一第２
            評１価日の毎単位
            留留「意意うつ点点症状」は、以下の７項目のそれぞれについて、うつ症状が初めてみられた日以降において、３日間の
              うちa.毎否日定観的察なさ言れ葉たを場言合っをた２点、１日又は２日観察された場合を１点として評価を行う。
               cb..現自実分にやは他起者こにり対そすうもるな継い続こしとたに怒対りする恐れを表現した
               ed..た健び康た上びの不不安満、を心繰配返事しをた訴えた
               gf..悲何し回みも、泣苦い悩た、り心涙配もしろたい表情
              い本る評場価合にによ限ってる。、３日間における７項目の合計が４点以上であり、かつ、うつ症状に対する治療が行われて
              針なおに基、医づ師きを実含施めしたた当ケア該の病内棟容（床に）つのい医て療診従療事録者等にによ記り、載原す因るやこ治と。療方針等について検討を行い、治療方
         34．他者に対する暴行が毎日認められる状態
            項他目者のに定対義する暴行が毎日認められる状態
            評１価日の毎単位
# data/tuti.pdf page: 316
            留本意項点目でいう他者に対する暴行が毎日認められる状態とは、例えば、他者を打つ、押す、ひっかく等が
              と認すめるら）れにるよ状り「態他を者いにう対。なすおる暴、医行師が又毎は日看認護め師られのる合」計との２名判以断上の（一た致だがしあ、少るな場く合とにも限１名るは。医師であること
              方なお針に、医基師づをき含実め施たし当たケ該ア病の棟内（床容）にのつ医い療て従診事療者録に等よにり、記原載因すやる治こ療と。方針等について検討を行い、治療
         35．１日８回以上の喀痰吸引を実施している状態
            項1目日の8定回義以上の喀痰吸引を実施している状態
            評１価日の毎単位
            留本意項点目でいう１日８回以上の喀痰吸引とは、夜間を含め３時間に１回程度の喀痰吸引を行っていることをい
              う。
         36．気管切開又は気管内挿管が行われている状態（発熱を伴う状態を除く。）
            項気目管の切定開義又は気管内挿管が行われている状態（発熱を伴う状態を除く。）
            評１価日の毎単位
            留－意点
          37．創実傷施（し手て術い創るや状感態染創を含む。）、皮膚潰瘍又は下腿若しくは足部の蜂巣炎、膿等の感染症に対する治療を
            項創目傷の（定手義術創や感染創を含む。）、皮膚潰瘍又は下腿若しくは足部の蜂巣炎、膿等の感染症に対する治療
              を実施している状態（1日２回以上、ガーゼや創傷被覆材の交換が必要な場合に限る。）
# data/tuti.pdf page: 317
            評１価日の毎単位
            留－意点
          38．酸素療法を実施している状態（密度の高い治療を要する状態を除く。）
            項酸目素の療定法義を実施している状態
            評１価日の毎単位
            留酸意素点非投与下において、安静時、睡眠時、運動負荷いずれかで動脈血酸素飽和度が90％以下となる状
              酸態素で飽あっ和て度、9医0％療以区上分を３維に持該で当きするる状状態態（を肺除炎く等。急す性な増わ悪ちに、安よ静り点時滴に治３療Ｌ／を分要未した満状の態酸（素点投滴与を下実で施動し脈た日血
              おから、毎3月0末日に間おまでいにて限当る該。酸）及素び療法NをYH必A要重とす症度る状分態類にの該Ⅲ当度し又てはいⅣる度かの確心認不を全行のい状、そ態のを除結果く。を）を診い療う録。等な
              に記載すること。
# data/tuti.pdf page: 318
        Ⅲ．ＡＤＬ区分
        ～６当の日範を囲含でむ最過も去近３い日も間ののを全記勤入務し帯合に計おすけるる。新患入者院に（対転す棟る）の支場援合のはレベ、入ル院に（つ転い棟て）後、の下状記態のに４項つ目い（てａ．評～価ｄす．）るに。０
               項目                           内容                       支援のレベル
          a．ベッド上の可動性   が横っにたなりっ、たベ状ッ態ド上かのらど身の体よのう位に置動をく調か、整寝す返るりをうったり、起き上
          b．移乗           （ベ浴ッ槽ドやか便らど座のへよのう移に乗、いはす除やく）車いすに座ったり、立ち上がるか
          c．食事           （ど上の手よ、う下に手食にべ関た係り、な飲くん）経だ管りやす経るか静。脈栄養も含む
                           すどのるかよう。にトイレ（ポータブルトイレ、便器、尿器を含む）を使用
          ｄ．トイレの使用      排泄後の始末、おむつの替え、人工肛門またはカテーテルの
                           管理、衣服を整える（移乗は除く）
                                                                （合計点）
           回0の自み立 ：手助け、準備、観察は不要または１～2     ボディタッチは必要か    必要なし   １０．．準自備立のみ
           置１く準こ備とがのみ3回：以物上や用具を患者の手の届く範囲に        必要ある               ２．観察
           32部観察分的：な見援守助り、：励動ま作しの、誘大導部が分（35回0%以以上上）は自    体重を支える必要はあるか   必要いなし   ３．部分的な援助
           を分支でえでなきいる・援四助肢をの3動回き以を上助けるなどの体重（身体）        必要ある
           で4で広き範るなが援、助体重：を動支作えのる大援部助分（た（5と0%え以ば上、）四は肢自や分     本自動力作でので半きて分い以る上かを     できる    ４．広範な援助
           5体幹最の大重のみ援を助支え：動る作）をの3一回部以（上50%未満）しか自分        できない
           6で全で面きず依、存体重：まをる支3える日援間助すをべ3て回の以面上で他者が全      少参し加でしもて本い動る作かに     している   ５．最大の援助
           面援助した（および本動作は一度もなかった場合）                     していない  ６．全面依存
# data/tuti.pdf page: 319
        Ⅳ．その他
        91．身体抑制を実施している
           項次目ののい定ず義れかの行為を１つでも行った場合
            ・・体四幹肢部のの抑抑制制
            ・・介ベ護ッド衣を（つ柵（なサぎイ服ド）レのー着ル用）で囲む
            ・車ないいす椅や子椅の子使か用ら）立ち上がることができないようにする（抑制のための腰ベルトや立ち上がることができ
            ・・自ミト分ンのの意着思用で（手開指けのる機こと能の抑で制き）ない居室等への隔離
           留意身点体抑制を実施する場合は、身体抑制実施に係る３つの要件（切迫性・非代替性・一時性）に該当する
            録こと等。にま記た録、３すつるのこ要と。件の該当状況、実施した身体抑制の行為、目的、理由及び抑制時間に関して、診療
# data/tuti.pdf page: 320
         別紙12
                 認知症高齢者の日常生活自立度判定基準（抜粋）
         Ⅰランク   何らかの認知症判定基準を有するが、日常   見られる症状・行動の例
                    自立している。生活は家庭内及び社会的にほぼ
         Ⅱ         状日・常行生動活やに意支思障疎を通来のす困よ難うさなが症
                    いれば自立できる。多少見られても、誰かが注意して
         Ⅱa        る。家庭外で上記Ⅱの状態が見られ 物たやび事た務び、道金に銭迷管う理となかど、そ買れい
                                               つま等でできたことにミスが目立
         Ⅱb        れる。家庭内でも上記Ⅱの状態が見ら 応服対薬や管訪理問が者でときのな対い応、な電ど話ひの
         Ⅲ         日常生活に支障を来すような症 とりで留守番ができない等
                    見られ、介護を必要とする。状・行動や意思疎通の困難さが
         Ⅲa        が見られる。日中を中心として上記Ⅲの状態 上着手替にえで、き食な事い、・排時便間・が排か尿かが
                                               やるたらに物を口に入れる、物
                                               大を声拾・い奇集声めをるあ、げ徘る徊、、火失の禁不、
                                               為等始末、不潔行為、性的異常行
         Ⅲb        が見られる。夜間を中心として上記Ⅲの状態 ランクⅢaに同じ
         Ⅳ         状日・常行生動活やに意支思障疎を通来のす困よ難うさなが症 ランクⅢに同じ
                    する。頻繁に見られ、常に介護を必要と
         M          いは重篤な身体疾患が見られ、著しい精神症状や周辺症状あ専る 他せ害ん等妄の、精妄神想症、状興や奮精、神自症傷状・
                    門医療を必要とする。         る状態等に起因する問題行動が継続す
         ３日老発第「認知症高0403003齢者の日号常）生活厚生省老人保健福祉局長通知自立度判定基準」の活用について（平成１８年４月
# data/tuti.pdf page: 321
         別紙13
            障害老人の日常生活自立度（寝たきり度）判定基準（抜粋）
         活生  ランクＪ  力で外出する何らかの障害等を有するが、日常生活はほぼ自立しており独
         立自             ２１ 隣近所へなら外出する交通機関等を利用して外出する
         寝準           い屋内での生活は概ね自立しているが、介助なしには外出しな
         きた  ランクＡ    １活する介助により外出し、日中はほとんどベッドから離れて生
         り             ２ている外出の頻度が少なく、日中も寝たり起きたりの生活をし
             ランクＢ  活が主体であるが座位を保つ屋内での生活は何らかの介助を要し、日中もベッド上での生
         た寝             ２１ 介助により車椅子に移乗する車椅子に移乗し、食事、排泄はベッドから離れて行う
         りき  ランクＣ  要する１日中ベッド上で過ごし、排泄、食事、着替において介助を
                        ２１ 自力で寝返りもうたない自力で寝返りをうつ
         ※判定に当たっては補装具や自助具等の器具を使用した状態であっても差し支えない。
          3「障害老人の日常生活自立度年11月18日 老健第102－2号）（寝たきり度）厚生省大臣官房老人保健福祉部長通知判定基準」の活用について（平成
# data/tuti.pdf page: 322
           別紙14
                              超重症児（者）・準超重症児（者）の判定基準
           る。以下の各項目に規定する状態が6か月以上継続する場合※１に、それぞれのスコアを合算す
               21．判．運定ス動機コア能：座位まで                                           （スコア）
                 （（21））気管レス内挿ピレ管，ータ気管ー管切理開※２                                        ＝＝108
                 （（43））O鼻咽2吸入頭エ又アウはSェイpO290％以下の状態が10％以上                     ＝＝55
                 （5）16回回／／時日以間以上の上の頻回頻回の吸の吸引引                                   ＝＝38
                 （（76））IネブVHライザ 6回／日以上または継続使用                        ＝＝103
                 （8）経管（経口摂取経鼻（・胃全介助ろう）含む※３）※３                                 ＝＝53
                 （9）持続注腸ろう・入ポ腸管ンプ栄養使用※（腸３ ろう・腸管栄養時）                     ＝＝38
                 （10）発汗手術に・服よる薬に更衣てもと姿改善し勢修正をない3過緊回／張で日以、上                       ＝3
                 （（1211）継）定期続す導尿る透（析3回／（腹日以上膜灌流）を含※４む）                              ＝＝105
                 （（1413））体位人工交換肛門  6回／日以上                                      ＝＝35
                〈判1の定〉運動機能が座位までであり、かつ、2の判定スコアの合計が25点以上の場合
                   を超重症児（者）、10点以上25点未満である場合を準超重症児（者）とする。
                     ※１する児新生児集中について治療室を退室したは、当該状態が児であって当該1 か月以上継治療室で続する場合の状態が引き続とする。ただし、き継続新
                       その後生児集の状中治態療が室を退6か月以室した上継続後のする症状場合増悪とす、又る。は新たな疾患の発生については
                     ※２ター管毎日行理にう機含む械的。気道加圧を要するｶﾌﾏｼﾝ・NIPPV・CPAPなどは、レスピレー
                     ※※４３人工膀（8）（胱を9）は含む経口摂取、経管、腸ろう・腸管栄養のいずれかを選択。
# data/tuti.pdf page: 323
   別紙14の２
                             強度行動障害児(者)の医療度判定基準
   Ⅰ 強度行動障害スコア
     １ ひ行ど動く自障分害のの体内を容叩いた 肉が見えたり、頭部が行変動形障に害至のる目よ安うのな例叩示きをしたり、つめをは 週１１点回 日３１点回  ５点
      り傷つけたりする等の行為  ぐなど。                                       以上   以上  １日中
     ２するひ等どのく行叩為いたり蹴ったり か噛ねみなついきよ、う蹴なり行、動ななぐどり。、髪ひき、頭突きなど、相手が怪我をし 月以１上回 週以１上回 １頻日回に
     ３ 激しいこだわり       み強とくお指す示、し何て百もメ、ーどトうルしもて離もれ服たを場脱所ぐにと戻かり、取どりうにし行てくも、外な出どをの拒 週１回 日１回 １日に
                          行為で止めても止めきれないもの。                      以上   以上   頻回
     ４ 激しい器物破損       危ガ害ラがス本、人家に具も、まドわアり、に茶も碗大、き椅い子も、の眼、鏡服なをどなをんことわしして、でそもの破結っ果 月１回 週１回 １日に
                          てしまうなど。                                   以上   以上   頻回
     ５ 睡眠障害            危昼害夜をが加逆え転るしなてどし。まっている、ベッドについていられず人や物に 月以１上回 週以１上回  毎ほ日ぼ
     ６入れ食たべりら、れ過な食い、も反のすをう口等に いテれーずブ、ル皆ごとと一ひ緒っにく食り事返ですき、な食い器。ご便とや投釘げ・る石となかど、を椅食子べに体座にっ異て 週１回  ほぼ   ほぼ
      の食事に関する行動      常をきたした偏食など。                             以上   毎日   毎食
     ７害排せつに関する強度の障 迫便的をに手排で尿こ排ね便た行り為、を便繰をり投返げすたなりど、。便を壁面になすりつける。強 月以１上回 週以１上回  毎ほ日ぼ
     ８ 著しい多動          座身れ体ず・走生り命回のる危。険ベにラつンなダがのる上飛なびど出高しくを危す険るな。と目こをろ離にす上とる一。時も 月以１上回 週以１上回  毎ほ日ぼ
     ９り、通大常声とを違出うす声等をの行上動げた もた続えくら。れない様な大声を出す。一度泣き始めると大泣きが何時間  毎ほ日ぼ  １日中 絶えず
     10 パニックへの対応が困難  て一い度かパれニなッいク状が態出をる呈とす、る体。力的にもとてもおさめられずつきあっ              困難
     11度の他粗人暴にな恐行怖為感がをあ与りえ、る対程 か日か常わ生っ活てのいちるょ側っがと恐し怖たをこ感とじをさ注せ意らしれてるもよ、爆う発な的状な況行が動あをる呈。し、             困難
      応が困難
# data/tuti.pdf page: 324
   Ⅱ 医療度判定スコア
     １①行向動精障神害薬に等対にすよるる専治門療医療の実施の有無                                                ５点
      ② 行動療法、動作法、TEACCHなどの技法を取り入れた薬物療法以外の専門医療                       ５点
     ２①神著経し・い精視神聴疾覚患障の害合（併全状盲態などがあり、かつ何らかの手段で移動する能力をもつ）                    ５点
      ③② 自て閉ん症か等んに発よ作りがこ週だ1わ回り以が上著、しまくた対は応6困ヶ難月以内のてんかん重積発作の既往                         ５５点点
      ④ その他の精神疾患や不眠に対し向精神薬等による治療が必要                                  ５点
     ３①身自体傷疾・患他の害合に併よ状る態外傷、多動・てんかん発作での転倒による外傷の治療（6ヶ月以内に）               ３点
      ③② 便慢秘性の擦た過め傷週・２皮回疹以な上どのに浣よ腸る、外ま用た剤は・座軟薬膏（処下置剤（は６定ヶ期月内以服内しにて１いヶる月こ以と上）継続）                    ３３点点
      ⑤④ そ呼の吸他器の感身染体の疾た患めでのの検検査査・・処治置療・治療（6ヶ月以内にあれば）                                ３点
         （定期薬内服による副作用チェックのための検査以外、６ヶ月以内にあれば）                      ３点
     ４①自行傷動・障他害害の・た事め故常にによ１る対外１傷の等対の応リがス必ク要を有する行動障害への対応                               ３点
      ③② 行行動動障障害害ののたためめ個個室室対対応応で等もが処必遇要困（難１（対自１傷の、対多応動でにもよ開る放転処倒遇・困外難傷）の危険）                      1５0点点
         ※） いずれか一つを選択
     ５①患食者事自（身異の食死、亡他に害繋にがつるなリがスるクよをう有なす盗る食行、動詰障め害込へみのに対よ応る窒息の危険など）                      ３．５点
      ③② 移排動泄（（多排動泄の訓た練めがど必こ要へ、行糞く食かや分トかイらレなのい水、飲多み動、に多よ動るに転よ倒る・転外倒傷・の外危傷険の）危険）                   ３３．．５５点点
      ⑤④ 更入衣浴（（破多衣動・に脱よ衣るの転た倒め・の外窒傷息・の溺危水険の、危異険食、の多危飲険に）よる水中毒の危険）                         ３３．．５５点点
         ※）・常次時に１よ対り配１で点医療的観察が必要な場合及び入院期間中の生命の危機回避のため個室対応や個別の時間
            ・で時のに対１応対を１行でっ医て療い的る観場察合が（必5要点な）場合（3点）
     注）「「Ⅰ強」度が行１動０障点害以児上(者、)かのつ医「療Ⅱ度」判が定２基４準点以評上価。の手引き」に基づき評価を行うこと。
# data/tuti.pdf page: 325
                      「強度行動障害児(者)の医療度判定基準」評価の手引き
   Ⅰ 強度行動障害スコア
     １て行も動半障年害をは基、準過に去、半そ年の以行上動そのの出行現動有が無続でいチてェいッるク場す合るを。評例価えすばる、。情周緒期不性安の定あでるパ行ニ動ッ障ク害をに起つこい
       しても評価時から６ヵ月以前の行動であれば該当しない。
     ２ 定期薬服用者は服用している状態で評価する（向精神薬・抗てんかん薬など）。
     ３ 頓服の不穏時薬・不眠時薬・注射等は使用しない状態で評価する。
     ４す現る在。身半体年疾以患上で継一続時し的てにいベれッばド現安在静のな状ど態ので場評合価はす、る半。年以内であれば治癒・回復を想定して評価
     ５ 評価は年１回以上定期的に行い、複数職種（医師、児童指導員、看護師など）でチェックを行う。
     ６(1項)目「別１留意ひ点どい自傷」は、自傷行為を防ぐための装具(ヘッドギアなど)は着用していない状態
       (2)を「想４定しはてげ評し価いす物る壊。し」は、器材や玩具などを自由に使用できる環境を想定して評価する。
       (3)評「価５する睡。眠の大きな乱れ」は、問題行動があって個室使用している場合は大部屋を想定して
       (4)定「し６て評食価事す関る係。の問強題い行障動害の」たはめ、に離食席事や場盗所食を防変止えのるた・め時の間身を体ず拘ら束すがなあどれのば状、態開で放あれ状ば態本を来想
       (5)の「場７所・排時泄間関を係想の定著ししてい評障価害す」るは。、オムツ使用であればその状態で評価する。つなぎなどの
       (6)予「防８衣使著用し者いは多着動用」しのて項い目なはい、状開態放を病想棟定・し行て動評制価限すなるし。の状況で評価する。
   Ⅱ 医療度判定スコア
     １を患実者施特す性るにこ応とじをた前個提別と的し治て療配を点チームとして統一性と一貫性のある計画的な診療を行うため、次
       (1)作業多療面法的士な等治か療らを構計成画さ的れにる提チ供ーすムるにたよめり、、医カ師ン、フ看ァ護レ師ン、ス児を童実指施導し員、、患保者育の士治、療臨・床観心察理必士要、
       (2)性の当評該価診、療治計療画目の標実の施共に有つ化いをて図、り当、該各チ職ー種ムのに専よ門る性定を期生的かなしカたン診フ療ァ計レ画ンをス立を案実。施し、評価を
# data/tuti.pdf page: 326
       (3)行い患、者診の療状録態にに記応載じ。、当該診療計画に見直しも行いつつ、評価、計画、実施、再評価のサイク
          ルを重ねる。
     ２(1行)動①障の害「に向対精す神る薬専等門」医と療はの、実抗施精有神無病薬、抗うつ薬、抗躁薬、抗てんかん薬、気分安定薬（mood
       (2)sta②biはli行ze動rs療）、法抗・動不作安法薬・、T睡EA眠CC導Hな入剤どののほ技か法、を取漢方り薬入なれどた薬も物含む療。法以外の治療的アプローチに
          よる行動修正を行う専門医療。
     ３(1神)経③・の精「神自疾閉患症の等合」併と状は態広汎性発達障害全般（自閉症スペクトラム障害全般）を指す。
       (2)(1)④との同「様そ。の他の精神疾患」とは、統合失調症、気分障害などを指す。「向精神薬等」は２－
     ４(1身)体①疾は患抗の生合剤併等状の態内服・点滴、創部処置、縫合を含む。
       ((32)) ⑤④のは「胸そ部レのン他トのゲ身ン体検疾査患や」抗と生は剤、内低服体ま温た、はGE点R・滴反治す療うなをど繰をり含返むす。ことによる嘔吐・誤嚥、
          維眼持科・・改耳善鼻の科た疾め患の、リ婦ハ人ビ科リ的な疾ど患も、含循む環。器疾患、骨折やその他の整形外科的疾患、機能悪化・
     ５(1自)傷①・、他②害、・③事は故いにずよれるか外一傷つ等をのチリェスッククをす有るす。る行動障害への対応
       (2)が必②要のな「患個者室を対個応室等以」外とでは保、護個・別重の点環観境察設し定てやいスるケ場ジ合ュもー含ルめ調る整。などにより、本来は個室使用
     ６ 現患在者患自者身がの生死活亡しにて繋いがるる環リ境スでク評を価有すするるが行、動各障項害目へにの関対連応する理由で個室対応や個別の時間での
       対応を行っている場合は５点とみなす。
# data/tuti.pdf page: 327
      別紙16
                         褥瘡リスクアセスメント票・褥瘡予防治療計画書
      氏   名：                   様                 病棟 評価日    年  月  日
      生年月日：               （  歳）    性 別   男・女  評価者名
      診断名：                褥瘡の有無（現在） 有・無    褥瘡の有無（過去）有・無
      褥ベ瘡ッハドイ上リ安ス静ク、項シ目ョ〔ッ該ク当状す態べ、て重に度○の〕末梢循環不全、麻薬等の鎮痛・鎮静剤の持続的な使用が必要、
        Ｇ６Ｖ時Ｈ間Ｄ以、上黄の疸手等術）（、全医身療麻関酔連下機、器特の殊長体期位か）つ、持強続度的のな下使痢用の（持医続療、用極弾度性なス皮ト膚ッのキ脆ン弱グ（、低シ出ー生ネ体等重）児、、
      その褥他瘡のの危多険発因と子再〔発該当すべてに○〕
        低床下上、で皮自膚立の体湿位潤変（換多が汗で、き尿な失い禁、、い便す失上禁で）座、位浮姿腫勢が（局保所持以で外きのな部い位、）病的骨突出、関節拘縮、栄養状態
      褥瘡の発正面生が予測左さ側面れる部位右側及面び褥瘡の背発面生部位   リスクアセスメント結果
       Ｒ        Ｌ               Ｌ        Ｒ
                                              重点的な褥瘡ケアの必要性   要 ・ 不要
                                              褥瘡管理者名
      褥瘡予防治療計画 〔褥瘡ハイリスク患者ケアの開始年月日       年   月   日〕
      褥瘡ケア結果の評価 〔褥瘡ハイリスク患者ケアの終了年月日       年   月   日〕
# data/tuti.pdf page: 328
        別紙17                       特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票
              Ａ モニタリング及び処置等             ０点     （１配点点）     ２点
              21 動輸脈液圧ポ測ン定プ（の動管脈理ライン）               ななしし       あり       あり
              43 中シ心リ静ン脈ジ圧ポ測ン定プ（の中管心理静脈ライン）         ななしし       あり       あり
              65 輸人血工や呼血吸液器製の剤管の理管理                  ななしし                 あありり
              7 特肺殊動な脈治圧療測法定等（スワンガンツカテーテル）     なし                 あり
              8 E（CMCOH,DIFM,PIEALBLPA,）PCPS,補助人工心臓,ICP測定,        なし                 あり
                                                                  Ａ得点
              Ｂ 患者の状況等                     ０点    患者１の点状態    ２点          ０介助の実施１          評価
              9 寝返り                           できる   何かにつかまれば   できない                                   点
              1110 口移腔乗清潔                          自自立立      一要部介介助助     全介助        実実施施ななしし    実実施施あありり            点点
              12 食事摂取                          自立      一部介助     全介助   ×   実施なし    実施あり  ＝       点
              1143 診衣療服・の療着養脱上の指示が通じる             は自い立      一い部い介え助     全介助        実施なし    実施あり            点点
              15 危険行動                          ない                 ある                              Ｂ得点  点
             注）・「特Ａ特定に定集つ集中い中治て治療は療室、室用評用の価の重日重症に症度お度、い、医て医療実療・施・看さ看護れ護必た必要モ要度ニ度にタに係リ係るンる評グ評価及価にび票あ処た置評っ等価てののは合手、計引点き数」をに記基載づすきる行。うこと。
             ＜特定・集Ｂ中治に療つい室て用はの重、評症価度日、医の「療患・者看護の必状態要」度に及係び「る介基準助＞の実施」に基づき判断した患者の状況等の点数を記載する。
                 なモおニ、タ患リ者ンのグ状及況び等処に置係等るに得係点る（得Ｂ点得（点Ａ）得に点つ）いがて３は点、以基上準。の対象ではないが、毎日評価を行うこと。
# data/tuti.pdf page: 329
                 特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票 評価の手引き
           ＜特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ＞
           アセスメント共通事項
           １．評価評価のの対象対象は、救命救急入院料２及び４、並びに特定集中治療室管理料を届け出てい
             料のる治施療設基室に準等入院のし別表てい第る二の患者二で十三ありに該、短当期する滞在患手者術等（基基本診本料療料を算の定施設する基患準等者、第基十の三本診療
             診療料のに係る要件施設基以外準等のの短期別滞表第二の在手術等基二十四本料に該当３に係するる患者要件をは満た評価のす場対象と合に限しるない。。）及び基本
           ２．評価評価は日、及び患者評価項に行わ目れたモニタリング及び処置等（Ａ項目）、患者の状況等（Ｂ項目）
             について、毎日評価を行うこと。
           ３．評価評価対象対象時時間は間 、０時から24時の24時間であり、重複や空白時間を生じさせないこ
             と外出・外。     泊や検査・手術等の理由により、全ての評価対象時間の観察を行うことがで
             対象とすきない患ること者の場。ただ合であしっ、評価対ても、当象日の該治療０時か室に在ら室2していた4時の間、外泊時間がしていあったる患場合は、評者は、当価の該
             外泊日に退室日はついて、当日のは、評０時か価対象となら退室時らないまでを。評価対象時間とする。退室日の評価は行うが、
             （死亡退基準を満た院を含す患む）し者の算た出患者は、にあたり延延べ患べ患者数に者数に含はめるもの含めない。とするただ。し、入院した日に退院
           ４．当該評価治対象場療室内所を評価の対象場所とし、当該治療室以外で実施された治療、処置、看護
             及び観察については、評価の対象場所に含めない。
           ５．評価当該治療室対象ので実施処置・し介なければ助等   ならない処置・介助等の実施者、又は医師の補助の実施
             おいて、者は、当薬剤師該治療、理学室に所療属法士等がする看護治療室職員で内なけれにおいばてならない実施する。ただことを評価し、一す部るの場評価合は項、目に治
             療室なお所属、Ａの有無項目のは問評価にわない。おいて、医師が単独で処置等を行った後に、当該治療室の看護
             職員Ａ項が当目の処該処置置の等を確評価に認し、実施おいては、訓記録を練や残す退場院指合も導評価に等の目含める的で実施ものとするす行る。為は評価の対
             価の対象象に含めなに含めいがるもの、Ｂ項と目する。の評価においては、患者の訓練を目的とした行為であっても評
               Ａ項目の薬剤の評価については、臨床試験であっても評価の対象に含めるものとする。
           ６．評価評価は者、院内研修を受けた者が行うこと。なお、医師、薬剤師、理学療法士等が一部
             の項目の評価を行う場合も院内研修を受けること。
           ７．評価評価のの判断判断は、アセスメント共通事項、Ｂ項目共通事項及び項目ごとの選択肢の判断
             基準等に従って実施すること。独自に定めた判断基準により評価してはならない。
           ８．評価の根拠
# data/tuti.pdf page: 330
             合は評価評価はできな、観察いため、と記録に基Ａ項目でづいては行い「なし」、推測、はＢ行わ項目ないではこ自立度と。当の一番日の実高施記い評価と録が無する。い場
             根拠となＡ項目のる記録評価にを残しおいててはおく必要、後日、がある第三者が、が確認項目をごと行うの際記に、録を残記録す必要から同は一なの評い。価を導く
             るもので記録は、媒あるこ体の如と。ま何たを問わず、原則と、当該して医医療機師及び関当において該治療室正式にの看護承認職員をに得よてる記録が保管されてい評価
             録も評価の対象との根拠なるがとなり、評価得項る目によっため、記録方ては、法につ医師及いびて院内規当該治療定を設室の看ける等護職員、以工夫する外の職種この記
             と。なお、Ｂ項目については、「患者の状態」が評価の根拠となることから、重複する
             記録を残す必要はない。
           Ａ モニタリング及び処置等
           １項目の定輸液ポンプ義  の管理
              射・輸液ポン輸液・輸血プの・管血液製理は、末剤・梢静脈・中薬液の微量持続心静脈・硬注入を行うに膜外・動脈・皮下あたり輸液ポに対しンプを使用て、静脈注し、
              る。看護職員が使用状況（投与時間、投与量等）を管理している場合に評価する項目であ
            選択肢「なし」の判断基準
                  剤末梢静脈・薬液・の中微心静脈量持続・注硬入膜外を行・う動脈にあ・た皮下り輸に対し液ポンてプ静脈注の管理射を・し輸液なか・っ輸血た場・合血液製をい
              「あり」う。
                  剤・薬液末梢静脈・の微量中心静脈持続注・硬入膜外を行うに・動脈あたり・皮下輸液ポに対しンてプ静脈注の管理射を・した輸液場合を・輸血い・う。血液製
           判断に際末梢静脈しての・中心留意点静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静脈注射・輸液・輸血・血
              させてい液製剤・ない場薬液の合や、微量持灌続流等患部注入を行の洗浄うにあに使用たり輸し液ている場ポンプに合にはセット使用ししていてていないもも、作動
              のとする携帯用で。あっても輸液ポンプの管理に含めるが、看護職員が投与時間と投与量の
              両方の管理を行い、持続的に注入している場合のみ含める。
           ２項目の定動脈圧測定義  （動脈ライン）
              施した場動脈圧測合を評定は、価する動脈ライ項目であるンを挿入。し、そのラインを介して直接的に動脈圧測定を実
            選択肢「なし」の判断基準
              「あり」動脈圧測定を実施していない場合をいう。
                  動脈圧測定を実施している場合をいう。
# data/tuti.pdf page: 331
           ３項目の定シリンジポ義  ンプの管理
              脈注射・シリンジ輸液・ポンプ輸血・の管理血液製剤・は、末梢静薬液の微脈・中心静脈・量持続注入を行硬膜外・動脈・皮下うにあたりシリにンジポン対して、プ静
              る項目でを使用し、看護ある。職員が使用状況（投与時間、投与量等）を管理している場合に評価す
            選択肢の「なし」判断基準
                  製剤末梢静脈・中・薬液の微量持心静脈・硬続注入を行う膜外・動脈・皮下にあたりシリに対しンジポンプて静脈注の射・輸液・輸血管理をしなかった・血液場
              「あり」合をいう。
                  製剤末梢静脈・中・薬液の微量持心静脈・硬続注入を行う膜外・動脈・皮下にあたりシリに対しンジポンプて静脈注の射・輸液・輸血管理をした場合をい・血液
                  う。
            判断に際しての留意点
              製剤末梢静脈・中・薬液の微量持心静脈・硬続注入を膜外・動脈・皮下行うにあたりシリに対しンジポンプて、静にセッ脈注射・輸トして液・輸いても、血・血液作動
              させてい携帯用でない場あって合にはもシリ使ン用していジポンプないもの管理のとすの対象るに。含めるが、PCA（自己調節鎮痛法）
              に注入しによるシているリンジ場合のポンプみは含める。、看護職員が投与時間と投与量の両方の管理を行い、持続的
           ４項目の定中心静脈圧義  測定（中心静脈ライン）
              脈圧測定中心静脈を実施圧測定した場は、合中心を評価す静脈ライる項目ンを挿である入し、。そのラインを介して直接的に中心静
            選択肢「なし」の判断基準
              「あり」中心静脈圧測定（中心静脈ライン）を実施していない場合をいう。
                  中心静脈圧測定（中心静脈ライン）を実施している場合をいう。
            判断にスワンガ際してンツカの留意テーテ点   ルによる中心静脈圧測定についても中心静脈圧測定（中心静
              脈ライン中心静脈）の対圧の測象に含定方法めはる、。水柱による圧測定、圧トランスデューサーによる測定の
              いずれでもよい。
           ５項目の定人工呼吸器義  の管理
              た場合を人工呼吸評価す器のる項目管理は、で人ある。工換気が必要な患者に対して、人工呼吸器を使用し管理し
# data/tuti.pdf page: 332
            選択肢の判断基準
              「なし」人工呼吸器を使用していない場合をいう。
              「あり」人工呼吸器を使用している場合をいう。
            判断に人工呼吸際して器の種の留意類や設点   定内容、あるいは気道確保の方法については問わないが、看
              等の管理護職員等を実施が、患してい者の人る工呼吸器の必要がある。装着状また、人工態の確認呼吸器の、換気状使用に況の確関する認、機器医師の指示の作動確が認
              必要であNPPV（非る。侵襲的陽圧換気）の実施は含める。
           ６項目の定輸血や血液義  製剤の管理
              （アルブ輸血や血ミン製液製剤剤等）の管理の投与は、につ輸血いて、（全血、血管濃を厚赤血通して行っ球、新鮮た場合凍結血、その漿等）投与後の状や血液製剤況
              を看護職員が管理した場合に評価する項目である。
            選択肢の「なし」判断基準
              「あり」輸血や血液製剤の使用状況の管理をしなかった場合をいう。
                  輸血や血液製剤の使用状況の管理をした場合をいう。
            判断に際輸血、しての血液製留意点剤の種類及び単位数については問わないが、腹膜透析や血液透析は輸
              含める血や血液。製剤の管理の対象に含めない。自己血輸血、腹水を濾過して輸血する場合は
           ７項目の定肺動脈圧測義  定（スワンガンツカテーテル）
              的に肺動肺動脈圧脈圧測測定は、スワン定を実施した場合ガンツカを評価テーテする項ルを挿目である。入し、そのカテーテルを介して直接
            選択肢「なし」の判断基準
              「あり」肺動脈圧測定を実施していない場合をいう。
                 肺動脈圧測定を実施している場合をいう。
            判断に際しての留意点
              肺動脈圧スワン測定のガンツ評価にカテー含テめるル以。外の肺動脈カテーテルによる肺動脈圧測定についても
# data/tuti.pdf page: 333
           ８項目特殊の定な治療義  法等（CHDF,IABP,PCPS,補助人工心臓,ICP測定,ECMO,IMPELLA）
              グ）特殊な治、PCPS（経療法等皮的心は、肺CHDF補助法（持続）、的補助人血液濾過透工心臓析、）、ICPIABP（頭蓋（大動脈内圧）バルー測定、ECMOンパンピン（経皮
              施的肺補助した場合法）を評、IMPE価するLLA項（目経皮的循である。環補助法（ポンプカテーテルを用いたもの））を実
            選択肢の「なし」判断基準
              「あり」特殊な治療法等のいずれも行っていない場合をいう。
                  特殊な治療法等のいずれかを行っている場合をいう。
           Ｂ 患者の状況等
           Ｂ項目共通事項
            １．義手態に基づ・義足いて評・コル価を行セうット等の。   装具を使用している場合には、装具を装着した後の状
            ２．低い方の評価時間帯状態をのうちもとにに状態が変評価を行うわり、こと。異なる状態の記録が存在する場合には、自立度の
            ３とに．当該「動作が患者の制限さ状態」をれ評ていない価するこ場合にと。動作のは、可確認能であればをできな動作をかった促し、場合に観察した結は、通常、果を介助も
            ４．が必要な医師の指示状態でによっあってて、も当該動「できる作が制」又は限され「自立ていること」とする。が明確である場合には、各選択
              動作が禁肢の留意止され点を参ている考に評に価もかかわする。こらず、の場合患、医師者が無の断で当該指示に係動作をる記録行ってがあるしこまった場と。ただ合にし、
            ５．は「できＢ10「移る」乗」又、は「Ｂ1自1「口腔立」とする清潔」。、Ｂ12「食事摂取」、Ｂ13「衣服の着脱」について
              は、「患者の状態」と「介助の実施」とを乗じた点数とすること。
           ９項目の寝返定義り
               の何かに寝返りがつかま自分でればでできるきるかどうかどうか、かを評あるいは価するベッド項目である柵、ひも、。 バー、サイドレール等
               る。ここでいう『寝返り』とは、仰臥位から（左右どちらかの）側臥位になる動作であ
             選択肢の「できる判断基」  準
               「何かに何にもつつかまかまらればでず、寝きる」返り（片側だけでよい）が１人でできる場合をいう。
                  る場合をベッド柵、いう。ひも、バー、サイドレール等の何かにつかまれば１人で寝返りができ
               「できな介助なしい」では１人で寝返りができない等、寝返りに何らかの介助が必要な場合を
                  いう。
             判断に際「何かにしてのつか留意点まればできる」状態とは、看護職員等が事前に環境を整えておくこと
# data/tuti.pdf page: 334
               者にのよ手ってをつ患者かま自身らせが１る等人での介寝助返りを看がで護職きる員等状態が行であってりい、寝る場返り合はの際「でに、きなベッい」ドと柵に患なる。
                医師の指示により、自力での寝返りを制限されている場合は「できない」とする。
           １項目の０ 移定義乗
                ここでい移乗時のう介助の『移乗』必要のとは有、無と、介「ベッドか助の実ら車椅施状況子へを」評価する、「ベッ項目でドからある。ストレッチャー
               へ」、「車椅子からポータブルトイレへ」等、乗り移ることである。
             選択肢の（患者の判断基状態）準
               「自立介助なし」   で移乗できる場合をいう。這って動いても、移乗が１人でできる場合も
               「一部介含む。助」
                  るいは患者の心１人身の状では移乗が態等ので理きないた由から、事故め他者等がなが手をいよ添うに見守える、体幹をる必要支えるがある等の場一部介合、あ
               「全介助助が」必要な場合をいう。
                  要な１人場合ではをいう移乗が。全くできないために、他者が抱える、運ぶ等の全面的に介助が必
              （介助の「実施な実施）し」
               「実施あ評価り日」に看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
                  評価日に看護職員等が介助を行った場合をいう。
             判断に患者が際して１人の留意では動けず点   、スライド式の移乗用補助具の使用が必要な場合は「全介助
               」となる車椅子等。への移乗の際に、立つ、向きを変える、数歩動く等に対して、患者自身も
               行医師の指うことができ示によているり、自力（力が出せでの移乗るを制限）場合はされて「一い部介助る場合は」となる「全介助。 」とする。また
               、介助による移乗も制限されている場合は、「全介助」かつ「実施なし」とする。
           １項目の１ 口定義腔清潔
               合に口腔内を看護職員清潔に等が見守するたりや介助をめの一連の実施し行為がたかど１人うでかを評価できるかどする項うか目であ、１人ででる。きない場
               ける等の一連の行準備、為とは歯磨き、歯ブラ中の見守りシやうがや指示い用の、磨き水等を残用しの確認意する、等も含歯磨き粉をむ。 歯ブラシにつ
               に関する口腔清潔一連のに際し行為にて、車椅は含まれな子に移乗い。する、洗面所まで移動する等の行為は、口腔清潔
             選択肢の（患者の判断基状態）準
               「自立」
# data/tuti.pdf page: 335
               「要介助口腔清潔」 に関する一連の行為すべてが１人でできる場合をいう。
                  をいう。口腔清潔患者のに関す心身のる一連状の態等の理行為のう由からち部分見守り的、あるやいはすべ指示が必てに介要な場助が合も含必要まなれる。場合
              （介助の「実施な実施）し」
               「実施あ評価り日」に看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
                  評価日に看護職員等が介助を行った場合をいう。
             判断に際口腔内のしての清潔に留意点は、『歯磨き、うがい、口腔内清拭、舌のケア等の介助から義歯の
               まれる手入れ、。舌や挿管中の口腔内吸引にの硼砂グリセよる口腔リンの洗浄、塗布ポピドン、口腔内吸引ヨード剤のみは等の薬口腔内剤によ清る潔に含ま洗浄』も含な
               い。また、歯がない場合は、うがいや義歯の清潔等、口腔内の清潔に関する類似の行為
               が行われ医師の指ている示によかどうり、自か力に基づいでの口腔て判断清潔がする。制限されている場合は「要介助」とする。
               する。また、介助による口腔清潔も制限されている場合は、「要介助」かつ「実施なし」と
           １項目の２ 食定義事摂取
                ここでい食事介助う食事の必要摂取との有無はと、、介助の経口栄養、実施経状管栄養況を評を価含み、する項目朝食、である昼食、。夕食、補食等、
               個々の食食事摂取事単位の介助で評価は、患者を行う。中が食事を心静脈摂るた栄養はめの介含助まれない、患者に応じ。   た食事環境を整える
               の移乗の食卓上の介助、介助をエプロいう。厨ン房での調をかける理、等は含配膳まれな、後片い付け、。   食べこぼしの掃除、車椅子へ
             選択肢の判断基準
              （患者の「自立」状態）
                  ほかに、介助・見守自助具りなし等を使に１人用で食事がする場合摂取でも含まきる場れる。合をいう。また、箸やスプーンの
               「一部介必要に応助」じて、食事摂取の行為の一部に介助が必要な場合をいう。また、食卓で
                  、食べやす蓋をはずいようす等）に配慮が必要すなる行為場合を（小いう。さく切患者の心る、ほ身の状態ぐす、皮を等の理むく、由から魚の骨見守りやをとる
               「全介助指示が必」 要な場合も含まれる。
                  ら終了ま１人ではでにす全く食べてにべるこ介と助を要ができずする全面的場合は｢全に介助介助が必要な｣とする場。合をいい、食事開始か
              （介助の「実施な実施）し」
               「実施あ評価り日」に看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
                  評価日に看護職員等が介助を行った場合をいう。
# data/tuti.pdf page: 336
             判断に際食事の種しての類は問留意点わず、一般（普通）食、プリン等の経口訓練食、水分補給食、経管
               う必要が栄養すべあるてをさ場合はし、「全摂取介助」量は問わとなない。り、患経者が自管栄養立して１の評価も、人で行全面的うことに看護ができる職員等が場合行
               立度の低は「自立」い方」となるで評価。ただすし、る。経口栄養と経管栄養のいずれも行っている場合は、「自
               食事の温家族が行め、った行果物の為、食皮むき、欲の観察は卵の殻む含めなき等をい。ま行う必要があた、看護る場合職員等がは｢一、パン部介の助｣とす袋切り、る
               。医師の指示により、食止めや絶食となっている場合は、「全介助」かつ「実施なし
               」とする。セッティングしても患者が食事摂取を拒否した場合は｢実施なし｣とする。
           １項目の３ 衣定義服の着脱
               。衣服と衣服の着は、患脱につ者が日いて常、介生活上必助の必要要としの有無着用しと、介助ているものの実施状をいう況を評。パジ価するャ項マの上衣目である、
               ズボン、寝衣、パンツ、オムツ等を含む。
             選択肢の（患者の判断基状態）準
               「自立介助なし」   に１人で衣服を着たり脱いだりすることができる場合をいう。
               「一部介自助具等助」を使って行うことができる場合も含む。
                  るが衣服の着、最後脱に一に看護部介助職員等ががズ必要なボ場ン・合をいパンツう。等を例え上ば、げる途必中まで要があるは自分場合等で行はってい、｢一
                  状態等の部介助｣に理由か含む。ら、看護転倒職員の防止等等が手を出のためしてに、介助見守すりや指示る必要はをない行が、う必要が患者のある心場合身の
               「全介助等も｢一」部介助｣とする。
                  するため衣服の着に腕を脱の行上げる為すべ、て足を上げに介助がる、必要な腰を上場合をげるい等の行為う。患者自身を行うが、ことが介助をでき容易にても
                  要がある、着脱行為そ場合ものもの「全介を患助者が行」とするうことが。   できず、看護職員等がすべて介助する必
              （介助の「実施な実施）し」
               「実施あ評価り日」に看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
                  評価日に看護職員等が介助を行った場合をいう。
             判断に際しての留意点
                通常は自衣服の着分で衣脱に要服の着する時脱間をしていの長さはるが判断に、点滴は関係が入しっているない。 ために介助を要している
               場合は、靴や帽子その介は、衣助の状服の着況脱で評価すの評価にる。含めない。
           １項目の定４ 診療・療義 養上の指示が通じる
                指示内容や背景疾患は問わず、診療・療養上の指示に対して、指示通りに実行でき
# data/tuti.pdf page: 337
               るかどうかを評価する項目である。
             選択肢の「はい」判断基準
               「いいえ診療・療」 養上の指示に対して、指示通りの行動が常に行われている場合をいう。
                  う。診療・療養上の指示に対して、指示通りでない行動が１回でもみられた場合をい
             判断に際しての留意点
               あくまで精神科領も診療域、意・識障害療養上等で必要なの有無等指示で、背景あ疾患はり、評問価日当日わない。の指示指示のであ内容はるこ問と、わないが及びそ、
               の指示が医師や看適切護職員に行われ等の話たを状態で評理解した価ようにすることを見えて前も提とする、意識障害等。   により指示を理解で
               した場合きない場は｢い合や自いえ｣と分なりすのる。解釈を行い結果的に、診療・療養上の指示から外れた行動を
           １項目の５危険行動定義
                ここでい患者の危う｢危険行動険行動｣の有無はを、評価する｢治療・項目で検査中のある。チューブ類・点滴ルート等の自己抜去、
               行動」転倒・転落、を過去１自傷行週間以為」内の発生の評価対又は象期間「そのに看護まま放職置すれば員等が確危険行認した動に至場合をるいと判断すう。   る
             選択肢の判断基準
               「ない」過去１週間以内に危険行動がなかった場合をいう。
               「ある」過去１週間以内に危険行動があった場合をいう。
             判断危険行動に際しての評価の留意にあた点  っては、適時のアセスメントと適切な対応、並びに日々の危
               った危険険行動へ行動のの対策事実とを前提そとの対応のしている。手間をこの項評価す目は、るその上で、項目であり、なお発対策を生が予もた測できなない状況下か
               した危険で発生し行動がている確認で危険行き動、を評価す評価当日にるものも当該ではな対策いがもたれ。対策がもたているれてい場合にる状評価の対象況下で発に生
               含める。認知症等の有無や、日常生活動作能力の低下等の危険行動を起こす疾患・原因等の
               を出背景や、す・行暴動の持力を振続時間るう等等の程度の、いわを判断ゆる迷の基準惑行為とはしない。、この項な目お、での病定室での義にお喫煙や大ける｢危険声
               行動｣に他施設かは含めらの転ない。院、他病棟からの転棟の際は、看護職員等が記載した記録物により
               評価対象期間内の「危険行動」が確認できる場合は、評価の対象に含める。
# data/tuti.pdf page: 338
           ＜特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度Ⅱ＞
           アセスメント共通事項
           １．評価特定集中の対象治療室用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ（以下「必要度Ⅰ」という。）にお
             ける記載内容を参照のこと。
           ２．評価必要日及び度Ⅰに評価項おける目記載内容を参照のこと。
           ３．評価必要対象時度Ⅰに間おける記載内容を参照のこと。
           ４．評価必要度Ⅰに対象場おける所   記載内容を参照のこと。
           ５．評価Ｂ項目の者 評価は、院内研修を受けた者が行うこと。医師、薬剤師、理学療法士等が一
             部の項目の評価を行う場合も院内研修を受けること。
           ６．評価評価の判断の判断は、アセスメント共通事項及びＢ項目の選択肢の判断基準等に従って実施
             すること。独自に定めた判断基準により評価してはならない。
           Ａ モニタリング及び処置等
             １．合評を「価日にあり」おいてとする、。各なお選択肢の、当該コ患者がード一、覧直に接、掲載評価され対象の治ているコ療室ードにが入院し入力さたれ場合のみている場、
               めな当該いコ。たードだしを評、価手術対象室とを経し、由他しての治評価療室対又象のは病治棟療室に一に旦入院入院したした場場合は合は評評価対価対象象に含に含
             ２．める。輸血や血液製剤については、手術や麻酔中に用いた薬剤も評価の対象となる。また、
               に限り、ＥＦ統合評価のファイ対象とルにおなける。るデータ区分コードが30番台（注射）、50番（手術）の薬剤
             ３．臨床試験で用いた薬剤は評価の対象となる。
           Ｂ 患者の状況等
             必要度Ⅰにおける記載内容を参照のこと。
# data/tuti.pdf page: 339
         別紙17　別表１
                            特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度Ａ項目に係るレセプト電算処理システム用コード一覧
          A  1 輸液ポンプの管理重症度、医療・看護必要度の項目             130003810130003710レセプト電算処理システム用コード 点滴注射点滴注射（乳幼児）               診療行為名称
                                                          130006210130006110130004410                  動脈注射（その他）動脈注射（内臓）中心静脈注射
          A  2 動脈圧測定（動脈ライン）                         160074010130008510130007510                  観血的動脈圧測定（１時間以内）植込型カテーテルによる中心静脈注射抗悪性腫瘍剤局所持続注入
          AA  43 中心静脈圧測定（中心静脈ライン）シリンジポンプの管理                            160074310130000210160074210                  中心静脈圧測定（４回以下）精密持続点滴注射加算観血的動脈圧測定（１時間超）
          A  5 人工呼吸器の管理                               140037810140005910160074410                  鼻マスク式補助換気法間歇的陽圧吸入法中心静脈圧測定（５回以上）
                                                          140009310140057410140006050                  人工呼吸ハイフローセラピー（１５歳以上）体外式陰圧人工呼吸器治療
                                                          140039850140023510140063810                  閉鎖循環式麻酔器使用気管内挿管下酸素吸入人工呼吸（５時間超１４日目まで）人工呼吸（５時間超１５日目以降）
                                                          140009550140064250140039950                  人工呼吸（閉鎖循環式麻酔装置）閉鎖循環式麻酔器使用気管内挿管下酸素吸入（５時間超１５日目以降）閉鎖循環式麻酔器使用気管内挿管下酸素吸入（５時間超１４日目まで）
                                                          140009950140064050140023750                  酸素加圧（気管内挿管下に閉鎖循環式麻酔器）人工呼吸（閉鎖循環式麻酔装置）（５時間超１５日目以降）人工呼吸（閉鎖循環式麻酔装置）（５時間超１４日目まで）
                                                          140009750140064450140024150                  人工呼吸（半閉鎖式循環麻酔器）酸素加圧（気管内挿管下に閉鎖循環式麻酔器・５時間超１５日目以降）酸素加圧（気管内挿管下に閉鎖循環式麻酔器・５時間超１４日目まで）
                                                          140039550140064350140023950                  人工呼吸（鼻マスク式人工呼吸器）人工呼吸（半閉鎖式循環麻酔器）（５時間超１５日目以降）人工呼吸（半閉鎖式循環麻酔器）（５時間超１４日目まで）
          A  6 輸血や血液製剤の管理                            620004744140064750140039650                  人全血液－ＬＲ「日赤」人工呼吸（鼻マスク式人工呼吸器）（５時間超１５日目以降）人工呼吸（鼻マスク式人工呼吸器）（５時間超１４日目まで）
                                                          620004680620004679620004745                  照射人全血液－ＬＲ「日赤」照射人全血液－ＬＲ「日赤」人全血液－ＬＲ「日赤」
                                                          621609401621609301621609201                  濃厚血小板－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
                                                          621609701621609601621609501                  濃厚血小板－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
                                                          622191101622191401622191301                  解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」合成血液－ＬＲ「日赤」合成血液－ＬＲ「日赤」
                                                          621772901621772801622191201                  赤血球液－ＬＲ「日赤」赤血球液－ＬＲ「日赤」解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」
                                                          622192101621772701621772601                  新鮮凍結血漿－ＬＲ「日赤」４８０新鮮凍結血漿－ＬＲ「日赤」２４０新鮮凍結血漿－ＬＲ「日赤」１２０
                                                          621609801622191001622190901                  濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」
                                                          621772001621610001621609901                  照射赤血球液－ＬＲ「日赤」濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」
                                                          621602301621602201621772101                  照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射赤血球液－ＬＲ「日赤」
                                                          621602601621602501621602401                  照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
                                                          621602901621602801621602701                  照射濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板－ＬＲ「日赤」
                                                          622191801622191701621603001                  照射解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」照射解凍赤血球液－ＬＲ「日赤」照射濃厚血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」
                                                          622191501622192001622191901                  照射洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」照射合成血液－ＬＲ「日赤」照射合成血液－ＬＲ「日赤」
                                                          622487101622487001622191601                  照射洗浄血小板ＨＬＡ－ＬＲ「日赤」照射洗浄血小板－ＬＲ「日赤」照射洗浄赤血球液－ＬＲ「日赤」
                                                          621151701621151601621151301                  献血ベニロン－Ｉ静注用２５００ｍｇ献血ベニロン－Ｉ静注用１０００ｍｇ献血ベニロン－Ｉ静注用５００ｍｇ
                                                          621153301621152901621449901                  献血グロベニン－Ｉ静注用２５００ｍｇ献血グロベニン－Ｉ静注用５００ｍｇ献血ベニロン－Ｉ静注用５０００ｍｇ
                                                          621153508646340035621450001                  抗ＨＢｓ人免疫グロブリン筋注１０００単位／５ｍＬ「ＪＢ」抗ＨＢｓ人免疫グロブリン献血グロベニン－Ｉ静注用５０００ｍｇ
                                                          646340492621153607646340065                  乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子抗ＨＢｓ人免疫グロブリン筋注２００単位／１ｍＬ「ＪＢ」抗ＨＢｓ人免疫グロブリン
                                                          646340493621153808621153804                  乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子クロスエイトＭＣ静注用２５０単位コンファクトＦ注射用２５０
                                                          621153909621153904640431015                  クロスエイトＭＣ静注用５００単位コンファクトＦ注射用５００コンコエイト－ＨＴ
                                                          621154003646340495646340494                  コンファクトＦ注射用１０００乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子
                                                          622454901622454900621154006                  クロスエイトＭＣ静注用２０００単位乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子クロスエイトＭＣ静注用１０００単位
                                                          646340510622865100622865100                  乾燥抗Ｄ（Ｒｈｏ）人免疫グロブリンクロスエイトＭＣ静注用３０００単位乾燥濃縮人血液凝固第Ⅷ因子
                                                          646340451621154105621154101                  乾燥抗破傷風人免疫グロブリン抗Ｄ人免疫グロブリン筋注用１０００倍「ＪＢ」抗Ｄグロブリン筋注用１０００倍「ニチヤク」
                                                          646340500621154201621154207                  乾燥人血液凝固第９因子複合体　２００国際単位（溶解液付）破傷風グロブリン筋注用２５０単位「ニチヤク」テタノブリン筋注用２５０単位
                                                          646340502646340501621154301                  乾燥人血液凝固第９因子複合体　５００国際単位（溶解液付）乾燥人血液凝固第９因子複合体　４００国際単位（溶解液付）ＰＰＳＢ－ＨＴ静注用２００単位「ニチヤク」２００国際単位溶解液付
                                                          621356303646340503621154501                  献血アルブミン５％静注５ｇ／１００ｍＬ「ＪＢ」乾燥人血液凝固第９因子複合体　１，０００国際単位（溶解液付）ＰＰＳＢ－ＨＴ静注用５００単位「ニチヤク」５００国際単位溶解液付
                                                          620009135                  アルブミナー５％静注１２．５ｇ／２５０ｍＬ
# data/tuti.pdf page: 340
                                                                                 621755403621755301                          献血アルブミン５％静注１２．５ｇ／２５０ｍＬ「ＪＢ」献血アルブミン５％静注１２．５ｇ／２５０ｍＬ「ニチヤク」
                                                                                 621155202621155501                          献血アルブミン２０％静注４ｇ／２０ｍＬ「ＪＢ」献血アルブミン２０％静注４ｇ／２０ｍＬ「ニチヤク」
                                                                                 620008815620008814                          献血アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ「ベネシス」献血アルブミン２５％静注５ｇ／２０ｍＬ「ベネシス」
                                                                                 621450201620009136                          赤十字アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬアルブミナー２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ
                                                                                 621156608621645901                          献血アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ「ＫＭＢ」献血アルブミン２５％静注１２．５ｇ／５０ｍＬ「ニチヤク」
                                                                                 621157401620009137                          献血アルブミン２０％静注１０ｇ／５０ｍＬ「ニチヤク」アルブミン－ベーリング２０％静注１０．０ｇ／５０ｍＬ
                                                                                 621155408621157302                          献血アルブミン２０％静注１０ｇ／５０ｍＬ「ＫＭＢ」献血アルブミン２０％静注１０ｇ／５０ｍＬ「ＪＢ」
                                                                                 646340028621155407                          乾燥人フィブリノゲン献血アルブミン２０「ＫＭＢ」
                                                                                 646340054621157504                          人免疫グロブリンフィブリノゲンＨＴ静注用１ｇ「ＪＢ」
                                                                                 621157602621157601                          ガンマグロブリン筋注１５００ｍｇ／１０ｍＬ「ニチヤク」ガンマグロブリン筋注４５０ｍｇ／３ｍＬ「ニチヤク」
                                                                                 621157604621157617                          グロブリン筋注１５００ｍｇ／１０ｍＬ「ＪＢ」グロブリン筋注４５０ｍｇ／３ｍＬ「ＪＢ」
                                                                                 620007377621384901                          テタガムＰ筋注シリンジ２５０ファイバ静注用１０００
                                                                                 646340188646340456                          人ハプトグロビン抗破傷風人免疫グロブリン
                                                                                 622607401621158404                          ガンマガード静注用５ｇハプトグロビン静注２０００単位「ＪＢ」
                                                                                 621560801621158701                          献血アルブミネート４．４％静注１１ｇ／２５０ｍＬ献血アルブミネート４．４％静注４．４ｇ／１００ｍＬ
                                                                                 621159004646340261                          ヘブスブリン筋注用２００単位乾燥抗ＨＢｓ人免疫グロブリン
                                                                                 646340262621159001                          乾燥抗ＨＢｓ人免疫グロブリン乾燥ＨＢグロブリン筋注用２００単位「ニチヤク」
                                                                                 621159101621159104                          乾燥ＨＢグロブリン筋注用１０００単位「ニチヤク」ヘブスブリン筋注用１０００単位
                                                                                 620001350646340491                          献血ノンスロン５００注射用乾燥濃縮人アンチトロンビンⅢ
                                                                                 621159207621159206                          ノイアート静注用５００単位アンスロビンＰ５００注射用
                                                                                 620001351640453060                          献血ノンスロン１５００注射用乾燥濃縮人アンチトロンビンⅢ
                                                                                 620003432620003071                          アンスロビンＰ１５００注射用ノイアート静注用１５００単位
                                                                                 621758002620009201                          献血ポリグロビンＮ５％静注０．５ｇ／１０ｍＬベリナートＰ静注用５００
                                                                                 621758202621758102                          献血ポリグロビンＮ５％静注５ｇ／１００ｍＬ献血ポリグロビンＮ５％静注２．５ｇ／５０ｍＬ
                                                                                 622192302622192202                          献血ポリグロビンＮ１０％静注１０ｇ／１００ｍＬ献血ポリグロビンＮ１０％静注５ｇ／５０ｍＬ
                                                                                 622821601622523501                          ピリヴィジェン１０％静注２．５ｇ／２５ｍＬ献血ポリグロビンＮ１０％静注２．５ｇ／２５ｍＬ
                                                                                 622683602622683601                          ピリヴィジェン１０％静注５ｇ／５０ｍＬピリヴィジェン１０％点滴静注５ｇ／５０ｍＬ
                                                                                 622683702622683701                          ピリヴィジェン１０％静注１０ｇ／１００ｍＬピリヴィジェン１０％点滴静注１０ｇ／１００ｍＬ
                                                                                 622683802622683801                          ピリヴィジェン１０％静注２０ｇ／２００ｍＬピリヴィジェン１０％点滴静注２０ｇ／２００ｍＬ
                                                                                 621160201621159901                          献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注２．５ｇ／５０ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注０．５ｇ／１０ｍＬ
                                                                                 621490001621160501                          献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注５ｇ／１００ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注１ｇ／２０ｍＬ
                                                                                 622534401622235601                          献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注０．５ｇ／５ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ５％静注１０ｇ／２００ｍＬ
                                                                                 622534601622534501                          献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注５ｇ／５０ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注２．５ｇ／２５ｍＬ
                                                                                 622534801622534701                          献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注２０ｇ／２００ｍＬ献血ヴェノグロブリンＩＨ１０％静注１０ｇ／１００ｍＬ
                                                                                 620009263646340497                          クリスマシンＭ静注用４００単位乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子
                                                                                 646340499622408201                          乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子ノバクトＭ静注用５００単位
                                                                                 622408301620009264                          ノバクトＭ静注用１０００単位クリスマシンＭ静注用１０００単位
                                                                                 622034200622034100                          乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子乾燥濃縮人血液凝固第Ⅸ因子
                                                                                 620009198622408401                          フィブロガミンＰ静注用ノバクトＭ静注用２０００単位
                                                                                 629903401629903301                          アドベイト静注用キット５００アドベイト静注用キット２５０
                                                                                 629903601629903501                          アドベイト静注用キット１５００アドベイト静注用キット１０００
                                                                                 629903801629903701                          アドベイト静注用キット３０００アドベイト静注用キット２０００
                                                                                 621161703640412173                          テタノブリンＩＨ静注２５０単位ポリエチレングリコール処理抗破傷風人免疫グロブリン
                                                                                 621161803640412174                          テタノブリンＩＨ静注１５００単位ポリエチレングリコール処理抗破傷風人免疫グロブリン
                                                                                 622366401622366301                          ノボセブンＨＩ静注用２ｍｇ　シリンジノボセブンＨＩ静注用１ｍｇ　シリンジ
                                                                                 640443038622366501                          注射用アナクトＣ２，５００単位ノボセブンＨＩ静注用５ｍｇ　シリンジ
                                                                                 621450602640453163                          ヘブスブリンＩＨ静注１０００単位ポリエチレングリコール処理抗ＨＢｓ人免疫グロブリン
                                                                                 621971601620006788                          ベネフィクス静注用５００メドウェイ注２５％
                                                                                 621971801621971701                          ベネフィクス静注用２０００ベネフィクス静注用１０００
                                                                                 622288001622273601                          ハイゼントラ２０％皮下注１ｇ／５ｍＬベネフィクス静注用３０００
                                                                                 622288201622288101                          ハイゼントラ２０％皮下注４ｇ／２０ｍＬハイゼントラ２０％皮下注２ｇ／１０ｍＬ
                                                                                 622333101622333001                          ノボエイト静注用５００ノボエイト静注用２５０
                                                                                 622333301622333201                          ノボエイト静注用１５００ノボエイト静注用１０００
                                                                                 622333501622333401                          ノボエイト静注用３０００ノボエイト静注用２０００
                                                                                 622364201622364101                          オルプロリクス静注用１０００オルプロリクス静注用５００
                                                                                 622364401622364301                          オルプロリクス静注用３０００オルプロリクス静注用２０００
                                                                                 622608701622426501                          オルプロリクス静注用４０００オルプロリクス静注用２５０
                                                                                 622402901622402801                          イロクテイト静注用５００イロクテイト静注用２５０
                                                                                 622403101622403001                          イロクテイト静注用１０００イロクテイト静注用７５０
                                                                                 622403301622403201                          イロクテイト静注用２０００イロクテイト静注用１５００
                                                                                 622682501622403401                          イロクテイト静注用４０００イロクテイト静注用３０００
                                                                                 622442001622424901                          アコアラン静注用６００ノボサーティーン静注用２５００
# data/tuti.pdf page: 341
                                                                                 622623201622583901                          アディノベイト静注用キット２５０アコアラン静注用１８００
                                                                                 622623601622623501                          アディノベイト静注用キット１０００アディノベイト静注用キット５００
                                                                                 622646001622623701                          アディノベイト静注用キット１５００アディノベイト静注用キット２０００
                                                                                 622489301622646101                          コバールトリイ静注用２５０アディノベイト静注用キット３０００
                                                                                 622489501622489401                          コバールトリイ静注用１０００コバールトリイ静注用５００
                                                                                 622489701622489601                          コバールトリイ静注用３０００コバールトリイ静注用２０００
                                                                                 622526201622526101                          イデルビオン静注用５００イデルビオン静注用２５０
                                                                                 622526401622526301                          イデルビオン静注用２０００イデルビオン静注用１０００
                                                                                 622595901629900101                          エイフスチラ静注用２５０イデルビオン静注用３５００
                                                                                 622596101622596001                          エイフスチラ静注用１０００エイフスチラ静注用５００
                                                                                 622596301622596201                          エイフスチラ静注用２０００エイフスチラ静注用１５００
                                                                                 622596501622596401                          エイフスチラ静注用３０００エイフスチラ静注用２５００
                                                                                 622608301622608201                          ヘムライブラ皮下注６０ｍｇヘムライブラ皮下注３０ｍｇ
                                                                                 622608501622608401                          ヘムライブラ皮下注１０５ｍｇヘムライブラ皮下注９０ｍｇ
                                                                                 622647001622608601                          レフィキシア静注用５００ヘムライブラ皮下注１５０ｍｇ
                                                                                 622647201622647101                          レフィキシア静注用２０００レフィキシア静注用１０００
                                                                                 622658101622658001                          ジビイ静注用１０００ジビイ静注用５００
                                                                                 622658301622658201                          ジビイ静注用３０００ジビイ静注用２０００
                                                                                 629905201629905101                          イスパロクト静注用１０００イスパロクト静注用５００
                                                                                 629905401629905301                          イスパロクト静注用２０００イスパロクト静注用１５００
                                                                                 629908001629905501                          ボンベンディ静注用１３００イスパロクト静注用３０００
                                                                                 629912801622842901                          ヌーイック静注用２５０リンスパッド点滴静注用1000mg
                                                                                 629913001629912901                          ヌーイック静注用１０００ヌーイック静注用５００
                                                                                 629913201629913101                          ヌーイック静注用２５００ヌーイック静注用２０００
                                                                                 629913401629913301                          ヌーイック静注用４０００ヌーイック静注用３０００
                                                                                 622250701622367201                          ノーモサング点滴静注２５０ｍｇバイクロット配合静注用
                                                                                 150286210150224810                          自家採血輸血（２回目以降）自家採血輸血（１回目）
                                                                                 150286310150224910                          保存血液輸血（２回目以降）保存血液輸血（１回目）
                                                                                 150327610150327510                          自己血貯血（６歳以上）（凍結保存）自己血貯血（６歳以上）（液状保存）
                                                                                 150254810150247010                          自己血輸血（６歳以上）（凍結保存）自己血輸血（６歳以上）（液状保存）
                                                                                 150225010150390610                          交換輸血希釈式自己血輸血（６歳以上）
                                                                                 150225110150225210                          骨髄内輸血加算（胸骨）骨髄内輸血加算（その他）
                                                                                 150225310150366370                          血液型加算（ＡＢＯ式及びＲｈ式）血管露出術加算
                                                                                 150247110150225410                          ＨＬＡ型検査クラス１加算（Ａ、Ｂ、Ｃ）不規則抗体加算
                                                                                 150225510150278910                          血液交叉試験加算ＨＬＡ型検査クラス２加算（ＤＲ、ＤＱ、ＤＰ）
                                                                                 150404970150225610                          コンピュータクロスマッチ加算間接クームス検査加算
                                                                                 150225850150366470                          自家製造した血液成分製剤を用いた注射の手技料（１回目）血小板洗浄術加算
              A  7 肺動脈圧測定（スワンガンツカテーテル）                     160075010150287450                          観血的肺動脈圧測定（２時間超）自家製造した血液成分製剤を用いた注射の手技料（２回目以降）
              A  8 特殊な治療法等                                              140029850160183910                          持続緩徐式血液濾過観血的肺動脈圧測定（１時間以内又は１時間につき）
                     （CHDF,IABP,PCPS,補助人工心臓,ICP測定,ECMO,IMPELLA）       140061710140061610                          エンドトキシン選択除去用吸着式血液浄化法（１８歳未満）エンドトキシン選択除去用吸着式血液浄化法（１８歳以上）
                                                                                 150148110150148010                          大動脈バルーンパンピング法（ＩＡＢＰ法）（２日目以降）大動脈バルーンパンピング法（ＩＡＢＰ法）（初日）
                                                                                 150275710150262910                          経皮的心肺補助法（２日目以降）経皮的心肺補助法（初日）
                                                                                 150266210150266110                          補助人工心臓（２日目以降３０日目まで）補助人工心臓（初日）
                                                                                 150360110150301810                          植込型補助人工心臓（非拍動流型）（初日）補助人工心臓（３１日目以降）
                                                                                 150360310150360210                          植込型補助人工心臓（非拍動流型）（３１日目以降９０日目まで）植込型補助人工心臓（非拍動流型）（２日目以降３０日目まで）
                                                                                 150382650150360410                          小児補助人工心臓（初日）植込型補助人工心臓（非拍動流型）（９１日目以降）
                                                                                 150382850150382750                          小児補助人工心臓（３１日目以降）小児補助人工心臓（２日目以降３０日目まで）
                                                                                 160103010160074610                          頭蓋内圧持続測定（３時間超）頭蓋内圧持続測定
                                                                                 150147910150147610                          人工心肺（２日目以降）人工心肺（初日）
                                                                                 150428410150428510                          体外式膜型人工肺（２日目以降）体外式膜型人工肺（初日）
                                                                                 150395550150395450                          経皮的循環補助法（ポンプカテーテルを使用）（２日目以降）経皮的循環補助法（ポンプカテーテルを使用）（初日）
# data/tuti.pdf page: 342
        別紙18                      ハイケアユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票
              Ａ モニタリング及び処置等             ０点     （１配点点）
              1  （創②①傷褥創処瘡傷置のの処処置置）（褥瘡の処置を除く）、      なし       あり
              2 呼蘇吸生ケ術アの施行                       なし       あり
              3 合を除く）（喀痰吸引のみの場合及び人工呼吸器の装着の場     なし       あり
              54  心点電滴図ラモイニンタ同ー時の３管本理以上の管理            なしなし       ありあり
              76  動輸脈液圧ポ測ン定プ（の動管脈理ライン）               なしなし       ありあり
              98  中シ心リ静ン脈ジ圧ポ測ン定プ（の中管心理静脈ライン）         なしなし       ありあり
              1110 輸人血工や呼血吸液器製の剤管の理管理                  なしなし       ありあり
              12 特肺殊動な脈治圧療測法定等（スワンガンツカテーテル）     なし       あり
              13 ECMO,IMPELLA）（CHDF,IABP,PCPS,補助人工心臓,ICP測定,        なし       あり
                                                       Ａ得点
              Ｂ 患者の状況等                     ０点    患者の状態１点       ２点          ０介助の実施１          評価
              14 寝返り                           できる   何かにつかまれば   できない                                   点
              1165 口移腔乗清潔                          自自立立      一要部介介助助     全介助        実実施施ななしし    実実施施あありり            点点
              17 食事摂取                          自立      一部介助     全介助    ×  実施なし    実施あり   ＝       点
              1198 診衣療服・の療着養脱上の指示が通じる              は自い立      一い部い介え助     全介助        実施なし    実施あり            点点
              20 危険行動                          ない                  ある                              Ｂ得点  点
             注）・「ハＡハイにイケつケアいアユてユニはニッ、ット評ト用価用の日の重に重症お症度い度、て、医実医療施療・さ・看れ看護た護必モ必要ニ要度タ度にリに係ン係るグる評及評価び価票処票の置記等評入の価に合のあ計手た点引っ数きてを」は記に、載基すづるき。行うこと。
            ＜ハイケ・アＢにユつニッいトては用、の評重症価日度の、「医療患者・の看状護必態要」及度びに係「る介助基の準＞実施」に基づき判断した患者の状況等の点数を記載する。
                 モニタリング及び処置等に係る得点（Ａ得点）が３点以上かつ患者の状況等に係る得点（Ｂ得点）が４点以上。
# data/tuti.pdf page: 343
                ハイケアユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票 評価の手引き
           アセスメント共通事項
           １．評価評価の対の対象象は、救命救急入院料１及び３並びにハイケアユニット入院医療管理料を届
             基本診療け出てい料の施る治療設基準室に入等院の別表第している二の二患者で十三にあり、該短当する患期滞在手者術等基（基本診療本料を料算の施設基定する患準等者、
             及び第十の三基本診療料に係るの施設要件以基外準等の別の短期滞表第二在手術の二十等基本四料に該当す３に係るる患者要件をは満たす評価の場対象とし合に限るな。）
             い。
           ２．評価評価は、日及び患者に評価項行われ目 たモニタリング及び処置等（Ａ項目）、患者の状況等（Ｂ項
             目）について、毎日評価を行うこと。
           ３．評価評価対象対象時時間は間 、０時から24時の24時間であり、重複や空白時間を生じさせないこ
             と外出・外。     泊や検査・手術等の理由により、全ての評価対象時間の観察を行うことがで
             対象とすきない患ること者の場。ただ合であしっ、評価対ても、当象日の該治療０室時かに在ら室2していた4時の間、外泊時間がしていあったる患場合は、評者は、当価の該
             外泊日に退室日はついて、当日は、評の０時価か対象となら退室時らないまでを。評価対象時間とする。退室日の評価は行う
             退院が、基準（死亡退院を満たを含むす患者）のした患者算出にあは、延たり延べ患者べ患者数数に含めるには含めものとない。する。ただし、入院した日に
           ４．当該評価治療室対象場内所を評価の対象場所とし、当該治療室以外で実施された治療、処置、看護
             及び観察については、評価の対象場所に含めない。
           ５．評価当該治療室対象ので実施処置・し介なければ助等   ならない処置・介助等の実施者、又は医師の補助の実施
             おいて、者は、当薬剤師該治療、理学室に所療属法士等がする看護治療室職員で内なけれにおいばてならない実施する。ただことを評価し、一す部るの場合は評価項、目に治
             療室なお、所属Ａの有無項目のは評価に問わなおい。いて、医師が単独で処置等を行った後に、当該治療室の看護
             職員Ａ項目のが当該処置処置の等評価にを確認おし、実施いては、記録を訓練や残す退院指場合導も等の目的評価に含めるで実施ものとする行す為る。は評価の対
             価の対象象に含めに含めないがるもの、Ｂ項と目する。の評価においては、患者の訓練を目的とした行為であっても評
             る。Ａ項目の薬剤の評価については、臨床試験であっても評価の対象に含めるものとす
           ６．評価評価は、院者   内研修を受けた者が行うこと。なお、医師、薬剤師、理学療法士等が一部
             の項目の評価を行う場合も院内研修を受けること。
           ７．評価評価の判断の判断は、アセスメント共通事項、Ｂ項目共通事項及び項目ごとの選択肢の判断
             基準等に従って実施すること。独自に定めた判断基準により評価してはならない。
# data/tuti.pdf page: 344
           ８．評価評価は、観の根拠察と記録に基づいて行い、推測は行わないこと。当日の実施記録が無い場
             る。合は評価Ａ項目できなの評価いためにおい、てはＡ項目で、後日、は「な第三者がし」、確Ｂ認項目を行うでは際に、自立度記録かの一番ら高同一の評い評価と価をす
             導く根拠記録は、媒となる体の如記録を何残を問わずしておく、当該必要が医療機あるが関において、項目ごと正式にの記録承認を残すを得て必保管さ要はなれていい。
             の対象とるものでなるあるこが、と。ま評価項た目によっ、原則とては、して医医師及師及びび当当該治療該治療室室の看護の看護職員職員に以よ外の職種る記録がの記評価
             と。録も評価の根拠となり得るため、記録方法について院内規定を設ける等、工夫するこ
             記録なをお残、すＢ必項要目はになついい。ては、「患者の状態」が評価の根拠となることから、重複する
           Ａ モニタリング及び処置等
           １項目の定創傷処置義
              について創傷処置、看は、護職員①創が傷の処医師の介助置（褥瘡をしたの処置を場合、除く）、あるいは②褥瘡の医師又は処置の看護職いずれ員が自ら処かの処置置
              を実施した場合に評価する項目である。
            選択肢の「なし」判断基準
              「あり」創傷処置のいずれも実施しなかった場合をいう。
                  創傷処置のいずれかを実施した場合をいう。
            判断に際創傷処置してのに含ま留意点れる内容は、各定義及び留意点に基づいて判断すること。
           【①定義創】傷の処置（褥瘡の処置を除く）
              場合に評創傷の処価する置（褥項目で瘡の処あ置る。を除く）は、創傷があり、創傷についての処置を実施した
           【留意こ点こ】でいう創傷とは、皮膚又は粘膜が破綻をきたした状態であり、その数、深さ、
              範縫囲合の創程は度創は傷問処わ置なのい対。象に含めるが、縫合のない穿刺創は含めない。粘膜は、鼻、
              こ口と腔が、膣目及視びで肛き門るの場粘合膜にで限ありっ含てめ、る外。気部管か切ら開粘口膜、が胃破瘻綻及をびきスたトしーてマい等るに状つ態いでてあはる、
              る造。設から抜糸までを含め、抜糸後は、滲出液が見られ処置を必要とする場合を含め
              血、こ薬こ剤でのい注う入処及置びと塗は布、、創ガ傷ーのゼ治や癒フをィ促ルしム感材染等をの予創防傷す被る覆目材的ので貼、付洗や浄交、換消等毒の、処止
              め置なをい実。施した場合をいい、診察、観察だけの場合やガーゼを剥がすだけの場合は含
              は含まめたな、陰い圧。閉鎖療法、眼科手術後の点眼及び排泄物の処理に関するストーマ処置
# data/tuti.pdf page: 345
           【②定義褥】瘡の処置
              であ褥る瘡。の処置は、褥瘡があり、褥瘡についての処置を実施した場合に評価する項目
           【留意ここでい点】   う褥瘡とは、NPUAP分類Ⅱ度以上又はDESIGN-R2020分類d2以上の状態をい
              う。このここでい状態にう処置達してとは、い褥ないもの瘡に対しは、褥て、洗浄瘡の、処消毒置の対象に、止血、含めな薬剤の注い。入及び塗布、ガ
              察ー、ゼ観察だやフィけの場ルム材合やガ等の創ーゼを剥傷被覆材がすだの貼付けの場や交換合等は含めなの処置をい。実施また、した場陰合圧閉鎖療法をいい、は診
              含めない。
           【参考NPUAP】  分類（National Pressure Ulcer of Advisory Panel）Ⅱ度以上
                DESIGN-R2020分類（日本褥瘡学会によるもの）d2 以上
           ２項目の定蘇生術義の施行
              ージのい蘇生術のずれか施行はが、蘇、気管生を目的に内挿管・気施行さ管切開れたか術・人どうかを評工呼吸器装価する着・除項目で細動・ある。心マッサ
            選択肢の「なし」判断基準
              「あり」蘇生術の施行がなかった場合をいう。
                  蘇生術の施行があった場合をいう。
            判断に際当該治療しての室以外留意点での評価は含まないため、手術室、救急外来等で蘇生術が行われた
              としても蘇生術の、当該施行に治療室含まれでて行われている人工いなけ呼吸器ればの装着蘇生と術の施行は、いままでの対象装着しに含めていないない患者。
              工呼吸器が蘇生ののために管理」の項装着し目たにおいてことであ評価さり、蘇れる。生術以外の人工呼吸器管理は、「Ａ－10  人
           ３項目の定呼吸ケア（義  喀痰吸引のみの場合及び人工呼吸器の装着の場合を除く）
              れかの処呼吸ケア置に対は、して酸素吸入、看護、痰を出す職員等が自らための行うか体位ド医師の介助レナージ、スクウを行った場合ィージに評価するングのいず項
              目である。
            選択肢「なし」の判断基準
              「あり」呼吸ケアを実施しなかった場合をいう。
                  呼吸ケアを実施した場合をいう。
            判断に際しての留意点
# data/tuti.pdf page: 346
                呼吸ケア喀痰吸引におけのみのる時間場合はの呼長さや回吸ケアの数は問対象にわない含めな。い酸素吸入。     の方法は問わない。
              ウェイ挿なお、入、ネ気管切開ブライの患者ザがー吸入は喀痰吸引呼吸ケを行っアにはている含めない。だけの場合は含めない。また、エア
           ４項目の定点滴ライン義  同時３本以上の管理
              ジ等から点滴ライ末梢静ン同時脈、中３本以心静脈、動上の管理静脈シは、持続的ャントに点滴、硬膜外、ライン（ボ動脈、トル、皮下にバッ対グ、する点滴シリン、
              員が管理持続注入を行っによるた場合薬液、に輸血評価する・血液製項目で剤の流ある。入経路）を３本以上同時に使用し、看護職
            選択肢の「なし」判断基準
              「あり」同時に３本以上の点滴の管理を実施しなかった場合をいう。
                  同時に３本以上の点滴の管理を実施した場合をいう。
            判断に際施行の回しての数や時留意点間の長さ、注射針の刺入個所の数は問わない。
              １つとし２つのボて数えトルをる。連結管１カ所に刺入で連結させされてて１ついてものルー三方活栓等トで滴下しのコネた場合クターは、で点滴接続されラインはた
              る場合は点滴ライ数えるンは本が、数に数手動えで注射をる。これ実施しら点滴ライた場合ンをは、利用して持続的に使、側用して管からいる持続といえな的に点滴いす
              ため本数スワンガに数えンツカない。テーテルの加圧バッグについては、薬液の注入が目的ではないため
              職員本数に数が投与時間えない。と投与PCA（自量の両方の己調節鎮管理痛法）を行いによる点、持続的に注滴ライン入して（携帯用いる場を含む合のみ本数）は、看護に
              数える。
           ５項目の定心電図モニ義  ターの管理
              合に評価心電図モする項ニター目であの管理る。は、持続的に看護職員が心電図のモニタリングを実施した場
            選択肢の「なし」判断基準
              「あり」持続的な心電図のモニタリングを実施しなかった場合をいう。
                  持続的な心電図のモニタリングを実施した場合をいう。
            判断に際心電図のしての誘導の留意点種類や誘導法の種類は問わない。
              ないが、機器の設医師の指置・準備・後片示により、付けは含心機能や呼吸めない機能障。心電害を有す図モニターる患者の装等に対着時間やして常時観回数は問わ察
              図の機器を行ってによるいる場自動的合であなっ記録のみて、看護の場合職員には心電よる心電図モニター図の評価の記録の管理の対象が必要にで含めないある。心電。
              従い、看心電図検護職員査としによるて一時持続的な評的に測定を価の記行った録があ場合はる場合に限含めないり含め。ホルる。ター心電図は定義に
           ６ 輸液ポンプの管理
# data/tuti.pdf page: 347
           項目の定輸液ポン義  プの管理は、末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静脈注
              看護射・輸職員液・が使用輸血・状況血液製（投剤与時間、投与量・薬液の微量持続等）を管注入を行うに理していあたりる場合輸液ポに評価ンすプを使用る項目でし、あ
              る。
            選択肢の「なし」判断基準
                  製剤末梢静脈・・薬液の中心静微量持脈・硬続注入を行う膜外・動脈・にあた皮下にり輸液対しポンプて静脈注の管理射・輸液・をしなかっ輸血た場合を・血液
              「あり」いう。
                  製剤・薬末梢静脈・液の微中心静量持続脈・硬注入を行う膜外・動脈・にあた皮下にり輸液対しポンプて静脈注の管理射・輸液・をした場合輸血をいう。・血液
            判断に際末梢静脈・しての中心静留意点脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静脈注射・輸液・輸血・血液
              ていない製剤・薬液場合やの微量、灌持続注流等患部の洗入を行う浄に使にあた用してり輸液いポる場合にンプにセは使用ットししていていてなもいものと、作動させす
              る。携帯用であっても輸液ポンプの管理に含めるが、看護職員が投与時間と投与量の両
              方の管理を行い、持続的に注入している場合のみ含める。
           ７項目の定動脈圧測定義  （動脈ライン）
              施した場動脈圧測合を評定は、価する動脈ライ項目であるンを挿入。し、そのラインを介して直接的に動脈圧測定を実
            選択肢の「なし」判断基準
              「あり」動脈圧測定を実施していない場合をいう。
                  動脈圧測定を実施している場合をいう。
           ８項目の定シリンジポ義  ンプの管理
              脈注射・シリンジ輸液・ポンプ輸血・の管理血液製剤・は、末梢静薬液の微脈・中心静脈・量持続注入を行硬膜外・動脈・皮下にうにあたりシリンジポン対して、プ静
              る項目でを使用し、看護ある。職員が使用状況（投与時間、投与量等）を管理している場合に評価す
            選択肢の「なし」判断基準
                  製剤末梢静脈・中・薬液の微量持心静脈・硬続注入を行う膜外・動脈・皮下ににあたりシリ対しンジポンプて静脈注の管理射・輸液・輸血をしなかった場・血液
              「あり」合をいう。
                  製剤・薬末梢静脈液の微・中心量持続静脈・注硬入を行う膜外・動にあた脈・皮りシリ下に対ンしジポンプて静脈注の管理射・輸をした液・輸場血合をい・血液
                  う。
# data/tuti.pdf page: 348
            判断に際末梢静脈・しての中心静留意点脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静脈注射・輸液・輸血・血液
              させてい製剤・薬液ない場の微量合には持続注使入を行う用していないもにあたのとすりシリンる。ジポンプにセットしていても、作動
              によるシ携帯用でリンジあってポンプもシリは、ン看護ジポンプ職員が投与の管理時間との対象投与量のに含めるが、両方のPCA管理を（自己行調節い、鎮痛法）持続的
              に注入している場合のみ含める。
           ９項目の定中心静脈圧義  測定（中心静脈ライン）
              脈圧測定中心静脈を実施圧測定した場は、合中心を評価す静脈ライる項目ンを挿である入し、。そのラインを介して直接的に中心静
            選択肢の「なし」判断基準
              「あり」中心静脈圧測定（中心静脈ライン）を実施していない場合をいう。
                  中心静脈圧測定（中心静脈ライン）を実施している場合をいう。
            判断に際スワンガしてのンツカ留意点テーテルによる中心静脈圧測定についても中心静脈圧測定（中心静
              脈ライン中心静脈）の対圧の測象に含定方法めはる。、水柱による圧測定、圧トランスデューサーによる測定の
              いずれでもよい。
           １０項目の定人工呼吸義  器の管理
              を評価す人工呼吸る項目器のである管理は、。人工換気が必要な患者に対して、人工呼吸器を使用した場合
            選択肢の「なし」判断基準
              「あり」人工呼吸器を使用していない場合をいう。
                  人工呼吸器を使用している場合をいう。
            判断に際人工呼吸しての器の種留意点類や設定内容、あるいは気道確保の方法については問わないが、看
              等の管理護職員等を実施が、患してい者の人る工呼吸器の必要がある。装着状また、人工態の確認呼吸器の、換気状使用に況の確関する認、機器医師の指示の作動確が認
              必要であNPPV（非る。侵襲的陽圧換気）の実施は含める。
           １１項目の定輸血や血義  液製剤の管理
              （アルブ輸血や血ミン製液製剤剤等）の管理の投与につは、輸血いて、（全血、血管を濃厚赤血通して行っ球、新鮮た場合凍結血、その漿等）投与後の状や血液製剤況
              を看護職員が管理した場合に評価する項目である。
            選択肢の判断基準
# data/tuti.pdf page: 349
              「なし」輸血や血液製剤の使用状況の管理をしなかった場合をいう。
              「あり」輸血や血液製剤の使用状況の管理をした場合をいう。
            判断に際輸血、しての血液製留意点剤の種類及び単位数については問わないが、腹膜透析や血液透析は輸
              含める。血や血液製剤の管理の対象に含めない。自己血輸血、腹水を濾過して輸血する場合は
           １２項目の定肺動脈圧義  測定（スワンガンツカテーテル）
              的に肺動肺動脈圧脈圧測測定は、スワン定を実施した場合ガンツカを評価テーテする項ルを挿目である。入し、そのカテーテルを介して直接
            選択肢の「なし」判断基準
              「あり」肺動脈圧測定を実施していない場合をいう。
                  肺動脈圧測定を実施している場合をいう。
            判断に際スワンしてのガン留意点ツカテーテル以外の肺動脈カテーテルによる肺動脈圧測定についても
              肺動脈圧測定の評価に含める。
           １３項目の定特殊な治義  療法等（CHDF,IABP,PCPS,補助人工心臓,ICP測定,ECMO,IMPELLA）
              ング）、特殊な治PCPS療法等（経皮的は、心CH肺補助法DF（持続的）、補血液濾助人工過透析心臓、）、ICPIABP（頭蓋（大動脈内圧）バルー測定ン、パンピECMO
              の））（経皮的を実施し肺補助た場合法）、をIMP評価するELLA（経項目で皮的循ある。環補助法（ポンプカテーテルを用いたも
            選択肢の「なし」判断基準
              「あり」特殊な治療法等のいずれも行っていない場合をいう。
                  特殊な治療法等のいずれかを行っている場合をいう。
           Ｂ 患者の状況等
           Ｂ項目共通事項
            １．義手態に基づ・義足いて評・コル価を行セうット等の。   装具を使用している場合には、装具を装着した後の状
            ２．低い方の評価時間帯状態をのうちもとにに状態が変評価を行うわり、こと。異なる状態の記録が存在する場合には、自立度の
            ３とに．当該「動作が患者の制限さ状態」をれ評ていない価するこ場合にと。動作のは、可確認能であればをできな動作をかった促し、場合に観察した結は、通常、果を介助も
              が必要な状態であっても「できる」又は「自立」とする。
# data/tuti.pdf page: 350
            ４肢の留意．医師の指示点を参によっ考に評て、価当該動する。こ作が制の場合限され、医師ていることの指示に係が明確る記録であるがある場合には、こと。ただ各選択し、
              は「でき動作が禁る」止され又は「ている自立に」もかかわとする。らず、患者が無断で当該動作を行ってしまった場合に
            ５は、「患．Ｂ15「移者の状乗」、態」とＢ16「口腔「介助の実清潔」施」と、Ｂ17を乗じ「食事摂取た点数とす」、Ｂること18「衣服の。   着脱」について
           １４項目の寝定義返り
               の何かに寝返りがつかま自分でればでできるきるかどうかどうか、かを評あるいは価するベッド項目である柵、ひも、。 バー、サイドレール等
               る。ここでいう『寝返り』とは、仰臥位から（左右どちらかの）側臥位になる動作であ
             選択肢の「できる判断基」  準
               「何かに何にもつつかまかまらればでず、寝きる」返り（片側だけでよい）が１人でできる場合をいう。
                  る場合をベッド柵、いう。ひも、バー、サイドレール等の何かにつかまれば１人で寝返りができ
               「できな介助なしい」では１人で寝返りができない等、寝返りに何らかの介助が必要な場合を
                  いう。
             判断に際「何かにしてのつか留意点まればできる」状態とは、看護職員等が事前に環境を整えておくこと
               者にのよ手ってをつ患者かま自身らせが１る等人での介寝助返りを看がで護職きる員等状態が行であってりい、寝る場返り合はの際「でに、きなベッい」ドと柵に患なる。
                医師の指示により、自力での寝返りを制限されている場合は「できない」とする。
           １５項目の移定義乗
                ここでい移乗時のう介助の『移乗』必要のとは有、無と、介「ベッドか助の実ら車椅施状況子へを」評価する、「ベッ項目でドからある。ストレッチャー
               へ」、「車椅子からポータブルトイレへ」等、乗り移ることである。
             選択肢の判断基準
# data/tuti.pdf page: 351
              （患者の「自立」状態）
                  含む。介助なしで移乗できる場合をいう。這って動いても、移乗が１人でできる場合も
               「一部介患者の心助」身の状態等の理由から、事故等がないように見守る必要がある場合、あ
                  助がるいは必要１な人場合ではをいう移乗が。できないため他者が手を添える、体幹を支える等の一部介
               「全介助１人で」は移乗が全くできないために、他者が抱える、運ぶ等の全面的に介助が必
              （介助の要な実施）場合をいう。
               「実施な評価し日に」看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
               「実施あ評価り日に」看護職員等が介助を行った場合をいう。
             判断に患者が際して１人の留意では動けず点   、スライド式の移乗用補助具の使用が必要な場合は「全介助
               」となる車椅子等。への移乗の際に、立つ、向きを変える、数歩動く等に対して、患者自身も
               行医師の指うことができ示によているり、自力（力が出せでの移乗るを制限）場合はされて「一い部介助る場合は」となる「全介助。 」とする。また
               、介助による移乗も制限されている場合は、「全介助」かつ「実施なし」とする。
           １項目の６ 口定義腔清潔
               合に口腔内を看護職員清潔に等が見守するたりや介助をめの一連の実施し行為がたかど１人うでかを評価できるかどする項うか目であ、１人ででる。きない場
               ける等の一連の行準備、為とは歯磨き、歯ブラ中の見守りシやうがや指示い用の、磨き水等を残用しの確認意する、等も含歯磨き粉をむ。 歯ブラシにつ
               に関する口腔清潔一連のに際し行為にて、車椅は含まれな子に移乗い。する、洗面所まで移動する等の行為は、口腔清潔
             選択肢の（患者の判断基状態）準
               「自立口腔清潔」   に関する一連の行為すべてが１人でできる場合をいう。
               「要口腔清潔介助」 に関する一連の行為のうち部分的、あるいはすべてに介助が必要な場合
              （介助のをいう。実施）患者の心身の状態等の理由から見守りや指示が必要な場合も含まれる。
               「実施な評価し日に」看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
               「実施あ評価り日に」看護職員等が介助を行った場合をいう。
             判断に際口腔内のしての清潔に留意点は、『歯磨き、うがい、口腔内清拭、舌のケア等の介助から義歯の
               まれる手入れ、。舌や挿管中の口腔内吸引にの硼砂グリセよる口腔リンの洗浄、塗布ポピドン、口腔内吸引ヨード剤のみは等の薬口腔内剤によ清る潔に含ま洗浄』も含な
# data/tuti.pdf page: 352
               い。また、歯がない場合は、うがいや義歯の清潔等、口腔内の清潔に関する類似の行為
               が行われ医師の指ている示によかどうり、自か力に基づいでの口腔て判断清潔がする。制限されている場合は「要介助」とする。
               する。また、介助による口腔清潔も制限されている場合は、「要介助」かつ「実施なし」と
           １項目の７ 食定義事摂取
                ここでい食事介助う食事の必要摂取との有無はと、、介助の経口栄養、実施経状管栄養況を評を価含み、する項目朝食、である昼食、。夕食、補食等、
               個々の食食事摂取事単位の介助で評価は、患者を行う。中が食事を心静脈摂るた栄養はめの介含助まれない、患者に応じ。   た食事環境を整える
               の移乗の食卓上の介助、介助をエプロいう。厨ン房での調をかける理、等は含配膳まれな、後片い付け、。   食べこぼしの掃除、車椅子へ
             選択肢（患者のの判断状態）基準
               「自立介助」・見守りなしに１人で食事が摂取できる場合をいう。また、箸やスプーンの
               「一部介ほかに、助」自助具等を使用する場合も含まれる。
                  食べやす必要に応いようじて、食に配慮事摂取すの行為のる行為（小一部さく切に介助る、がほ必ぐす、要な場合皮ををいう。むく、魚また、の骨をとる食卓で
                  指示が必、蓋をはず要な場す等）合も含が必要まなれる。場合をいう。患者の心身の状態等の理由から見守りや
               「全介助１人では」 全く食べることができず全面的に介助が必要な場合をいい、食事開始か
              （介助のら終了ま実施）でにすべてに介助を要する場合は｢全介助｣とする。
               「実施な評価し日に」看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
               「実施あ評価り日に」看護職員等が介助を行った場合をいう。
             判断に際食事の種しての類は問留意点わず、一般（普通）食、プリン等の経口訓練食、水分補給食、経管
               う必要が栄養すべあるてをさ場合はし、「全摂取介助」量は問わとなない。り、患経者が自管栄養立して１の評価も、人で行全面的うことに看護ができる職員等が場合行
               立度の低は「自立」い方」となるで評価。ただすし、る。経口栄養と経管栄養のいずれも行っている場合は、「自
               食事の温家族が行め、った行果物の為、食皮むき、欲の観察は卵の殻む含めなき等をい。ま行う必要があた、看護る場合職員等がは｢一、パン部介の助｣とす袋切り、る
               。医師の指示により、食止めや絶食となっている場合は、「全介助」かつ「実施なし
               」とする。セッティングしても患者が食事摂取を拒否した場合は｢実施なし｣とする。
           １項目の８ 衣定義服の着脱
               。衣服と衣服の着は、患脱につ者が日いて常、介生活上必助の必要要としの有無着用しと、介助ているものの実施状をいう況を評。パジ価するャ項マの上衣目である、
               ズボン、寝衣、パンツ、オムツ等を含む。
# data/tuti.pdf page: 353
             選択肢の（患者の判断基状態）準
               「自立介助なし」   に１人で衣服を着たり脱いだりすることができる場合をいう。
               「一部介自助具等助」を使って行うことができる場合も含む。
                  るが衣服の着、最後脱に一に看護部介助職員等ががズ必要なボ場ン・合をいパンツう。等を例え上ば、げる途必中まで要があるは自分場合等で行はってい、｢一
                  状態等の部介助｣に理由か含む。ら、看護転倒職員の防止等等が手を出のためしてに、介助見守すりや指示る必要はをない行が、う必要が患者のある心場合身の
               「全介助等も｢一」部介助｣とする。
                  するため衣服の着に腕を脱の行上げる為すべ、て足を上げに介助がる、必要な腰を上場合をげるい等の行為う。患者自身を行うが、ことが介助をでき容易にても
                  要がある、着脱行為そ場合ものもの「全介を患助者が行」とするうことが。   できず、看護職員等がすべて介助する必
              （介助の「実施な実施）し」
               「実施あ評価り日」に看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
                  評価日に看護職員等が介助を行った場合をいう。
             判断に際衣服の着しての脱に要留意点する時間の長さは判断には関係しない。
               場合は、通常は自その介分で衣助の状服の着況で評価す脱をしている。るが、点滴が入っているために介助を要している
                靴や帽子は、衣服の着脱の評価に含めない。
           １項目の定９ 診療・療義 養上の指示が通じる
               るかどう指示内容かを評や背景価する疾患は項目である問わず、診療。 ・療養上の指示に対して、指示通りに実行でき
             選択肢の「はい」判断基準
               「いいえ診療・療」 養上の指示に対して、指示通りの行動が常に行われている場合をいう。
                  う。診療・療養上の指示に対して、指示通りでない行動が１回でもみられた場合をい
             判断に際精神科領しての域、留意点意識障害等の有無等、背景疾患は問わない。指示の内容は問わないが、
               の指示があくまで適切も診療に・行われ療養上たで必要な状態で評指示で価するあことをり、評前価日当日提とするの指示。   であること、及びそ
               きない場医師や看合や自護職員分なり等の話の解釈を行を理解したい結果ように的に見えて、診療も・、療養上の意識障害等指示かによりら外指示れた行動を理解でを
               した場合は｢いいえ｣とする。
           ２０項目の危険行動定義
# data/tuti.pdf page: 354
                ここでい患者の危う｢危険行動険行動｣の有無はを、評価する｢治療・項目で検査中のある。チューブ類・点滴ルート等の自己抜去、
               行動」転倒・転落、を過去１自傷行週間以為」内の発生の評価対又は象期間「そのに看護まま放職置すれば員等が確危険行認した動に至場合をるいと判断すう。   る
             選択肢の「ない」判断基準
               「ある」過去１週間以内に危険行動がなかった場合をいう。
                  過去１週間以内に危険行動があった場合をいう。
             判断危険行動に際しての評価の留意にあた点  っては、適時のアセスメントと適切な対応、並びに日々の危
               った危険険行動へ行動のの対策事実とを前提そとの対応のしている。手間をこの項評価す目は、るその上で、項目であり、なお発対策を生が予もた測できなない状況下か
               した危険で発生し行動がている確認で危険行き動、を評価す評価当日にるものも当該ではな対策いがもたれ。対策がもたているれてい場合にる状評価の対象況下で発に生
               含める。認知症等の有無や、日常生活動作能力の低下等の危険行動を起こす疾患・原因等の
               を出背景や、す・行暴動の持力を振続時間るう等等の程度の、いわを判断ゆる迷の基準惑行為とはしない。、この項な目お、での病定室での義にお喫煙や大ける｢危険声
               行動｣に他施設かは含めらの転ない。院、他病棟からの転棟の際は、看護職員等が記載した記録物により
               評価対象期間内の「危険行動」が確認できる場合は、評価の対象に含める。
# data/tuti.pdf page: 355
               別紙19                  リハビリテーション総合実施計画書
                患者氏名              男・女 生年月日（明・大・昭・平・令） 年  月  日（計画歳評）価実利施き手日  右・右年（矯正月）・左日
               原主因治疾医患（発症・受リハ傷担日当）医    合併疾Ｐ患Ｔ・コントロールＯ状Ｔ態  廃用症Ｓ候Ｔ群□軽度□看中護等度□重度リＳハＷビ等リテーション歴
                                    （高血圧，心疾患，糖尿病等）  □□静起脈立血性栓低血圧
               日常生活自立度：J1，J2，A1，A2，B1評，B価2，項Ｃ目１，・Ｃ内２容（認コ知ロン症（高：）齢の者後のに日具常体生的活内自容立を記度判入定）基準：Ⅰ，Ⅱa，Ⅱb，Ⅲa，Ⅲb，Ⅳ，Ｍ
                  □□□知認意的知識障症障害：害：：(3-3-9：                       ） □□音知声覚・障発害話（障□害視（覚□，構□音表障在害覚，，□□失深語部症覚），（□種そ類の：他：   ））
                機身心（□□ス中精テ枢神ー性障ジ麻害・グ痺：レード）右上肢：    右手指：    右下肢：  □□□排摂失泄食行機機・失能能認障障：害害：：
                構能・ □□不筋随力意低運下動（部・協位調，Ｍ運左Ｍ動上Ｔ障肢：害：：   左手指：    左下肢：） □□□褥拘呼瘡縮吸：：・循環機能障害：
                造 本基平立行位棒保内持歩（装行具（装：具：    ）） □□独手立放し，，□□一つ部か介助まり，，□□全不介可助  □疼痛：
                  作動訓練室内歩行（装具：    ） □独立，□一部介助，□全介助
                           自立度   自日監常生部一活全（病非棟）実行状況：｢している“活動”｣独監部一全非訓練時能力：｢できる“活動”｣
                    ＡＤＬ・ASL等      立視助介助介施実使杖用・装用具具  介姿助勢内・容実行場所等  立視助介助介施実使杖用・装用具具 介姿助勢内・容実行場所等
                  廊階屋下段外歩昇歩行降行                   杖杖・・装装具具：：                      杖杖・・装装具具：：
                  病病棟棟トﾄイｲレﾚへへのの歩車椅行子駆動(昼)         装杖杖具・・装装：具具：：                      装杖杖具・・装装：具具：：
                活ﾍ椅車ﾞｯ子椅ﾄﾞ座子起位･きﾍ上保ﾞｯﾄが持ﾞ間り移乗             装装具具：：                       装装具具：：
                動排排食尿尿事（（夜昼））                   便用器具：：                       便用器具：：
                  更整衣容                      姿移便勢動器：方：法・姿勢：                   姿移便勢動器：方：法・姿勢：
                  入装浴具・靴の着脱                浴姿槽勢：：                       浴姿槽勢：：
                  コミュニケーション
                  活動度 日日中中座臥位床：：□□椅無子，□（背有も（た時れ間な帯し：），□椅子（背もたれあり），□椅子（背もたれ理，由肘うけあり），□車椅子，□ベッド上，□ｷﾞｬｯﾁｱｯﾌﾟ ）
                  嚥栄身下養長調補#1：整給（食方の法必（複要数性）選：cm択□，可体無）重：，：□（□経有口（学（□会食分）事類kg，，コBー□Mド補I#：1助：（食品），）□）経kg管/m栄2養#，1身□長測静定脈困栄難養（場□合末省梢略，可□中心）
                養栄※ 栄【「養問題状態」：以外□問該題当なし場，合、□以下低栄記養入】，□低栄養リスク，□過栄養，□その他（        ）
                  総必摂要取栄栄養養量量：#（2（経口・経管・）静kc脈al全，てた含んむぱ）く：質（（      ））kgcal，たんぱく質（      ）g
                  職業#2入（□院無直後職等，で□不病明欠の中場合，□は総休提職供中栄，養□量発でも症可後退職，□退職予定  ） 社会参加（内容・頻度等）
                加参経済状（況職（種・業種・仕事内容：                     ）） 余暇活動（内容・頻度等）
                理心機障能害障の害受容改善（□□へ悲シの観ョ固ッ・ク抑執期（う□つ，強期□い，否□，認□解期中決，程へ□度の怒，努り□力・恨普期み通，期，□□，受弱容い期））   独依立存欲欲求求（（□□強強いい，，□□中中程程度度，，□□普普通通，，□□弱弱いい））
                境環親同族居関家係族：：                                交家家通屋屋手周段囲：：：
               利不者三第発□□病健社に康会よ上生る家の活族問：の題変の化発生：
               ※回の復期□リハ心ビ理リテ的ーシ問ョ題ン病の棟発入生院料：１算定 場合必記入  （本計画書上段管理栄養士氏名記入）
# data/tuti.pdf page: 356
      基本方針                                              本人の希望
      リスク・疾病管理（含：過用・誤用）                           家族の希望
      リハビリテーション終了の目安・時期                         外泊訓練の計画
         ［退院先　□自宅　□親族宅　目標（到達時期）□医療機関　□その他：                           具体的アプローチ
      参 主（仕事内容：復職　 □現職復帰　□転職　 □不可  □その他：             ）
      加 ］標目家庭内役割：通勤方法の変更　□無　□有：
           趣味：社会活動：
           （装具・杖等：自宅内歩行　□不可　□自立　□介助：                      ）
         （（装具・杖等：屋外歩行　 □不可　□自立　□介助：                      ）
         す（種類：交通機関利用　□不可　□自立　□介助：                     ）
      活 てべ（駆動　車椅子　□自立　□不要　□介助）（移乗　□電動　□手動　□自立　（使用場所：□介助：               ））
      動 行実排泄　□介助：□自立：形態　□洋式　□和式　□立ち便器　□その他
         ）況状整容　食事　□箸自立　□自立　□介助：□フォーク等自立　□介助：
           入浴　更衣　□自宅浴槽自立　□自立　□介助： □介助：
           書字 家事　□自立　□全部実施　□利き□非実施　手交換後自立　□一部実施：□その他：
      心 ・ 基本動作（訓練室歩行等）コミュニケーション □問題なし □問題あり：
      機身 造構要素的機能（拘縮・麻痺等）
      能心  機能障害改善への固執からの脱却：
       理  自宅改造　□不要　□要：
       境環  社会保障サ福祉機器　□不要　ービス □不要　□要：  □身障手帳　□障害年金　□その他：
      第   退院後の介護保険サ主介護者ービス □不要　□不要 □要：□要：
      者三 利不家族内役割の家族構成の変化変化  □不要 □不要  □要：□要：
      の   家族の社会活動変化 □不要　□要：
     退院後又は終了後のリハビリテーション計画（種類・頻度・期間）    備考
      本人・家族への説明　     年　  月　  日 本人サイン              家族サイン             説明者サイン
     大臣官房老人保健福祉部長通知に1（．リ日常生活自立度のハビリテーション実施計画書及びリ欄についてはよ、ハ「る「ビラ障害老人のンリテクーシJ1,J2ョ,Aン日常生活自立度（1総合実施計画書記入上の,A2,B1,B2,C1又は寝たC2きにり該当する度）注意）判定基準」ものでのあ活用にること。ついて」（平成３年11月18日　老健第102－2号）厚生省
     312．3．5日常生活（認知症高齢者の号）厚生省老人保健福祉局長通知に病棟）実行状況：日常生活自立度判定基準の｢している“活動”よるラン｣の欄にクⅠ,欄についⅡaつい,Ⅱbてては,はⅢa、「、「,自宅又は認知症高齢者のⅢb,Ⅳ又は病棟等にMに該当する日常生活自立度判定基準」おけるも実生活でのである実行しこと。ていのる活用に状況についついてて」で（平成５あるこ年1と。0月26日　老健第
     4．訓練時能力：｢できる“活動”｣の欄については、機能訓練室又は病棟等における訓練・評価時に行うことができる能力についてであること。
# data/tuti.pdf page: 357
     別紙20               リハビリテーション総合実施計画書
    患者氏名：            男・女 生年月日(西暦)    年   月   日（ 計歳画）評価利実き手施日：右･右年（矯正月）･左日
    診主断治名医、障害名（発症日リ、ハ手担術当日医、診断日）：   合Ｐ併T症（コントロールＯ状Ｔ態）：     ST     リハビ看リ護テーション歴：ＳＷ等
    日常生活自立度： J1、J2、A1、A2、B1、B2、C1、C2 認知症高齢者の日常生活自立度判定基準：Ⅰ,Ⅱa,Ⅱb,Ⅲa,Ⅲb,Ⅳ,Ｍ
      □意識評障価害項目（JC・S内、G容CS）（：コロン(:)後 具体的内容記入）      短期目標（  ヶ月後）     具体的アプローチ
      □□□運記見動銘当障力識害障障：害害：：
      □□□排摂感泄食覚障障障害害害：：：
    身心 □□音呼声吸、、発循話環障障害害（：構音、失語）：
    能機 □□筋関力節低可下動：域制限：
    構・ □□疼褥痛瘡：：
    造 □□□構注半成意側障力空害障間：害無：視：
      □基その起他：上寝返 （（□□自自立立□□一一部部介介助助□□全全介介助助））：：
       作動本 立上座位（（□□自自立立□□一一部部介介助助□□全全介介助助））：：
      活動度 （安立静位度（の□制自限立とそ□の一理部介由助、活□動全時介の助リス）：クについて）
       ADL（B．I．） 自立 介一助部全介助使用用具(杖、装具)、介助内容     短期目標         具体的アプローチ
          移食乗事    １１５０ １０５←監視０下
        座れ整る容が移れない→５   ０５  ００
    活   トイ入レ浴動作   １５０  ０５  ００
    動   平地歩行   １５ １０←歩行器等歩行：
        車椅階子段操作が可能１０ →５５  ００ 車椅子：
         排便更管衣理   １１００  ５５  ００
       合計排（0尿～管１0理0点） １０  ５  ０点
       コミュニケーション  表理出解
# data/tuti.pdf page: 358
          職業（□無職、□病欠中評、価□休職中、           退院先（□自宅、短□期親目族標宅、□医療機関、        具体的アプローチ
          職種・業□種発・仕症事後内退容職：、□退職予定    ）        復職（□現□職その復他帰、□転職、□配置転換、）
      参加経済状況：                               復職□時復期職：不可、□その他        ）
          社会参加（内容、頻度等）：                    通仕勤事方内法容：：
          余暇活動（内容、頻度等）：                   社家会庭活内動役：割：
          身長#1：（   ）cm、体重：（   ）kg、             摂趣取味栄：養量：（目標：      kcal）
          栄BM養I#1補：（給方法）k（g/複m数2 選#1択身長可測）：定が困難な場合は省略可 体重増加/減量：（目標：       kg）
            □□経経管口栄（□養食、事□、静□脈補栄助養食（□品末） 梢、□中心）     栄□養経補口給（方□法食（事複、数□選補択助可食）：品）
      栄養嚥□下無調、整□食有の（必学要会性分：類コード：     ）           □□静経脈管栄栄養養（□末梢、□中心）
      （※） 栄養状態：□□過問栄題養な、し□、そ□の低他栄（養、□低栄養リ）スクその他：
          必【要「問栄題養な量し」：以外（に該当）しkcたal場、た合ん、以ぱ下くも質記（入】  ）g
          総摂取栄養量（#2（経口・）経kc管al・、静た脈ん全ぱてく含質む（）：   ）g
          抑う#つ2：入院直後等で不明な場合は総提供栄養量でも可
      心理障害の否認：
          その他：
          同居家族：                              自□宅不改要造、□要：
          親族関係：                              福□祉不機要器、□要：
      環境家屋：                                  社□会不保要障、サ□ー身ビ障ス手帳、□障害年金
          家屋周囲：                              介□護そ保の険他サ：ービス
          交通手段：                               □不要、□要：
          発社病会に生よ活る家：族の変化                      退□院不後要の、主□介要護：者
      者第の三 健康上の問題の発生：                     家□族不構要成、の□変要化：
      不利 心理的問題の発生：                      家□族不内要役、割□の要変：化
                                                家□族不の要社、会□活要動：変化
      １ヵ月後の目標：                             本人の希望：
                                                家族の希望：
      リハビリテーションの治療方針：                                       外泊訓練計画：
      退院時の目標と見込み時期 ：
      退院後のリハビリテーション計画 （種類・頻度・期間）：
# data/tuti.pdf page: 359
     退院後の社会参加の見込み：                                             説明者署名：
      本人・家族への説明：   年  月  日 説明を受けた人：本人、家族（       ） 署名：
     １（リ．ハ日ビ常リテ生ー活シ自ョ立ン実度施の計欄画に書つ及いびてはリハ、「ビ「リ障テ害ー老シ人ョンの総日合常実生施活計自画立書度記（寝入た上きのり注度意）判）定基準」の活用について」（平成３年１
       に１月該１当８日する老もの健で第あ１０る２こ－と２。号）厚生省大臣官房老人保健福祉部長通知によるランクＪ１，Ｊ２，Ａ１，Ａ２，Ｂ１，Ｂ２，Ｃ１又はＣ２
     ２．つ認い知て」症（平高成齢５者年の1日0月常生26活日自立老度健判第定13基5準号の）厚欄生に省つ老い人て保は健、「福「認祉知局症長高通齢知者にのよ日るラ常ン生ク活Ⅰ自,Ⅱ立a,度Ⅱ判b,Ⅲ定a基,Ⅲ準b」,Ⅳの又活は用にM
     ３．に活該動当のす欄るもにのおでけあるるＡこＤとＬ。の評価に関しては、Barthel Indexに代えてＦＩＭを用いてもよい。
     ※名回も復記期入リ）ハビリテーション病棟入院料１を算定する場合は、「栄養」欄も必ず記入のこと（本計画書上段に管理栄養士の氏
# data/tuti.pdf page: 360
   別紙21            日常生活機能評価票
          患者の状況          ０点      得　１点点      ２点
   ど床ち上ら安か静のの手指を示胸元まで持    なし       あり
   ち上げられる             できる   何かでにきつなかいまれ
   寝返り                  できる     ばできる    できない
   起き上がり               できる   支えでがきあなれいば
   座位保持                できる     できる     できない
   移乗                 介助介を助要なししな 介助を要する移動一部介助     全介助
   移動方法                い移動   （搬送を含む）
   口腔清潔                介助なし    介助あり
   食事摂取                介助なし    一部介助     全介助
   衣服の着脱              介助なし    できる時と一部介助     全介助
   診他療者・へ療の養意上思のの指伝示達が       できる   できない時がある  できない
   通じる                   はい      いいえ
   ※　得点：０～１９点危険行動                 ない       ある
   ※　得点が低いほど、生活自立度が高い。         合計得点　　　　　　　　　　　点
# data/tuti.pdf page: 361
                                      日常生活機能評価票  評価の手引き
            １い．る評患価者のと対し象、は日、常回生復活期機リ能ハ評ビ価リにテつーいシてョ、ン入病院棟時入と院退料院を時届又けは出転て院い時るに病評棟価にを入行院うしこて
               及とび。ＤたＰだＣし対、象産病科院患に者お、い15て歳短未期満滞の在小手児術患等者基、本短料期２滞又在は手３術の等対基象本と料なをる手算術定す、検る査患又者
               はは評放価射の線対治象療とをし行なっいた。患者（入院した日から起算して５日までに退院した患者に限る。）
            ２と．。評価対象時間は、０時から24時の24時間であり、重複や空白時間を生じさせないこ
            ３価．に評習価熟はし、た院者内が研行修うを指受導け者た研者修がを行概うねこ２と年。以院内内に研受修けのて指い導る者こはと、が関望係ま機し関いあ。るいは評
            ４判．断評基価準のに判よ断りは評、価項し目てごはとなのら選な択い肢。の判断基準等に従って実施すること。独自に定めた
            ６５．．義評手価・は義、足観・察コとル記セ録ッにト基等づのい装て具行をい使、用推し測てはい行るわ場な合いにこはと、。装具を装着した後の状態
            ７．に評基価づ時い間て帯評の価うをち行にう状。態が変わった場合には、自立度の低い方の状態をもとに評価を
            ８．行う医師このと。指示によって、当該動作が制限されていることが明確である場合には、「でき
            ９．な当い該」動又作はが「制全限介さ助れ」てといすなるい。場こ合のに場は合、、可医能師でのあ指れ示ばに動係作るを記促録しが、あ観る察こしとた。結果を評
               き価るす」る又こはと「。動介作助のな確し認」をとしすなるか。った場合には、通常、介助が必要な状態であっても「で
            10っ．たた場だし合に、は動「作でがき禁る止」さ又れはて「い介る助になもしか」かとわすらるず、。患者が無断で当該動作を行ってしま
            11録．さ日れ常生てい活る機こ能と評。価に係る患者の状態については、看護職員、理学療法士等によって記
            １項目床の上定安義静の指示
                評価医師するの項指示目書でやあクるリ。『ニ床カ上ル安パ静スの等指に示、』床は上、安ベ静ッのド指か示らが離記れ録るさこれとてがい許る可かさどれうてかいを
                ないことである。
               選択肢の判断基準
                 「な床し上」安静の指示がない場合をいう。
                 「あ床り上」安静の指示がある場合をいう。
               判断に際しての留意点
                ド上床フ上リ安ー静｣の、指｢示ベッはド、上記録ヘッ上ド｢床ア上ッ安プ静30｣度とまいでう可語｣句等が、使ベ用ッさドれかてらい離なれくるてこもと、が｢許べ可ッ
                示さ』れとてみいななすい。ことを意味する語句が指示内容として記録されていれば『床上安静の指
                でも一ベ方ッ、ド｢ベかッらド離上れ安る静こ、とたがだ許し可ポさーれタてブいルるト指イ示レはの「み床可上｣安等静、の日指常示生」活と上み、な部さ分な的いに。
                リテ「ー床シ上ョ安ン静等のに指出示棟」すのる患場者合でがもあ、る車が椅、子日、常ス生ト活レ上ッはチ「ャ床ー上等安で静検の査指、示治」療で、あリるハたビ
                め「あり」とする。
            ２項目どのち定ら義かの手を胸元まで持ち上げられる
                  『どちらかの手を胸元まで持ち上げられる』は、患者自身で自分の手を胸元まで持
# data/tuti.pdf page: 362
                っこていこでくいことうが「で胸き元る」かとどはう、か首をの評下価くすらるい項ま目ででとあ定るめ。、「手」とは手関節から先と定
                める。座位、臥位等の体位は問わない。
               選択肢の判断基準
                 「でいきずるれ」か一方の手を介助なしに胸元まで持ち上げられる場合をいう。座位では
                 「できでなきいな」くても、臥位ではできる場合は、「できる」とする。
                     な評い価場時合間、帯あをる通いしはて関、節介可助動な域しがに制は限いさずれれてかい一る方たのめ手にも介胸助元しまてでも持持ちち上上げげらられ
                     れない場合をいう。
               判断に際しての留意点
                元ま関で節上拘が縮っにたよこりと、がも観と察もさとれ胸た元場に合手はが、あそるれ場ら合をや自、ら不動随か意せ運な動い等こにとよかりら手「がで偶き然な胸
                といが」でとき判な断いす場る合。は上「肢でのき安な静い・」ギとプすスる固。定評等価の時制間限内がにあどりち、ら自からの動手かをな胸い元、ま動でか持すちこ
                上げる行為が観察できなかった場合は、この行為を促して観察する。
            ３項目寝の返定り義
                の何寝か返にりつがか自ま分れでばででききるるかかどどううかか、をあ評る価いすはるベ項ッ目ドで柵あ、るひ。も、バー、サイドレール等
                る。ここでいう『寝返り』とは、仰臥位から（左右どちらかの）側臥位になる動作であ
               選択肢の判断基準
                「で何きにるも」つかまらず、寝返り（片側だけでよい）が１人でできる場合をいう。
                「何ベかッにドつ柵か、まひれもば、でバきーる、」サイドレール等の何かにつかまれば１人で寝返りができ
                「できるな場い合」をいう。
                    い介う助。なしでは１人で寝返りができない等、寝返りに何らかの介助が必要な場合を
             判断に際しての留意点
                によ「っ何てか患に者つ自か身まがれ１ば人ででき寝る返」り状が態でときはる、状看態護で職あ員り等、が寝事返前りにの環際境にを、整ベえッてドお柵くにこ患と
                者の手をつかまらせる等の介助を看護職員等が行っている場合は「できない」となる。
            ４項目起のき定上義がり
                ル等起、き何上かがにりつがか自ま分れでばででききるるかかどどううかか、をあ評る価いすはるベ項ッ目ドで柵あ、るひ。も、バー、サイドレー
                あるこ。こでいう『起き上がり』とは、寝た状態（仰臥位）から上半身を起こす動作で
               選択肢の判断基準
# data/tuti.pdf page: 363
                 「で１き人るで」起き上がることができる場合をいう。ベッド柵、ひも、バー、サイドレ
                     ドーをル自等分にでつ操か作ましれてば起起きき上上ががれるるこ場と合がも可「能でなき場る合」もと含なまるれ。る。また、電動ベッ
                 「で介き助なない」しでは１人で起き上がることができない等、起き上がりに何らかの介助
                     場が合必も要含なま場れ合るを。いう。途中まで自分でできても最後の部分に介助が必要である
               判断に際しての留意点
                がる自動力作でに起時き間上ががかるかたっめてのも補、助補具助の具準等備を、使環っ境て整自備力等では起、き介上助がにる含こまとれがなでいき。れ起ば「きで上
                きる」となる。
            ５項目座の位定保義持
                とは座、位上の半状身態をを起保こ持しでてき座る位かのど状う態かをを保評持価すするるこ項と目ででああるる。。ここでいう『座位保持』
                るい「は支他えの」座と位は保、持椅装子置・等車を椅い子う・。ベッド等の背もたれ、患者自身の手による支持、あ
               選択肢の判断基準
                 「で支きえるな」しで座位が保持できる場合をいう。
                 「支支ええががあれあばれでばき座る位」が保持できる場合をいう。ベッド、車椅子等を背もたれとし
                 「できてな座い位」を保持している場合「支えがあればできる」となる。
                     支えがあったり、ベルト等で固定しても座位が保持できない場合をいう。
               判断に際しての留意点
                亀背寝等たの状身態体（の仰状臥況位に）かかからわ座ら位ずに、至「る座ま位でがのと介れ助るのか有」無にはつ関い係てなのいみ。判さ断らすにる、。尖足・
                するベ。ッド等の背もたれによる「支え」は、背あげ角度がおよそ 60 度以上を目安と
            ６項目移の乗定義
                  こ移こ乗で時いのう介『助移の乗状』況とをは評、価「すベるッ項ド目かでらあ車る椅。子へ」、ベッドからストレッチャーへ」、
                「車椅子からポータブルトイレへ」等、乗り移ることである。
               選択肢の判断基準
                 「介介助助ななし」しで移乗できる場合をいう。這って動いても、移乗が１人でできる場合
                 「一部も介含助む」。
                     患者の心身の状態等の理由から、事故等がないように見守る場合、あるいは１
# data/tuti.pdf page: 364
                     わ人れでてはい移る乗場が合でをきいなうい。ため他者が手を添える、体幹を支える等の一部介助が行
                 「全１介人助で」は移乗が全くできないために、他者が抱える、運ぶ等の全面的に介助が
                     行われている場合をいう。
               判断に際しての留意点
                なる患。者が１人では動けず、スライド式の移乗用補助具を使用する場合は「全介助」と
                行い車（椅力子が等出へせのて移お乗りの）際、に看、護立職つ員、等向がき介を助変をえ行るっ、て数い歩る動場く合等はに「対一し部て介、助患」者と自な身るも。
                  移医乗師がの制指限示さにれよてりい、な自い力にでものか移か乗わをら制ず限、さ看れ護て職い員た等場が合移は乗「を全行介わ助な」かとっすたる場。合は
                「介助なし」とする。
            ７項目移の動定方義法
                  『移動方法』は、ある場所から別の場所へ移る場合の方法を評価する項目である。
               選択肢の判断基準
                 ｢介杖助やを歩要行し器な等いを移使動用｣ せずに自力で歩行する場合、あるいは、杖、手すり、歩行器
                    動等すにるつ場か合まもっ含てむ歩。行する場合をいう。また、車椅子を自力で操作して、自力で移
                 「介搬助送を（要車す椅る子移、動ス（ト搬レ送ッをチ含ャむー）」等）を含み、介助によって移動する場合をいう。
               判断に際しての留意点
                め、この本人項が目は疲、れ患て者いのる能か力らをと評、価自す力る走の行でをは拒な否くし、、移車動椅方子法介を助選で択移す動るしもたの場で合あはる｢介た
                助を要する移動｣とする。
            ８項目口の腔定清義潔
                等が口見腔守内りをや清介潔助にをす行るったてめいのる一か連どのう行か為をが評１価人すでるで項き目るでかあどるう。か、あるいは看護職員
                ける一等連のの準行備為、と歯は磨、き歯中ブのラ見シ守やりうやが指い示用、の磨水き等残をし用の意確す認る等、も歯含磨むき。粉を歯ブラシにつ
                に関口す腔る清一潔連にの際行し為てに、は車含椅ま子れにな移い乗。する、洗面所まで移動する等の行為は、口腔清潔
               選択肢の判断基準
                 「介口助腔な清し潔」に関する一連の行為すべてが１人でできる場合をいう。
                 「介口助腔あ清り」潔に関する一連の行為のうち部分的、あるいはすべてに介助が行われて
                     含いまるれ場る合。をいう。患者の心身の状態等の理由から見守りや指示が必要な場合も
               判断に際しての留意点
# data/tuti.pdf page: 365
                手入口れ腔、内挿の管清中潔のに吸は引、『に歯よ磨るき口、腔う洗が浄い、、ポ口ピ腔ド内ン清ヨ拭ー、ド舌剤の等ケのア薬等剤のによ介る助か洗浄ら』義も歯含の
                いま。れる。舌や口腔内の硼砂グリセリンの塗布、口腔内吸引のみは口腔内清潔に含まな
                が行まわたれ、て歯いがるなかいど場う合かはに、基うづがいいてや判義断歯すのる清。潔等、口腔内の清潔に関する類似の行為
                がさたれだなしか、っ口た腔場清合潔はが、制「限介さ助れなてしい」なといすにるも。かかわらず、看護職員等による口腔清潔
            ９項目食の事定摂義取
                  こ食こ事で介い助うの食状事況摂を取評と価はす、る経項口目栄で養あ、る経。管栄養を含み、朝食、昼食、夕食、補食等、
                個食々事の摂食取事の単介位助では評、価患を者行がう食。事中を心摂静る脈た栄め養のは介含助ま、れ患な者いに。応じた食事環境を整える
                の食移卓乗上のの介介助助、をエいプうロ。ン厨を房かでけのる調等理は、含配ま膳れ、な後い片。付け、食べこぼしの掃除、車椅子へ
               選択肢の判断基準
                 「介介助助な・し」見守りなしに１人で食事が摂取できる場合をいう。また、箸やスプーン
                     合のはほ、か食に事、の自動助作具を等制を限使し用てすいるる場と合はもい含えまずれ、る介。助食は止発め生やし絶な食いとためなっ｢介て助いなるし場｣
                 「一部と介す助る」。
                     べ必や要すにい応よじうてに、配食慮事す摂る取行の為行（為小のさ一く部切をる介、助ほすぐるす場、合皮ををいむうく。、ま魚たの、骨食を卓とでる食、
                     見蓋守をりはやず指す示等が）必が要行なわ場れ合てもい含るま場れ合るを。いう。患者の心身の状態等かの理由から
                 「全１介人助で」は全く食べることができず全面的に介助されている場合をいい、食事開
                     始から終了までにすべてに介助を要した場合は｢全介助｣とする。
               判断に際しての留意点
                栄養食す事べのて種を類さはし問、わ摂ず取、量一は般問（わ普な通い）。食経、管プ栄リ養ンの等評の価経も口、訓全練面食的、に水看分護補職給員食等、が経行管
                とっなている。るた場合だはし「、全経介口助栄」養ととな経り管、栄患養者のがい自ず立れしもて行１っ人てでい行るっ場た合場は合、「は自「立介度助のな低しい」
                方家」族でが評行価っすたる行。為、食欲の観察は含めない。また、看護職員等が行う、パンの袋切
                りセ、ッ食テ事ィのン温グめし、て果も物患の者皮がむ食き事、摂卵取のを殻拒む否きし等たは場｢一合部は介｢介助助｣となすしる｣と。する。
            １項０目の衣定服義の着脱
                日常衣生服活の上着必脱要をと看し護着職用員し等てがい介る助もすのるを状い況うを。評パ価ジすャるマ項の目上で衣あ、るズ。ボ衣ン服、と寝は衣、、患パ者ンが
                ツ、オムツ等を含む。
               選択肢の判断基準
                 「介介助助ななし」しに１人で衣服を着たり脱いだりしている場合をいう。また、当日、衣
                     服の着脱の介助が発生しなかった場合をいう。自助具等を使って行っている場
# data/tuti.pdf page: 366
                 「一部合介も助含」む。
                     行衣っ服てのい着る脱がに、一最部後介に助看が護行職わ員れ等てがいズるボ場ン合・をパいンうツ。等例をえ上ばげ、て途い中る場まで合等はは自、分｢一で
                     態部等介の助｣理に由含かむら。、看転護倒職の員防等止が等手のをた出めしにて、介見助守はりしやて指い示ながい行がわ、れ患て者いのる心場身合の等状
                 「全介も助｢一」部介助｣とする。
                     を衣容服易のに着す脱るのた行め為にす腕べをて上にげ介る助、が足行をわ上れげてるい、る腰場を合上をげいるう等。の患行者為自を身行がっ、て介も助、
                     助着」脱と行す為るそ。のものを患者が行わず、看護職員等がすべて介助した場合も「全介
               判断に際しての留意点
                  通衣常類はの自着分脱でに衣要服すのる着時脱間をのし長てさいはる判が断、に点は滴関が係入しっなていい。るために介助を要している
                場靴合やは帽、子そはの、介衣助服のの状着況脱での評評価価すにる含。めない。
            １項１目の他定者義への意思の伝達
                  背患景者疾が患他や者伝に達何でらきかるの内意容思は伝問達わがなでいき。るかどうかを評価する項目である。
               選択肢の判断基準
                 「で常き時る、」誰にでも確実に意思の伝達をしている状況をいう。筆談、ジェスチャー
                 「でき等るで時意と思で伝き達ながい図時れがるあ時るは」｢できる｣と判断する。
                     て患、者でがき家る族時等とので他き者なにい対時しがてあ意る思場の合伝を達いがうで。き例るえがば、、そ家の族内に容はや通状じ況る等がに、よ看っ
                 「でき護な職い員」等に通じない場合は、｢できる時とできない時がある｣とする。
                     認ど知の症よやう意な識手障段害をに用よいってても、、自意発思的のな伝意達思がので伝き達ながいで場き合なをいい、うあ。るまいたは、、重意度思の
                     の伝達ができるか否かを判断できない場合等も含む。
               判断に際しての留意点
                  背景疾患や伝達できる内容は問わない。
            １項２目の診定療義・療養上の指示が通じる
                るか指ど示う内か容をや評背価景す疾る患項は目問でわあずる、。診療・療養上の指示に対して、指示通りに実行でき
               選択肢の判断基準
                 「は診い療」・療養上の指示に対して、指示通りの行動が常に行われている場合をいう。
                 「い診い療え・」療養上の指示に対して、指示通りでない行動が１回でもみられた場合を
                     いう。
# data/tuti.pdf page: 367
               判断に際しての留意点
                あく精ま神で科も領診域療、意・識療障養害上等での必有要無な等指、示背で景あ疾り患、は評問価わ日な当い日。の指指示示ので内あ容るはこ問とわ、な及いびがそ、
                の医指師示やが看適護切職に員行等わのれ話たを状理態解でし評た価よすうるにこ見とえをて前も提、と意す識る障。害等により指示を理解で
                しきたな場い合場は合｢やい自い分えな｣とりすのる解。釈を行い結果的に、診察・療養上の指示から外れた行動を
            １項３目の危定険義行動
                  こ患こ者でのい危う険｢行危動険の行有動無｣はを、評｢価治す療る・項検目査で中あのるチ。ューブ類・点滴ルート等の自己抜去、
                行転動倒」・を転過落去、１自週傷間行以為内」のの評発価生対又象は期「間そにの看ま護ま職放員置等すがれ確ば認危し険た行場動合にを至いるうと。判断する
               選択肢の判断基準
                 「な過い去」１週間以内に危険行動がなかった場合をいう。
                 「あ過る去」１週間以内に危険行動があった場合をいう。
               判断に際しての留意点
                険行危動険へ行の動対の策評を価前に提あとたしってていはる、。適こ時のの項ア目セはス、メそンのト上とで適、切ななお対発応生、が並予び測にで日き々なのか危
                でっ発た生危し険て行い動るの危事険実行と動そをの評対価応すのる手も間のをで評は価なすいる。項対目策でがあもりた、れ対て策いをるも状た況な下いで状発況生下
                含しめたる危。険行動が確認でき、評価当日にも当該対策がもたれている場合に評価の対象に
                背景認や知、症行等動のの有持無続や時、間日等常の生程活度動を作判能断力のの基低準下と等しのな危い険。行な動おを、起病こ室すで疾の患喫・煙原や因大等声の
                行を動出」すに・は暴含力めをな振いる。う等の、いわゆる迷惑行為は、この項目での定義における「危険
                評価他対施象設期か間ら内のの転「院危、険他行病動棟」かがら確の認転で棟きのる際場は合、は看、護評職価員の等対が象記に載含しめたる記。録物により
# data/tuti.pdf page: 368
     別紙23
                                        栄養管理計画書
     ﾌﾘｶﾞﾅ                                                     計画作成日     .     .
     氏名         年   月   日殿生（（男・女歳））            担病当棟医師名
     入院日；                                          担当管理栄養士名
     入院時栄養状態に関するリスク
     栄養状態の評価と課題
     栄目養管理標  計画
      栄栄養補給養補給に関す量 る事項                      栄養補給方法 □経口   □経腸栄養   □静脈栄養
        ・・水分ｴﾈﾙｷﾞｰ      kcal ・た・ んぱく質     g   嚥下調整食の必要性
        ・                ・                 食事内容□なし □あり（学会分類コード：           ）
                                             留意事項
       栄養入院時食事相栄養食談に関事指導する事項の必要性 □なし□あり（内容                  実施予定日：     月     日
        退院時栄養食の指導事相談の必要の必要性性      □□なし□なし□あり（あり（内容内容                  実施実施予定日予定日：：     月月     日日
      備考
      その他栄養管理上解決すべき課題に関する事項
      退栄院時及養状態び終了の再評時の総価の時合的評期   価実施予定日：      月     日
# data/tuti.pdf page: 369
別紙24                      感染対策向上加算１チェック項目表
    評価基準    CBA：：：不適切で適切に適切に行われて行われて、いるが改善が必要、、は行われてあるいは十分であるは十分で
            X：判定不能(当該医療機関では実施の必要性がない項目、確認が行えない項目等)
A評価実施日：　．感染対策の組織   年　    月　    日　    評価対象医療機関名：評価                コメント
１．院内感染対策委員会 １）委員会が定期的に開催されている
            ２）病院長をはじめとする病院管理者が参加している
            ３）議事録が適切である
２．組織（感染制御をICT）実際に行う１）専任の院内感染管理者を配置、感染防止に係る部門を設置し
※医師ま1人は専従でたは看護師のう２）感染対策に3年以上の経験を有す 専任の常勤医師がい
            修を３）５修了し年以上感専任看護師がい染管理に従事した経験を有し、感染管理に係る適切な研
            剤師がい４）３年以上の病院勤務経験を持つ感染防止対策にかかわる専任の薬
B．ICT活動      ５）３年以上の病院勤務経験を持つ専任の臨床検査技師がいる     評価                コメント
１．感染対策マニュアル １）感染対策上必要な項目についてのマニュアルが整備されている
            ２）必要に応じて改訂がなされている
２．教育         １）定期的に病院感染対策に関する講習会が開催されている
            ２）講習会に職員1名あたり年2回出席している
            ３）必要に応じて部署ごとの講習会や実習が行われている
            ４）全職員に対し院内感染について広報を行う手段がある
３．サーベイランス    ５）外部委託職員に教育を実施している（または適切に指導している）
インターベンション   １）部署を決め 必要なサーベイランスが行われて
            ２）サーベイランスデータを各部署にフィードバックしている
            ３）サーベイランスのデータに基づいて必要な介入を行っている
            ４）アウトブレイクに介入している
# data/tuti.pdf page: 370
                     ５）検査室データが疫学的に集積され，介入の目安が定められている
４．抗菌薬適正使用     １）抗菌薬の適正使用に関する監視･指導を行っている
                     ２）抗MRSA薬の使用に関する監視･指導を行っている
                     ３）行っ抗菌薬の適正使用にている        関して病棟のラウンドを定期的に
                     ４）抗M使用制限や許可制をRSA薬やカルバペ含めネムて系抗菌薬な使用状況をど把握しの広域抗菌薬にている   対して
５．コンサルテーション    １）病院感染対策に関するコンサルテーションを日常的に行っている
                     ２）活用さコンサルテれてーいシるョンの結果が記録され、院内感染対策に
                     ３）迅速にコンサルテーションを行うシステムが整っている
６．職業感染曝露の防止  １）職員のHBｓ抗体の有無を検査している
                     ２）HB抗体陰性者にはワクチンを接種している
                     ３）結核接触者検診にＱＦＴを活用している
                     ４）麻疹，応じて風疹，ワクチムン接種をンプス，勧奨し水痘にて関すいるる職員の抗体価を把握し，必要に
                     ５）針刺し、切創事例に対する対応，報告システムが整っている
                     ６）安全装置付きの機材を導入している
７．ICTラウンド         １）定期的なICTラウンドを実施している
                     ２）感染対策の実施状況についてチェックを行っている
                     ３）病棟のみならず、外来、中央診療部門等にもラウンドを行っている
C．外来                                                                      評価                          コメント
１．外来患者の感染隔離  １）感染性の患者を早期に検出できる（ポスターなど）
                     ２）感染性の患者に早期にマスクを着用させている
                     ３）感染性の患者とそれ以外の患者を分けて診療できる
２．外来診察室         １）診察室に手洗いの設備がある
                     ２）各診察室に擦式速乾性手指消毒薬がある
                     綿な３）各ど診があ察室るに聴診器などの医療器具の表面を消毒できるアルコール
# data/tuti.pdf page: 371
３．外来処置室         （１廃棄容器の蓋が開い）鋭利器材の廃棄容器が安全にていない、な管理さど） れている
                     ２）鋭利器材の廃棄容器が処置を行う場所の近くに設置してある
                     ３）検査検体が適切に保管してある
４．抗がん化学療法外来  １）薬剤の無菌調製が適切に実施されている
                     ２）咳エチケットが確実に実施されている
                     ３）患者および職員の手指衛生が適切に行われている
D．病棟                                                                      評価                          コメント
１．病室              １）部屋ごとに手洗い場がある
                     ２）床や廊下に物品が放置されていない
                     ３）必要なコホーティングが行われている
                     ４）隔離個室の医療器具は専用化されている
                     ５）隔離個室には必要なＰＰＥが準備されている
                     ６）空調のメされているンテナンスが行われ、HEPAfilterが定期的に交換
２．スタッフステーション   １）水道のシンク外周が擦拭され乾燥している
                     ２）鋭利機材の廃棄容器が適切に管理されている
                     ３）鋭利機材の廃棄容器が必要な場所に設置されている
                     ４）臨床検体の保存場所が整備されている
３．処置室             １）清潔区域と不潔区域を区別している
                     ２）滅菌機材が適切に行われている    保管され，使用期限のチェックが
                     ３）包交車が清潔と不潔のゾーニングがなされている
                     ４）包交車に不要な滅菌機材が積まれていない
４．薬剤の管理         １）清潔な状況下で輸液調整が実施されている
                     ２）希釈調製したヘパリン液は室温に放置されていない
                     ３）薬品保管庫の中が整理されている
# data/tuti.pdf page: 372
                     ４）薬剤の使用期限のチェックが行われている
                     ５）薬剤開封後の使用期限の施設内基準を定めている
                     ６）保冷庫の温度管理が適切になされている
E．ICU                                                                        評価                          コメント
１．着衣および環境      １）入室時に手指衛生を実施している
                     ２）処置者は半そでの着衣である
                     ３）処置者は腕時計をはずしている
                     ４）ベッド間隔に十分なスペースがある
                     ５）手洗いや速乾式手指消毒薬が適切に配置されている
F．標準予防策                                                                 評価                          コメント
１．手洗い             １）職員の手指消毒が適切である
                     ２）職員の手洗いの方法が適切である
                     ３）手袋を着用する前後で手洗いを行っている
                     ４）手指消毒実施の向上のための教育を継続的に行っている
２．手袋              １）手袋を適切に使用している
                     ２）手袋を使用した後、廃棄する場所が近くにある
３．個人防護具(PPE)    １）必要なときにすぐ使えるように個人防護具（PPE)が整っている
                     用基準、２）マスク方法を、ゴーグ職員が理解しル、フェイスシてーいルるド、キャップ、ガウンなどのPPEの使
                     ３）個人防護具(PPE)の着脱方法を教育している
G．感染経路別予防策                                                           評価                          コメント
１．空気感染予防策     １）結核発症時の対応マニュアルが整備されている*
                     ２）陰圧個室が整備されている
                     ３）麻疹発症時の対応マニュアルが整備されている*
                     ４）水痘発生時の対応マニュアルが整備されている*
                     ５）N95マスクが常備してある
２．飛沫感染予防対策   １）インフルエンザ発症時の対応マニュアルが整備されている*
# data/tuti.pdf page: 373
                     ２）風疹発症時の対応マニュアルが整備されている*
                     ３）流行性耳下腺炎発症時の対応マニュアルが整備されている*
                     ４）可能ならば個室隔離としている
                     ５）個室隔離が困難な場合、コホーティングしている
                     ６）ベッド間隔が１メートル以上取られている
                     ７）サージカルマスクの着用が入室前に可能である
                     ８）飛沫感染対策が必要な患者であることが職員に周知されている
３．接触感染予防策     １）MRSAが検出された場合の対応マニュアルが整備されている*
                     ２）手袋が適切に使用されている
                     ３）必要なPPEが病室ごとに用意されている
                     ４）処置時にはディスポのエプロンを用いている
                     ５）処置時必要な場合はマスクを着用している
                     ６）必要な場合には保菌者のスクリーニングを行っている
                     ７）シーツやリネン類の処理が適切である
                     囲＊がマニ明ュ瞭アでルあのる評。ワ価ク項チ目ン：や連絡γ体‐グ制ロ。ブ感リ受ン性の者接サ種ー対ベ象イ者ラがンス明の確期で間あ、る範。
                     な消ど毒を薬確認すの選択ると実施方法、接触感受性職員の就業制限が規定してある、
H．術後創感染予防                                                             評価                          コメント
                     1）除毛は術直前に行っている
                     ２）周術期抗菌薬がマニュアルで規定されている
                     ３）必要な場合，抗菌薬の術中追加投与が行われている
                     る４））バンコマイシンをルーチンに使用していない（または使用基準があ
I．医療器材の管理                                                              評価                          コメント
１．尿道カテーテル      １）集尿バッグが膀胱より低い位置にあり、かつ床についていない
                     ２）閉塞や感染がなければ、留置カテーテルは定期的に交換しない
                     ３）集尿バッグの尿の廃棄は、排尿口と集尿器を接触させない
                     ４）尿の廃棄後は患者毎に未滅菌手袋を交換している
# data/tuti.pdf page: 374
                     ５）日常的に膀胱洗浄を施行していない
                     な６）い膀胱洗浄の際に抗菌薬や消毒薬をルーチンに局所に用いることは
２．人工呼吸器         １）加湿器には滅菌水を使用している
                     ２）閉鎖式で気管内吸引チあるューブはディスポのシングルユース又は
                     ３）定期的に口腔内清拭を行っている
３．血管内留置カテーテル １）中心静脈カテーテル管理についてのマニュアルがある
                     （２滅菌手袋、）中心静脈カ滅菌ガテーテウルの挿入はマン、マスク、帽子、キシ大きマルバリな覆布）アプが行われてリコーションいる
                     る３）高カロリー輸液製剤への薬剤の混入はクリーンベンチ内で行ってい
                     い４）て輸液ラいるインやカテーテルの接続部の消毒には消毒用エタノールを用
                     ５）ラインを確保した日付が確実に記載されている
                     る６）ライン刺入部やカテ走行部の皮膚が観察できる状態で固定されてい
                     ７）使用し末梢動脈血圧モている  ニタリングにはディスポーザブルセットを
J．洗浄・消毒・滅菌                                                             評価                          コメント
１．医療器具           １）病棟での一次洗浄、一次消毒が廃止されている（計画がある）
                     ２）生物学的滅菌保証・化学的滅菌保証が適切に行われている
                     ３）消毒薬の希釈方法、保存、交換が適切である
                     ４）乾燥が適切に行われている
２．内視鏡             １）内視鏡洗浄・管理が中央化されている（計画がある）
                     ２）専任の内視鏡検査技師もしくは看護師が配置されている
                     ３）用手洗浄が適切に行われている
                     ４）管腔を有する内視鏡は消毒ごとにアルコールフラッシュを行っている
                     ５）消毒薬のバリデーションが定期的に行われている
                     ６）自動洗浄・消毒機の管理責任者がいる
                     ７）自動洗浄・消毒機の液の交換が記録されている
# data/tuti.pdf page: 375
                     ８）自動洗浄・消毒機のメインテナンスの期日が記録されている
                     ９）内視鏡の保管が適切である
                     １０）内視鏡の表面に損傷がない
K．医療廃棄物                                                                 評価                          コメント
                     １）廃棄物の分別、梱包、表示が適切である
                     ２）付い感染性廃棄物の収納袋にている           適切なバイオハザードマークが
                     ３）最終保管場所が整備されている
                     ４）廃棄物の処理過程が適切である
L．微生物検査室                                                               評価                          コメント
１．設備・機器          1）安全キャビネット（クラスⅡ以上）を備えている
                     行われて２）安全キいャるビネットは定期点検（HEPAフィルターのチェック・交換等）が
                     ３）菌株保存庫（冷凍庫等）は、カギを掛けている
                     ４）検査材料の一時保管場所が定められている
２．検査業務           １）安全対策マニュアル等が整備されている
                     ２）業務内容によりN95マスク、手袋、専用ガウン等を着用している
                     ３）抗酸菌検査、検体分離等は安全キャビネット内で行っている
                     ４）遠心操作は、安全装置付き遠心機を使用している
                     ５）感染性検査材料用輸送容器が準備されている
                     ６）廃棄容器にバイオハザードマークが表示されている
                     ７）感染防止のための手洗い対策が適正である
                     ８）感染性廃棄物が適正に処理されている
                     ９）関係者以外の立ち入りを制限している
                     評価実施医療機関名：　                                                (評価責任者名：　                     )
        [記載上の注意]1)チェック項目について、当該医療機関の実情に合わせて適宜増減しても差し支えない。
                  32))評価を評価を実施す受ける医療機関は、る医療機関は、当日まコメンでトに欄で根拠と内容をなる説明す書類等をるこ準備しと。特にてBお、くＣこ判定にと。  ついては、その理由を説明すること。
                  4)医療機関は、評価を実施した報告書の写し医療機関は、を保管しできるだてけお早期にくこと。本チェック項目表を完成させ、報告書として評価を受けた医療機関へ送付すること。また、評価を実施した
# data/tuti.pdf page: 376
      別添７
                  基本診療料の施設基準等に係る届出書
         又保険保医険療薬機局関ココーードド                 届出番号
          連電担絡当先話者番氏号名：：
         （届出事項）
             ［                        ］ 施設基準 係 届出
          □令当該規届定出基を行う前６月限間に。おい）て当行該届出に係る事項に関。し、不正又は不当な届出（法
          □働当大該臣届出定を。行う掲前示６事月項間等に第お三いて規療定担規則基及準び薬違担反規則並びに療担基、準に基現づき違厚反生労
          □関当、該不届正法出又律を第行不72う当条前第６行１月為項間に認規お定いて基、健康検保査険等法第結7果8条。、第診１療項内及容び又高齢診者療の報医酬療の請確求保に関
          □関数当又該基届医準出師並を等行う員入時数院点基に基本お準料いて該算、当定厚方生法労保働険規大医定臣療の機定関入め院る患入者院数患者。基数準の基該準当及び医保師険等医の療員機
          標記について、上記基準のすべてに適合しているので、別添の様式を添えて届出します。
                年    月    日
           及保び険名医称療機関の所在地
                                   開設者名
                     殿
           備考１３２ ［届□出に書は］は、欄、適に１合は通す、提る該出場当の合すこ「るとレ施。」設を基記準入のす名る称こをと記。入すること。
# data/tuti.pdf page: 377
       別添７の２
                     基本診療料の施設基準等に係る届出書
          又保は険保医険療薬機局関ココーードド                    連担絡当先者氏名：
                                             電話番号：
          （届□出事救項急）医療管理加算               （※救急医療第   号）
            □ せん妄ハイリスク患者ケア加算      （※せん妄ケア第  号）
            □規定当該に届基出づくを行ものう前に６限月る。間に）をおい行てっ当たこ該届とが出にな係いること事項。に関し、不正又は不当な届出（法令の
           □と臣当。が該定届め出るを掲行示う事前項６等月第間三ににお規い定てす療る担基規準則に及違び反薬し担た規こ則と並がびなにく療、担か基つ準現にに基違づ反きし厚て生い労な働い大こ
           □又る当は法該不律届当第出な72を行条行為第うが１前認項６めの月ら規間れ定にたにおこ基いとづてがく、な検健い査康こ等保との険。結法果第、7診8条療第内１容項又及はび診高療齢報者酬のの医請療求のに確関保しに、関不す正
           □師基当等準該の並届員び出数にをの入行基院う準基時に本点該料に当のおす算いる定て保方、険法厚医に生療規労機定働関す大でる臣な入のい院定こ患めと者る。数入の院基患準者に数該の当基す準る及保び険医医師療等機の関員又数はの医
           標令記和について年、上記の月すべてに適日合し、施設基準を満たしているので、届出します。
             及保び険名医称療機関の所在地
                                        開設者名
                        殿
           備考１２ □※にはは記、載適す合るす必る要場が合な「いレこ」とを。記入すること。
               ３ 届出書は、１通提出のこと。
# data/tuti.pdf page: 378
 ※ 本様式は保険医療機関が届出に当たり確認に用いるための参考様式であって、届出書に添付する必要はない。（参考）
 21 「「今区回分届」出欄」ご欄とににチ、ェ「ッ今ク回を届し出た」場欄合、は「、既「届様出式」」欄欄又には示「す算様定式しをな添い付」す欄るの。いずれかにチェックする。
 43 届「出既保届険出医」療欄機に関チにェおッいクてし「た区場分合」は欄、に届掲出げ年る月診を療記報載酬すをる算。定しない場合は、「算定しない」欄をチェックする。
   施設基               名     称              届今出回   既届出   し算な定い様式（別添７（又は別添７の２）
   準通知第1情報通信機器を用いた診療              □  □  年  月  □  様式1
     11のの43外機来能感強染化対加策算向上加算                  □□  □□  年年  月月  □□  様様式式11のの43
     1の5連携強化加算                          □  □  年  月  □  様式1の5
     1の6時サ間ー外ベ対イ応ラ加ン算ス強化加算                □□  □□  年  月  □□  様様式式21の5
     2の32地域包括診療加算                      □  □  年年  月月  □  様式2の3
     2の7設歯基科準点数表の初診料の注１に規定する施   □  □  年  月  □  様式2の6
        3地域歯科診療支援病院歯科初診料        □  □  年  月  □  様式3
        4歯歯科科診外療来特診別療対環応境連体携制加加算算              □□  □□  年  月  □□  様様式式44の2
      第55一般病棟入院基本料                    □  □  年年  月月  □  様式5～11
        5療養病棟入院基本料                    □  □  年  月  □  様式5～11
        5精結神核病病棟棟入入院院基基本本料料                    □□  □□  年  月  □□  様様式式55～～1111
        55特定機能病院入院基本料                □  □  年年  月月  □  様式5～11
        5障専害門者病施院設入等院入基院本基料本料                □□  □□  年  月  □□  様様式式55～～1111,19
        55有床診療所入院基本料                  □  □  年年  月月  □  様式5,12～12の10
        5有床診療所療養病床入院基本料          □  □  年  月  □  様式5,12～12の10
      第1急総性合期入充院実体体制制加加算算                    □□  □□  年  月  □□  様様式式1140,13,13の2
     21のの22救急医療管理加算                      □  □  年年  月月  □  別添７の２
        3超急性期脳卒中加算                    □  □  年  月  □  様式15
     4の24医診師療事録務管作理業体補制助加体算制加算              □□  □□  年年  月月  □□  様様式式1137の4,18,18の2
     4の3急性期看護補助体制加算                □  □  年  月  □  様式8,9,10,13の3,18の3
     4の4特看殊護疾職患員入夜院間施配設置管加理算加算              □□  □□  年  月  □□  様様式式98,,199,,1200,13の3,18の3
     6の25看護配置加算                          □  □  年年  月月  □  様式8,9
        7看護補助加算                          □  □  年  月  □  様式8,9,10,13の3,18の3
# data/tuti.pdf page: 379
   施設基               名     称              届今出回   既届出   し算な定い様式（別添７（又は別添７の２）
   準通知9療養環境加算                          □  □  年  月  □  様式22
       10療重養症病者棟等療療養養環環境境加特算別加算              □□  □□  年  月  □□  様様式式2243,,2243のの22
    11の121療養病棟療養環境改善加算              □  □  年年  月月  □  様式24,24の2
       12診診療療所所療療養養病病床床療療養養環環境境改加善算加算        □□  □□  年  月  □□  様様式式2255
    1122のの32無菌治療室管理加算                    □  □  年年  月月  □  様式26の2
    12の4放射線治療病室管理加算                □  □  年  月  □  様式26の3
       14有緩床和診ケ療ア所診緩療和加ケ算ア診療加算            □□  □□  年  月  □□  様様式式2277の2
    14の152精神科応急入院施設管理加算            □  □  年年  月月  □  様式9,20,28
       16精精神神科病地棟域入移院行時実医施学加管算理加算            □□  □□  年  月  □□  様様式式3209
    1166のの32精神科身体合併症管理加算              □  □  年年  月月  □  様式31
       17精神科リエゾンチーム加算              □  □  年  月  □  様式32
    17の3摂依食存障症害入入院院医医療療管管理理加加算算              □□  □□  年  月  □□  様様式式3322のの43
    17の194栄養サポートチーム加算                □  □  年年  月月  □  様式34
       20医療安全対策加算                      □  □  年  月  □  様式35,35の4
    21の221患感者染サ対ポ策ー向ト上体加制算充実加算              □□  □□  年年  月月  □□  様様式式316の3,35の2,35の3
    21の3重症患者初期支援充実加算              □  □  年  月  □  様式36の2
    21の4褥報瘡告ハ書イ管リ理ス体ク制患加者算ケア加算            □□  □□  年  月  □□  様様式式3376の3
    22の222ハイリスク妊娠管理加算                □  □  年年  月月  □  様式38
       23ハイリスク分娩等管理加算              □  □  年  月  □  様式38
    24の5精精神神科科救救急急搬搬送送患患者者地地域域連連携携受紹入介加加算算    □□  □□  年  月  □□  様様式式3399のの33
    24の266呼吸ケアチーム加算                    □  □  年年  月月  □  様式40の2
    26の2後術発後医疼薬痛品管使理用チ体ー制ム加加算算                □□  □□  年  月  □□  様様式式4400のの32の2
    2266のの32病棟薬剤業務実施加算                  □  □  年年  月月  □  様式40の4
    26の4データ提出加算                        □  □  年  月  □  様式40の5,40の7,40の8
    26の5入退院支援加算                        □  □  年  月  □  (様特式掲4別0の添92)様式12,12の2
    26の6せ認ん知妄症ハケイアリ加ス算ク患者ケア加算          □□  □□  年  月  □□  別様添式７40のの２10,40の11
  26の266のの72精神疾患診療体制加算                  □  □  年年  月月  □  様式40の12
# data/tuti.pdf page: 380
   施設基               名     称              届今出回   既届出   し算な定い様式（別添７（又は別添７の２）
   準2通6知の8精神科急性期医師配置加算              □  □  年  月  □  様式40の13,53
    26の9地排域尿医自療立体支制援確加保算加算                  □□  □□  年  月  □□  様様式式4400のの1154,40の16
    26の2170地域歯科診療支援病院入院加算          □  □  年年  月月  □  様式41
      第1救命救急入院料                        □  □  年  月  □  6様,4式2の207,,4423,42の3,42の4,42の
        2特定集中治療室管理料                  □  □  年  月  □  7様,4式320,42,42の3,42の4,42の
        3ハイケアユニット入院医療管理料        □  □  年  月  □  様式20,42の3,42の4,44
     4の24小脳児卒特中定ケ集ア中ユ治ニ療ッ室ト管入理院料医療管理料      □□  □□  年  月  □□  様様式式2100,,4220の,432,の423の,442,の434,,4435の
        5新生児特定集中治療室管理料            □  □  年年  月月  □  様2,式4820,42の2
        76新総生合児周治産療期回特復定室集入中院治医療療室管管理理料料        □□  □□  年  月  □□  様様式式2200,,4422のの22,,4455のの23
        8一類感染症患者入院医療管理料          □  □  年年  月月  □  様式9,20,46
        9特殊疾患入院医療管理料                □  □  年  月  □  様式9,20,47
       10小児入院医療管理料                    □  □  年  月  □  様様式式99,,2200,,4498～～4498のの73(49の4を除
       11回復期リハビリテーション病棟入院料    □  □  年  月  □  く｡)
       12地域包括ケア病棟入院料                □  □  年  月  □  5様0の式39,10,13の3,18の3,20,50～
       1143緩特和殊ケ疾ア患病病棟棟入入院院料料                    □□  □□  年  月  □□  様様式式99,,2200,,5224の2,51
                                                         年  月      様式9,13の3,20,53,54,54の2
       15精神科救急急性期医療入院料            □  □  年  月  □  (特掲別添2)様式48
       16精神科急性期治療病棟入院料            □  □  年  月  □  様様式式99,,1230の,533,20,53,55
    16の2精神科救急・合併症入院料              □  □  年  月  □  (特掲別添2)様式48
    16の173精児神童療・養思病春棟期入精院神料科入院医療管理料      □□  □□  年  月  □□  様様式式99,,2200,,2547の2,55の2,55の3
       19認知症治療病棟入院料                  □  □  年年  月月  □  様式9,20,56,(特掲別添2)様式48
       20特定一般病棟入院料                    □  □  年  月  □  2様,5式7の8,39,10,20,50～50の3,57の
       21特地定域機移能行病機院能リ強ハ化ビ病リ棟テ入ー院シ料ョン病棟入   □  □  年  月  □  様様式式99,,2200,,4597～の449の7(49の4を除
       22院料                                  □  □  年  月  □  く｡)
          短期滞在手術等基本料１                □  □  年  月  □  様式58
          3※9の様2式,420の,523,の2の2は5,欠2の番8,5の2,9の3,9の4,10の3,10の4,14の2,16,21,26,32の2,33,35の5,35の6,39,
# data/tuti.pdf page: 381
          様式１
                        情報通信機器を用いた診療に係る届出書添付書類
          １  診療体制等               要件                               該当
           (１)指針」と「オンラいう。イン診）に沿っ療の適切て診療をな実施行う体に関す制を有る指針」しているこ（以下「オと。ンライン    □
           (２)  対面診療を行う体制を有していること。                      □
          ２□医師が想定して保険医療機関外で診療を行う場合いる  ・  □  想定していない  （以下も記載すること）
           ①が、医療別紙２に定資源のめる「少ない医療を地域」提供しに属すているる保険    □ 該当する ・ □ 該当しない
           ②医実施療機関場所であるか
           ③め、患者患者の急病が速や急変時かにアに適切クセスに対応できるするた医療機
             （関具体的においな内容て直接を記載の対面するこ診療をと。行える）体制
           ④心身の状医療機関に態に関居る場する情合と同報を得等程度られるに患者体制の
             （具体的な内容を記載すること。）
           ⑤かの状況物理的に外部から隔離される空間である
          ３① 名称自院以外で緊急時に連携する保険医療機関（あらかじめ定めている場合）
           ③② 開設者所在地名
           ⑤④ 調整担当者名担当医師名
           ⑥ 連絡方法
# data/tuti.pdf page: 382
          ４  医師の配置状況配置医師の        経験等       修了証登録番号   修了年月日
                     氏名             情報通信機器
                                      を実施を用いするた診医療
            □                        イン指師が、針にオン定ラ
                                 □   働省がめる「定め厚生る労
                                      研修」していを修る了
          １［記載上の注意］「４」については、研修の修了を確認できる文書を保険医療機関内に保管し
          ２ていること。□には適合する場合「✓」を記入すること。
# data/tuti.pdf page: 383
          様式１の２
                      情報通信機器を用いた診療に係る報告書（７月報告）
           保険医療機関コード保険医療機関名
           郵便番号（レセプトに記載する７桁の数字を記載）
           報告年月日住所
          １）患者の所在が、医療機関と同一の市町村又は特別区である場合１  診療実施状況
           診療件数            ある場合そのうち「自身」として、では対他の応医療機関困難な疾へ紹介患・病を実施態の患し者たもののや緊急性件が
                               数
          ２）患者の所在が、医療機関と異なる市町村又は特別区である場合患者の所在             診療件数            そのうち「自身では対応困難な
           ること（市町。村）及び特別区単位で記載す めた回数（市町村及びを記載特別区単すること。位でま）と る場合」疾患・病態のとして、患者や他の医緊急療機関性があ
                                                       へ紹介を実施したものの件数
# data/tuti.pdf page: 384
          ２  情報通信機器を用いた診療の件数対面診療で実施した        情報通信機器を用いた診療の算定件数
                  初診料診療の算再診料等定件数               初診料             再診料等
                           （外来診療料を含む）  （初診料療前相談を算定を行っした患た件数者の内）、診  （外来診療料を含む）
                                         の（後自院初診料にて対を算定面診療した患を行わ者の内なか、そ
            ７月                         （      った件数）   件）
                                         療（前相談初診料を行っを算定た件数した患：者の内件）、診
                                         の（後初自診院料にをて算対定面し診た療患を者行のわ内な、かそ
            ８月                         った件数（  ：        件）件）
                                         療（前相談初診料を行っを算定た件数した患：者の内件）、診
                                         の（後初自診院料にをて算対定面し診た療患を者行のわ内な、かそ
            ９月                         （った件数：        件）件）
                                         療（前相談初診料を行っを算定た件数した患：者の内件）、診
                                         の（後初自診院料にをて算対定面し診た療患を者行のわ内な、かそ
            10月                        （った件数：        件）件）
                                         療（前相談初診料を行っを算定た件数した患：者の内件）、診
                                         の（後初自診院料にをて算対定面し診た療患を者行のわ内な、かそ
            11月                        （った件数：        件）件）
                                         療（前相談初診料を行っを算定た件数した患：者の内件）、診
# data/tuti.pdf page: 385
                                         の（後初自診院料にをて算対定面し診た療患を者行のわ内な、かそ
            12月                        （った件数：        件）件）
                                         療（前相談初診料を行っを算定た件数した患：者の内件）、診
                                         の（後初自診院料にをて算対定面し診た療患を者行のわ内な、かそ
            １月                         （った件数：        件）件）
                                         療（前相談初診料を行っを算定た件数した患：者の内件）、診
                                         の（後初自診院料にをて算対定面し診た療患を者行のわ内な、かそ
            ２月                         （った件数：        件）件）
                                         療（前相談初診料を行っを算定た件数した患：者の内件）、診
                                         の（後初自診院料にをて算対定面し診た療患を者行のわ内な、かそ
            ３月                         （った件数：        件）件）
                                         療（前相談初診料を行っを算定た件数した患：者の内件）、診
                                         の（後初自診院料にをて算対定面し診た療患を者行のわ内な、かそ
            ４月                         （った件数：        件）件）
                                         療（前相談初診料を行っを算定た件数した患：者の内件）、診
                                         の（後初自診院料にをて算対定面し診た療患を者行のわ内な、かそ
            ５月                         （った件数：        件）件）
                                         療（前相談初診料を行っを算定た件数した患：者の内件）、診
# data/tuti.pdf page: 386
                                         の（後初自診院料にをて算対定面し診た療患を者行のわ内な、かそ
            ６月                         （った件数：        件）件）
                                         療（前相談初診料を行っを算定た件数した患：者の内件）、診
                                         の（後初自診院料にをて算対定面し診た療患を者行のわ内な、かそ
                                         った件数：        件）
          １〔記載上の注意〕本報告については、前年７月１日～当年６月３０日の診療実施状況を記載
            すること。なお、診療した実績がない場合は報告の必要はない。
# data/tuti.pdf page: 387
     様式１の３
                              機能強化加算に係る届出書添付書類
     １  診療体制等（適合する全ての□に「✓」要件を記入すること。）                   該当
        イア  以下のいずれも満たす。地域包括診療加算１に係る届出を行っている。                            □
        ((ロイ)) 直近１年間において、次のいずれかを満たしている。地域包括診療加算２に係る届出を行っている。
          ①  地域包括診療加算２を算定した患者が３人以上                          □
          ②  イの場合に限る。在宅患者訪問診療料（Ⅰ）の「１」）又は往診料を算定した患者の数の合計が３人以上、在宅患者訪問診療料（Ⅱ）（注１の
        エウ  以下のいずれも満たす。地域包括診療料１に係る届出を行っている                                □
        ((ロイ)) 直近１年間において、次のいずれかを満たしている。地域包括診療料２に係る届出を行っている。
          ①  地域包括診療料２を算定した患者が３人以上                            □
          ②イの場合に限る。在宅患者訪問診療料（Ⅰ）の「１」）又は往診料を算定した患者の数の合計が３人以上、在宅患者訪問診療料（Ⅱ）（注１の
        カオ  在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料に係る届出を行っ小児かかりつけ診療料１又は２に係る届出を行っている。                  □
            (ている保険医療機関であって、第９在宅療養支援診療所の１２)に該当する診療所又は第14の２在宅療養支援病院の１(１(１)若しくは)若しくは    □
        キ  在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料に係る届出を行っ(２)に該当する病院である。
            る診療所並びに第ている保険医療機関であって、第９在宅療養支援診療所の１14の２在宅療養支援病院の１(３)に該当する病院であ(３)に該当す
        (イ) り、以下のいずれかを満たしている第９在宅療養支援診療所の１(３)に該当する診療所であって、以下のい。
          ①ずれかを満たしている。第９在宅療養支援診療所の１(１)コに掲げる過去１年間の緊急の往診の    □
          ②  第９在宅療養支援診療所の１実績が３件以上            (１)サに掲げる過去１年間の在宅における
              超重症児に対する在宅医療の実績が１件以上看取りの実績が１件以上又は過去１年間の15歳未満の超重症児及び準
        (ロ)ずれかを満たしている。第14の２在宅療養支援病院の１(３)に該当する病院であって、以下のい
# data/tuti.pdf page: 388
          ①  往診の実績又は１第14の２在宅療養支援病院の１(１)シ②に掲げる在宅療養支援診療所等からの要請に(１)シ①に掲げる過去１年間の緊急の
          ②  第より患者の緊急受入を行った実績の合計が直近１年間で３件以上14の２在宅療養支援病院の１(１)スに掲げる過去１年間の在宅にお
              び準超重症児に対する在宅医療の実績が１件以上ける看取りの実績が１件以上又は過去１年間の15歳未満の超重症児及
     ２  常勤医師の配置状況（適合する常勤全て医師の氏名の□に「✓」を記入すること。）           該当
        ア 意見書の作成を行っている介護保険制度の利用等に関する相談への対応及び要介護認定に係る主治医    □
        イ 母子保健法（昭和警察医として協力している40年法律第141号）第12条及び第13条に規定する乳     □
        ウ の健康診査）を実施している幼児の健康診査（市町村を実施主体とする１歳６か月、３歳児等の乳幼児    □
        エ （定期予防接種）を実施している予防接種法（昭和23年法律第68号）第５条第１項に規定する予防接種      □
        オ 校医に就任している幼稚園の園医、保育所の嘱託医又は小学校、中学校若しくは高等学校の学    □
            計発「地域包括支援センターの設置運営について」1018001号・老振発1018001号・老老発1018001（平成18号厚生労働省老健局年10月18日付老
        カ 計画課長・振興課長・老人保健課長通知）に規定する地域ケア会議に出席    □
        キ 通いの場や講演会等の市町村が行う一般介護予防事業に協力しているしている                                                              □
# data/tuti.pdf page: 389
         様式１の４  外来感染対策向上加算に係る届出書添付書類
         １院内感染管理者    氏   名                        職   種
         ２抗菌薬適正使用のための方策
         ３連携保医療機関険医療名機関名又は地域開設者名の医師会            所在地
         ４発熱患者都道府県の診療等の要等を実請を受け施たする体制新興感染症の発生時等の体制                  □
         上記について公表されている自治体のホームページ：（                            ）
         ［１記載上感染防の注意止対策］部門の設置及び組織上の位置付けが確認できる文書を添付すること（医療安全対策加
          ２算の感染防医療安全対策部門止対策部門の業務指と併せての添付でもよい針及び院内感染管理者）。の業務内容が明記された文書を添付すること（医
          ３療安全対策加算の医療安全対策部門と併せての添付でもよい「２」は、感染対策向上加算１又は地域の医師会からどのような）。  助言を受けているかを簡潔に記載
          ４すること。標準予防策等の内容を盛り込んだ手順書を添付すること。
          ５ 「３」は、連携する感染対策向上加算１の医療機関名又は地域の医師会名を記載すること。
# data/tuti.pdf page: 390
         様式１の５
           連携強化加算・サーベイランス強化加算に係る届出書添付書類
         １ 以下のうち、届出を行う加算を○印で囲むこと。
                    連携強化加算    ・    サーベイランス強化加算
         ２険医療機過去１年間関名に、感染症の発生状況等について報告を行った感染対策向上加算１の保
           報告年月日    報告した医療機関名    開設者名          所在地
         ３事業名：サーベイラ（  ンスの参加状況                                      ）
         ［記載上１ 「の注意２」は、］ 連携強化加算を届け出る場合のみ記載すること。
            ２サーベイ「３」は、サーランス事業のベイラ参ンス強化加状況が加算を届わかる文書をけ出る添場合のみ付するこ記載すると。   こと。また、
# data/tuti.pdf page: 391
     様式２
     １ 届出    時間外対応加算の施設基準に係る届出書添付書類
        ※該当      ○    ・時間外対応加算１ ・時間外対応加算２ ・時間外対応加算３
     ２ 標榜診療科
     ３対当応医該診師の療所氏の名
     ４診療当時該間診療所の標榜
                             医師の携帯・自宅電話へ転送
     ５伝えあてらあかるじ電め話患に者応に      留守録による応答後、速やかにコールバック
      制答できない場合の体      その他
     ※該当するものに○（複数可）
     ６ 他の医療機関との 医連療携
      連携 ※            機名関
     （７電話患番者号、へ連の携周医知療機方関法等）
     ８ 備考
     時※間外【対他応の加医算療１機又関はと時の間連外携対に応つ加い算て２】の届出をする場合
      携医や療む機を関得になおいい事て情対に応よすりる、。当該医療機関で対応ができない場合には、十分な情報提供の上で連
     時間輪外番対に応よ加り算連３携のす届る出医を療す機る関場数合は３以下とする。
     （注）に具お体け的るな対内応容体に制つ等い）て。は「８備考」欄に記載のこと（連携体制、診療情報の共有方法、連携医療機関
# data/tuti.pdf page: 392
     様式２の３
                     地域包括診療加算に係る届出書添付書類
     地域包括診療加算に係る施設基準（①  診療所名               □には、適合する場合「✓」を記入すること）
      ②  研修を修了した医師の氏名
      ③  健康相談を実施している旨を院内掲示している                □
      ④  院外処方を行う場合の連携薬局名
      ⑤  介護保険制度の利用等に敷地内が禁煙であること 関する相談を実施している            □
      ⑥  旨を院内掲示している                                  □
          ■下記のい要介護認定にずれか一つ係る主治を医意見書を満たす 作成している               □-
          地域ケ居宅療養管理指導又は短期入所療養介護等の提供ア会議に年１回以上出席                           □□
     ⑥-2 介護保険に居宅介護支援事業所の指定よる通所リハビリテーション等の提供               □□
          介護認定審査会に介護サービス事業所の参加併設                              □□
          医師が介護支援専門員の資格を主治医意見書に関する研修会を受講有している                  □□
          時間外対応加算１■下記のいずれか一つ、２又をは３満たの届出をす   行っていること             □-
      ⑦  以上が常勤の医師で常勤換算２名以上の医師が配置さあること。  れており、うち１名            □
          所で退院時共同指導料１あること     に規定する在宅療養支援診療             □
# data/tuti.pdf page: 393
      地域包括診療加算１に係る施設基準在宅医療の提供及び当該患者に（□対しには、適合する場合「24時間の往診     ✓」を記入すること）
            等の体制を確保している                                      □
       ⑧        連携医療機関名
            診療を直近１年間に経て、在宅患者訪問診療料、当該保険医療機関で(Ⅰ)の継続的なの「１」、在宅外来
       ⑨  患者訪問診療料(Ⅱ) （注１のイの場合に限る。）又は                人
            往診料を算定した患者の数の合計
      ⑨-2 し直近１た患者のうか月にち初診、、往診又は訪問診療を再診、往診又は訪問診療を実施した患者実施               ％
            の割合
      地域包括診療加算２に係る施設基準在宅医療の提供及び当該患者に（□対しには、適合する場合「24時間の連絡    ✓」を記入すること）
       ⑩  体制を確保している                                          □
      １．[記載上の注意研修受講した] 修了証の写し（当該研修の名称、実施主体、修了日及び修了者の氏名等
      ２．を記載した一覧でも可）⑤について、建造物の一を添付すること。部分が保険医療機関の場合、当該保険医療機関が保有又は借
      ３．用している部分が禁煙⑥-2について、確認できる資料の写しを添付のことであることで満たす。        。
      ５．届４．⑦について、確認できる資料の写しを添付のこと出する地域包括診療加算の区分に従い、⑧及び。⑨又は⑩のいずれかを選択して記入
      ６．本すること。届出は、２年以内に再度届け出ることとし、届出の際には、直近の研修の修了証の
        を添付すること。写し（当該研修の名称、実施主体、修了日及び修了者の氏名等を記載した一覧でも可）
# data/tuti.pdf page: 394
   様式２の４          妥結率等に係る報告書
                                     報告年月日：  年  月  日
   １．妥結率
   （①）当該保険医療機関において購入された医療用医薬品の薬価総額
                                                        円
   た医療用医薬品の薬価総額卸売販売業者と当該保険医（②）療機関との間での取引価格が定められ
   妥結率                                                円
                   （②／①）％                            ％
   ２．単品単価契約率
   た医療用医薬品卸売販売業者との薬価総額（②の再掲）当該保険医療機関との間での取引価格が定められ
   単品単価契約に基づき取引価格が定められた医療用医薬品の薬価            円
   単品単価総額（③）契約率                                           円
                   （③／②）％                            ％
   （１）一律値引き契約３．一律値引き契約の状の該当の有無況
                                ☐有        ☐無
# data/tuti.pdf page: 395
     （２）すること。（１）で有とした場合、当該契約における値引き率を取引卸売販売業者ごとに報告
                          取引卸売販売業者名                       値引き率（税込み）
                                                                                    ％
                                                                                    ％
                                                                                    ％
                                                                                    ％
                                                                                    ％
                                                                                    ％
                                                                                    ％
                                                                                    ％
     ［記載上１ 医療用の注意医薬品］   とは、薬価基準に収載されている医療用医薬品をいう。
         ３２ 規格単薬価総額とは位数量とは、各医療用、使用医薬品薬剤のの規格薬価（薬価単位数量×基準）薬価を別表に合算し規定する規たもの格単位をいう。ごとに数えた数
         ４量のこと単品単価契をいう約とは。  、品目ごとに医療用医薬品の価値を踏まえて価格を決定した契約をいう。
         ５療用医薬品のうち、一定一律値引き契約とは、割合以上の医療用医薬品卸売販売業者と当該保険医療機関について総価額で交渉しとの間で取引価格が定められた医、総価額に見合う
           合、一定割合以上としてよう当該医療用医薬品のは、５割以上とし、全て単価を同一の割合で値引の医療用医薬品が一律値きすることを合意した契引きにより価格決約をいう。この場
         ６定した場値引き率と合を含は、むもの薬価と取引価とする。格（税込み）との差を薬価で除し、これに100を乗じて得た
         ７率１．をいうから３．。   までの報告については、報告年度の当年４月１日から９月30日の実績を報告
           特定妥結年度の10率再診月１日から料及び特11定妥結率月末まで外来診に報告療料するこによと。り算定報告さしないれるこ場合とに留は、意特定妥結すること率初診。  料、
# data/tuti.pdf page: 396
       様式２歯科点数の６   表の初診料の注１に係る施設基準に係る届出書添付書類
       １ 当該保険医療機関の滅菌の体制について 概         要
               滅菌体制      ２．中央１．診療滅菌部室内に門にお設置しいたて滅菌滅菌器を（病院の使用 場合に限る）
          （該当する番号に○） ３．外部の業者において滅菌（業者名：           ）
         １．に該当する場合は以医療機器下の事項届出番につい号て記載
              滅菌器        製造販売製品名業者名
          滅菌器の使用回数  ３．１日１．１日３回以１回 上５回未満        ４．１日２．１日５回以２回 上
       ２ 当該保険医療機関の平均患者数の実績（該当する番号に○）概         要
          （歯科訪１日平均問診療患者数の患者  ３．２０１．１０人以上人未満３０人未満  ４．３０２．１０人以上人以上４０人２０人未未満満
        ※ 新規開を含む設のため）、実績がない５．４０場合は省略人以上して５０人差し支え未な満い。６．５０この場合に人以上おいて、翌年度の７月
       ３ に当該保険医療機関の保有する機器について当該様式により実績について届出すること。
             歯科用ハ機器名ンドピース                 概         要
          （歯科診療室用機器に限る）    保有数                         本
        ※ 歯科歯科用ユ用ハンドピーニットスの保数有数の欄には保有数以下の一般的名称である機器の保有数の合計を台記載する
          ルこハンドと。歯ピース科用ガ、ス圧式歯科用空気ハンド駆動式ピースハンド、歯科ピース用電動式ハンドピース、ストレート・ギアードアング
       ４ 常勤歯受講者科医師の名院内感染防止対研修名策に関する研修の受受講年講歴等月日   当該研修会の主催者
          （常勤歯科医師名）     （テーマ）
        ※4年以内の受講を確認できるものを保管すること。
       ○［記載当該上届出のの注意変更を］  行う際は、変更に係る項目のみの届出で差し支えないこと。
# data/tuti.pdf page: 397
          様式2の歯科点数表の初診料の注１の施設基準に係る報告書7                                           （７月報告）
          １ 当該保険医療機関の平均患概者数要 及び滅菌体制の実績（該当する番号に○）
           （届出１日平前３均患ヶ月者数間）     ３．１．2100人人以上未満30人未満  ４．２．3010人以人以上上4020人未人未満満
           滅菌体制              １．診５．40療室人以上内に5設置0人未満した滅菌器６．を使50人以用上
           （該当する番号に○）   ３．外２．複部の数の業者診療にお科でいて共有滅菌（する中業者央滅名：菌部門において滅菌  ）
           滅菌の「１．体制診療につ室内いてに設置した滅菌１．１器を日１使用回」に該当する場合は２．１以下日２につ回いて記載
           （１日あたりの滅菌の実施回数） ３．１日３回以上５回未満 ４．１日５回以上
          ２機器名当該保険医療機関に設置されている歯科用ハンドピース概・ユ要ニットの保有状況
           （歯科歯科用診療ハン室用ドピ機器ースに限る）   保有数
          ※歯科用歯科用ハユニンドピットースの数保有数の欄には以下の保有数一般的名称の機器の保有数の合計を記載すること。歯科用ガス圧式ハン
          ドピース、歯科用電動式ハンドピース、ストレート・ギアードアングルハンドピース、歯科用空気駆動式ハンドピース
          研修の３ 常受講勤歯歴等科医（師４の年以院内内の受感染防講に止対つい策（標て記準予入す防策ること及び新興） 感染症に対する対策）に関する
           （常勤受講者歯科医師名名）      （テー研修名マ）        受講年月日   当該研修会の主催者
          ※4年以内の受講を確認できるものを保管すること。
          □４ 受講す当該保べき険医職員療機がい関にないおける（雇用院内して研修いるの実職員施状がい況（ない場該当す合をる□含むに「）✓」を記入）
          □方法職員に□院対す内る院研修内研を実修を施 実施した（実施内容等□を院下表に外研修を受記入。複講 数選択可。）
           内容  □医療□標準機器予防の洗策 浄・消毒□新・滅菌興感染症に対する対策     □□手指環境衛生整備
                 □その□職業他（感染防止                             □感染）性廃棄物の処理
# data/tuti.pdf page: 398
          様式３
                 地域歯科診療支援病院歯科初診料の施設基準に係る届出書添付書
          １  常勤歯科医師・看護職員・歯科衛生士の数常勤歯科医師数    看護職員数   歯科衛生士数
                        年      月                 名            名             名
          （１）２  次の紹介率（１）～（５）のうち、該当するものに記入すること。
            年・月     初診の患の数①者   文書によた患者のり紹介数②され  紹介率   （＝②／①×100）％
          （２）地域歯科診療支援病院歯科初診料の算定に係る手術件数：計年   月            名                 名                         件％
           歯科点数区分 表    件 数    歯科点数区分表     件 数      歯科点数区分 表      件 数
           J０１３のJ０１６４         件件    JJ０４２０３９            件件   J０７２－J０７２２           件件
             JJ０３１０１８           件件    JJ０６６０４３            件件    JJ０７６０７５             件件
             JJ０３５０３２           件件    JJ０６９０６８            件件    J０８７             件
          （３）別の保険医療機関において基本診療料に係る歯科診療特別対応加算及びJ０３６           件    J０７０            件
              外来診療を行った患者の数歯科訪問診療料を算定している患者について、文書により情報提供を受け、
             年 月 ～ 年 月  歯科訪問歯科診療診療料特別対応加算名     名
                                                               月平均        名
          （４）基本診療料に係る歯科診療特別対応加算を算定している患者の数
          （５）年 月周術期等口腔機能管理計画策定料、～ 年 月            名     周術期等口腔機能管理料月平均（Ⅰ）、名周術
              を算定した患者の数期等口腔機能管理料（Ⅱ）又は周術期等口腔機能管理料（Ⅲ）のいずれか
            年 月 ～ 年 月            名                      月平均     名
# data/tuti.pdf page: 399
          ３（１）当該保険医療機関の滅菌の体制について院内感染防止対策の状況
                                  １．診療室内に設置し概た滅菌器を使用要
             （該当す滅菌体制る番号に○）  ２．複数の診療科で共有する中央滅菌部門において滅菌
            １．に該当する場合は以下の事項３．外部についの業者て記載において滅菌（業者名：            ）
                  滅菌器         医療機器製品名認証番号
                              １．１日製造販売１回業者名              ２．１日２回
              滅菌の実施回数   ３．１日３回以上５回未満        ４．１日５回以上
            （２）当該保険医療機関の平均患者数の実績（該当する番号に○）概           要
             １日平均患者数    ３．１．2010人人以上未満30人未満       ４．２．3010人人以上以上4200人未人未満満
            （３）当該保険医療機関の保有する機器について５．40人以上50人未満       ６．50人以上
                歯科用ハ機器名ンドピース                   概           要
            （歯科診療室用機器に限る）   保有数
                歯科用ユニット数         保有数
            ※ （歯科用歯科用ガス圧式ハンハンドピースのドピース保有数の欄に、歯科用電動式ハンは以下の一般的ドピース名称の医療、ス機トレート・ギア器の保有数の合ードアングル計を記載するハことン。
          ４  常ドピース、勤歯科医歯科用空気駆動式ハンドピース師の院内感染防止対策）（標準予防策及び新興感染症に対する対
            策）に関する研修の受講歴等受講者名            研修名        受講年月日   当該研修会の主催者
             （常勤歯科医師名）       （テーマ）
         ［１記載．「上の２の（注意１）］」については、届出前１か月間の数値を用いること。
          ３２．．「２「２の（の（３）２）、」につ（４）いては及び（、届出５）並びに前１年３の間の数（２値）」を用についているこは、と。届出前３か月間の数値を用い
          ４．る「２こと。の（１）、（２）、（３）又は（４）」に該当する場合は常勤歯科医師数２名以上、「２の（５）」
          ５．に「３の該当す（２る場合）」につは、常いて、勤歯科実績医師数がない１名以場合は上であ省略してること差し支。 えない。この場合において、翌年
          ６．４に度の７月ついてに当該は、４様式に年以内より実の受講績につを確認いて報できる告するものこと。を保管すること。
# data/tuti.pdf page: 400
       様式４
         歯科外歯科外来診療環境体制加来診療環境体制加算算２１   の施設基準に係る届出書添付書類
       １ 届出を行う施設基準（歯科外来診療環境体制該当する加算１（２ものにから５○を付けまでの、該当す項目についる受理て記載番号を記載）   すること）
             歯科外来歯科点数診療環表の初境体制診料の加注算２（全１に係るての項施設基目を記準 受載理）番号：(歯初診)
        ※ それぞ地域歯科れの施設診療支基準援病院を同時歯に届科初診料出する場合は、受理受番号理番号：欄は「届(病出中初診」と記)   載すること。
       ２ 常勤歯科医師名と受講者名   医療安全に関する研修の受講歴等講習名（テーマ）   受講年月日  当該講習会の主催者
          （常勤歯科医師名）
        ※ 研修の受講を確認できるものを保管すること。
       ３ 歯科医師、歯科衛生士の歯科医師氏名 （常勤・氏名等非常勤）(常勤又は非常勤を○で囲むこと歯科衛生士氏名 （常勤)・非常勤）
         21．．               （常勤（常勤・非常・非常勤）勤）21．．               （常勤（常勤・・非常非常勤）勤）
         3.                （常勤・非常勤）3.                （常勤・非常勤）
       ４ 当該保険医療機関に常時設置されている装置・器具の名称一般名称             装置・器具等の製品名       台数（セット数）
         経皮的酸自動体外素飽和式除細度測定動器（器AED）
         酸素(パルスオキシメーター)
         救急蘇生血圧計 セット
         その他歯科用吸引装置
       ５ 医緊急時の連携保険医療機関療機関の名称
         所   在   地
         緊急時の連絡方法等
# data/tuti.pdf page: 401
        ６ 安全管理の体制確保のための委員会の開催状況医療事故、インシデント等を報告・分析し、その改善策を実施する体制
           委員会の構成メンバー委員会の開催回数                                                 回／月
           研修の主な内容等安全管理の体制確保のための職員研修の開催状況         年            回
# data/tuti.pdf page: 402
         様式４の２
                歯科診療特別対応連携加算の施設基準に係る届出書
         （１）地域歯科診療支援病院歯科初診料の施設基準に係る届出を行っている1 次の（１）、（２）のうち、該当するものに○をつけ、記載すること。
             保険医療機関 地域歯科診療支援病院歯科初診料の施
                         設基準の届出年月日                  年   月   日
         （２）上歯である科診療保険医療機関特別対応加算を算定している外来患者の月平均患者数が十人以
                         届出前３基本診療料か月間に係る歯科診療特別対応加算を算定している患者の数
                          年   月  ～   年  月         名（月平均   名）
         ２ 当該保険医療機関に常時設置されている装置・器具の名称一般名称           装置・器具等の製品名    台数（セット数）
            経自動体外皮的酸素式除細飽和度動器（測定A器ED(）パ
            酸素ルスオキシメーター)
            救急蘇生セット
         ３療科）別のとの連絡調整を担当する者医科診療の保険医療機関（医科併設の保険医療機関にあっては医科診
                 氏名          職種等          氏名          職種等
         ４ 緊急時の連絡・対応方法
         ５ ①緊急時名 に連携する医科診療の称        保険医療機関
            ③② 開所 設在者 氏地名
            ⑤④ 調担整当担医当者師名名
          （注）⑥ 連医科絡併設方の保険法医療機関は④から⑥のみを記入すること。
# data/tuti.pdf page: 403
          ６ ①連携する名   歯科診療称を担当する他の保険医療機関
              ③② 開所 設在者 氏地名
              ⑤④ 調担当整歯担科当医者師名名
              ⑥ 連 絡 方 法
# data/tuti.pdf page: 404
        様式５
        入院診療計画、院内感染防止対策、医療安全管理体制に適合していることを確認するための入院基本料及び特定入院料届出に係る添付書類、褥瘡対策及び栄養管理体制の基準
          下記について、適合する場合は□に「✓」し、内容を記載すること。
        □し、入院当該保険医患者に療機関対してに説おいて、明を行っ別添６ているの別紙。 ２及び別紙２の２を参考として入院診療計画を策定
        □委員会議当該保険医事録を療機関作成しにおている。いて、院内感染防止対策が行われ、院内感染防止対策委員会設置要綱、
            ①院内感開催回数染防止対策委員会の活動状況                                    回／月
              メンバー委員会の構成
            病室数②水道・消毒液の設置状況                                                 室
              消毒液水道の設の設置置病室病室数数（再（再掲）掲）                                               室室
              ※成分ご消毒液のとに記種類「載のこ成分名と」     ・・                                          室室
            ③感染情作成回数報レポートの作成・活用状況                                    回／週
              活用状況
        □会設置要当該保険医綱、委療機関員会議に事おいて、録を作成医療安してい全管理る。体制が整備され、安全管理の体制確保のための委員
            ①安全管指針の主理のたな内容めの指針の整備状況
            ②安全管理の体制確保を目的とした医療事故等の院内報告制度の整備状況
            ③安全管開催回数理の体制確保のための委員会の開催状況                           回／月
              メンバー委員会の構成
            研修の主④安全管な内容理の体等制確保のための職員研修の開催状況       年                   回
# data/tuti.pdf page: 405
         □する診療当該保険医計画書療機関」を作に成おいて、している褥瘡対。 策が行われ、別添６の別紙３を参考として「褥瘡対策に関
             従事者(１)褥瘡対策チームの活動状況専任の医師名
             活動状況                    専任の看護職員名
             （施設内での指導状況等）
             ①(２)褥瘡に関す褥瘡対策のる危険実施状因子況の評価を（届出前実施の1した患ヶ月の実者数績・状況）                         人
             既に褥瘡②  ①のうを有ちしてい、褥瘡にた患者関す数る危険因子を有す、或いは                                  人
             ④③  褥瘡に関す体圧分散マる診療ット計画レスを作成し等に関すた患る者数体制の整備                                  人
             状況
         □  当該栄養管理保険医を担当療機関する常において、勤の管理栄栄養管養士理体制が整備されている。（病院に限る）
                           氏  名                   勤  務  時  間             備  考
             栄養管理を担当する常勤の管理栄養士が配置されていない場合
             （どちら非常勤のかに〇管理栄）養士の有無                    有                     無
             （どちら常勤の栄かに〇養士の）有無                          有                     無
# data/tuti.pdf page: 406
       様式５の３
                栄養管理入院基本体制の料及び基準が特定入院料一部満たせ届出になくなった係る添付書医療機類関の
           保険医療機関名
           郵便番号
           住所
          １ 常勤の管理栄養士年  に関する基月準が満たせな日くなった日
          ２ 常勤の管理(1)栄養士離職のために関する基準が満たせなくなった理由
                 (2) 出産、育児、介護に伴う長期休暇のため
                 (3) その他（                                             ）
          ３ 非常勤の管理栄養士の有無（有   どちらかに○）                無
          （どちら４ ３かか月以内に○）に常勤の管理栄養士が確保できる見通し
                            有                              無
          ５（最も該常勤の管理当する栄養士もの一の確保が困つに○）難な理由
                 (1) 求人を行っているが応募がないため
                 (2) 人件費の確保が困難なため
                 (3) 離職が多いため
       ［記載上の注意(4)］  その他（                                             ）
          様式６を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 407
       様式５の４
                               褥瘡対策に係る報告書
          ①褥瘡対策の実施状況入院患者数（報告月の前月の初日の入院患者数）（報告月の前月の初日における実績・状況）           名
          （褥瘡保有者数）② ①のうち、ｄ１以上の褥瘡を有していた患者数                    名
          （入院時褥瘡保有者数）③ ②のうち、入院時に既に褥瘡を有していた患者数                    名
          ⑤④ 体圧分散マットレス等に関する体制の整備状況②のうち、入院中に新たに褥瘡が発生した患者数                    名
          ⑥ 褥瘡の重症度   入院時の状況）入院時の褥瘡（③の患者の 発見時の状院内発生した褥瘡況） （④の患者の
                      ｄ２ｄ１                     名名                       名名
                      Ｄ４Ｄ３                     名名                       名名
                  ＤＤＴＩＤ５                     名名                       名名
                      ＤＵ                     名                       名
       ［記載上の注意］１．①については、報告月の前月の初日の入院患者数を記入する（当該日の入院また
          ２．は入院予定患者は含めないが、当該日の退院または退院予定患者は含める。②については、①の患者のうち、DESIGN-R2020分類ｄ１以上を有する患者数を記）。
          ３．入する（１名の患者が複数の褥瘡を有していても、患者１名として数える。③については、②の患者のうち、入院時に、DESIGN-R2020分類ｄ１以上を有する）。
           える。患者数）。を記載する（１名の患者が複数の褥瘡を有していても、患者数１名として数
          ４する。．④については、②の褥瘡保有者数から③の入院時褥瘡保有者数を減じた数を記入
          ５院中に新たに褥瘡が発生した患者について、発見時の重症度を記入する．⑥については、③の入院時褥瘡保有者について、入院時の褥瘡の重症。度、④の入
# data/tuti.pdf page: 408
    様式５の５
     ADL維持向上等体制加算の施設基準に係る届出書添付書類
    １．□入院基本料、急性期一般入院基本料職員（□には、適合する場合「（□急性期一般入院料１✓」を記入のこと）・□急性期一般入院料２・□急性期
                     料５一般入院料３・□急性期一般入・□急性期一般入院料４院料６）     ・□急性期一般入院
    □７対１入院基本料 （□基本料）特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る）・□専門病院入院
    □１０対１入院基本料 （□基本料）特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る）・□専門病院入院
    医師 職種         氏名     勤務時間時間 専従・専任   経験年数年 研修受講□
    □作業療法士□理学療法士                   時間  □□専従専任
    □理学療法士□言語聴覚士                        □専従
    □言語聴覚士□作業療法士                   時間  □専任
    □作業療法士□理学療法士                   時間  □□専従専任
    □理学療法士□言語聴覚士                        □専従
    □言語聴覚士□作業療法士                   時間  □専任
    □作業療法士□理学療法士                   時間  □□専従専任
    □言語聴覚士
    ２．入院患者の構成算出期間（直近１年間）               （   年 月 日～  年 月 日）
     ①当該病棟の新規入院患者数のうち、６５歳以上の患者数        ①②                       名名
     ①吸器系の疾患の患者数のうち、循環器系、新生物、消化器系、運動③器系若しくは呼               名
      ③／①②／①（６（８割以上）割以上）             ⑤④                       ％％
    ※④、⑤いずれかの要件を満たしていればよく、両方記載する必要はない
# data/tuti.pdf page: 409
      １）患者のＡＤＬ３．アウトカム評価
      算出期間 （直近１年間もしくは３月間）          （    年  月  日～   年  月  日）
      当該病棟を退院又は転棟した患者数（死亡退院を除く） ⑥                           名
      低下し⑥のうちた、患者数退院又は転棟時におけるADLが入院時等と比較し⑦て                       名
      ⑦／⑥ （３％未満）                              ⑧                           ％
      調査日（届出時の直近月の初日）の当該病棟の入院患者数２）褥瘡の院内発生率
      の患者は含め（調査日の入院又は予定入院患者は含まる）                    ず、退院又は退院予定⑨                       名
      ち調査日に、入院時既に褥瘡（褥瘡保DESIGN有が記録さ-R2020分類れたd２患者を以上）を除い保有すた患者数る患者のう⑩                       名
      ※⑨の入院患者数が⑩／⑨ （２．５％未満）80人以下の場合は、⑩が2人以下であること。⑪          この場合、⑪は記載％す
      ※⑧る必要はない。及び⑪（⑨の入院患者数が80人以下の場合は⑩）いずれの要件も満たす必要がある。
      ４適合する場合は、.疾患別リハビリテ□に「ーション又はがん患者リハビリテーション料の届出✓」を記入すること。
      □□  がん患者リハビリテーション料を届け出ている。疾患別リハビリテーション料を届け出ている。
      １[記載上の．医師、注意理学療] 法士等は当該保険医療機関に常勤配置であること。理学療法士等について、病棟
       び専任のに専従配いずれ置又はでもな専任でく配とも、置するも当該病のにつ棟でいては６時間該以上当する□勤務したこに「✓とをも」を記入って本加算のこと。を算定なお、しよう専従及
      ２．とする理勤務時間学療法には、士等（就業規則等に上限５名）定める全員に週あたついてりの記所定労入するこ働時間と。（休憩時間を除く労働時間）を記
      ３．入院入するこ患者のと。構成における③の疾患は、ICD-10（平成27年総務省告示第35号（統計法第28条
       の及び附則「３」の第３条「（１）の規定疾病に基づき、、傷害及疾び死因病、傷害の統計及び分死因に関類基本分する分類表」類の名に規定称す及び分類る分類を表を定いう）める件）を参考
      ４．にするこＡＤＬ評価のと。 算出期間は直近１年間であるが、新規届出をする場合は、直近３月間の実績が施
       を加算で設基準をきなく満たすなった場合、届後出するこ、再度届出をとがで行う場きる。合になついてはお、施設基新規に準を満届出をたさなする場合にくなったは該当ため所しない。定点数
      ５を保有し．届出以降ているは、別添入院患７の様式５者の割合をの４に調査す基づきること、院内で発。    生したDESIGN-R2020分類d２以上の褥瘡
      ６修了日及．医師はリハび修了ビリテ者の氏ーシ名等を記載ョンに係るした一研修覧でもを受講し可）た修了を添付証の写するこしと。（当該研修の名称、実施主体、
# data/tuti.pdf page: 410
    様式５の６
    療養病棟入院基本料における「適切な意思決定支援に関する指針」
     及び「中心静脈注射用カテーテルに係る院内感染対策のための指
                 針」の施設基準に係る届出書添付書類
    １．「適切な意思決定支援に関する指針」を定めている場合は、□に、「✓」を
      記入のこと
      □ 適切な意思決定支援に関する指針を保険医療機関として定めている。
    ２．「中心静脈注射用カテーテルに係る院内感染対策のための指針」を定めて
      いる場合は、□に、「✓」を記入のこと
      □ 中心静脈注射用カテーテルに係る院内感染対策のための指針を保険医
        療機関として定めている。
    [記載上当該指針の注意に関す] る資料の添付は不要である。
# data/tuti.pdf page: 411
    様式５の７
             療養病棟入院基本料の施設基準に係る届出書（７月報告）
        １ 届出入院料：
        ２ 当該病院の許可病床数                                       床
        （３施設標基榜準診に療係科る標榜科名を記入すること。）                               科
        ４ 内視鏡下嚥下機能検査又は嚥下造影検査を担当する常勤当医該師診の療氏科名の等
          常勤医師の氏名    常勤換算   勤務時時間間  診療科名   経験年数年  検査の経験年数年
                          □□        時間                 年            年
                          □□        時時間間                 年年            年年
                          □□        時時間間                 年年            年年
                          □        時間年間実施症例数      年           例年
        ５ 自施設内における内視鏡下嚥下機能検査
        ６ 自施設内における嚥下造影検査年間実施症例数                          例
        ７ 連携常す勤る医保師険の医氏療名機関の名称：    常勤換算       勤務時間      診療科名
                                        □□             時時間間
                                        □□             時時間間
                                        □             時間
        ８ 連携施設における内視鏡下嚥下機能検査年間実施症例数                    例
        ９ 連携施設における嚥下造影検査年間実施症例数                          例
     ［１記載常上勤の医注師意に］ついては、該当するすべての医師について記載すること。また、週３日以上常態
       勤と医し師て勤(当務該し勤て務お時り間、以か外つの、所所定定労労働時働間時に間つがい週て2、2自時宅間等以の上当の該勤保務険を医行療っ機て関い以る外専の任場の所非で常読
       □影をに行「う✓医」師をを記除入くす。る）こをと組。み合わせて配置している場合には、当該医師の「常勤換算」の
# data/tuti.pdf page: 412
    様式５の８
            入院栄養管理体制加算の施設基準に係る届出書添付書類
    １ 区分番号「Ａ２４６」入退院支援加算の「注７」に※掲該げ当るす入る院も時の支に援「加✓算」のを届記出入状す況ること。
                               □ 有 ・ □ 無
    ２ 管理栄養師の配置状況病 棟 名                   氏      名
      管専理従栄の養常士勤
    ［届記載出上にの当注た意っ］ては、担当する病棟の名称、専従の管理栄養士の氏名を記入する。
# data/tuti.pdf page: 413
   様式６     入院基本料等の施設基準に係る届出書添付書類
    □ 「入基院本診診療療計料画の、施院設内基感準染等防」止の対第策四、の医基療準安に全適対合策し、て褥い瘡る対こ策と及。び栄養管理体制について、
       （適合する場合は、□に「ﾚ」を記入すること。）
  当該          入院基本料等           今回 届出   区届分出  病棟数 病床数  入院患者数   院平日均数在
  〇に                                病棟数 病床数                 届出時 入１院日患平者均数
      一総般病病床棟数入院基本料
       （一月般平病均棟夜入勤院時基間本超料過減算）
       （一夜般勤病時棟間入特院別基入本院料基本料）
       （一特般別病入棟院入基院本基料本）料
      療療養養病病棟棟入入院院基基本本料料
       療（養注病11棟に入係院る基届本出料）
      結核（病特棟別入入院院基基本本料料）
       （結月核平病均棟夜入勤院時基間本超料過減算）
        （結夜核勤病時棟間入特院別基入本院料基本料）
        （結特核別病入棟院入基院本基料本）料
        （結重核症病患棟者入割院合基特本別料入院基本料）
      精精神神病病棟棟入入院院基基本本料料
       精（神月病平棟均入夜院勤基時本間料超過減算）
       精（神夜病勤棟時入間院特基別本入料院基本料）
      特定（機特能別病入院院入基院本基料本）料
                           結一核般病病棟棟
      専門病院入院基本料     精神病棟
# data/tuti.pdf page: 414
        障障害害者者施施設設等等入入院院基基本本料料
        救（命月救平急均入夜院勤料時間超過減算）
        ハ特イ定ケ集ア中ユ治ニ療ッ室ト管入理院料医療管理料
        小脳児卒特中定ｹｱ集ﾕﾆ中ｯﾄ治入療院室医管療理管料理料
        総新合生周児産特期定特集定中集治中療室管理母料体・胎児
        新治生療児室治管療理回料復室入院医療新管生理児料
        特一殊類疾感患染入症院患医者療入管院理医料療（管再理掲料）
        小児入院医療管理料（５は再掲）
        地回域復包期括ﾘﾊケﾋﾞアﾘﾃ病ｰ棟ｼｮ入ﾝ病病棟棟入入院院料料
        院料                   ９病に棟係入る院届料出（）注
        特殊疾患病棟入院料 入院医療管理料
        精緩神和科ケ救ア急病入棟院入料院料
        精精神神科科救急急性・期合治併療症病入棟院入料院料
        精児童神・療思養春病期棟精入神院科料入院医療管理料
        特認定知一症般治病療棟病入棟院入料院料
        特地定域機移能行病機院能ﾘ強ﾊﾋ化ﾞﾘ病ﾃｰ棟ｼｮ入ﾝ病院棟料入院料
    ※※平１均日在平院均日入数院の患算者出数期の間算出期間          年年     月月     日日  ～～          年年     月月     日日
    ※１つの特定入院料について、複数の届出を行う場合には、全て別に記載すること。
# data/tuti.pdf page: 415
    １[記載今上回のの注届意出]に係る病棟に関しては左端の欄に○を記入すること。
    ３２  「病届棟出数区及分び」病の床欄数はに、つ下い表てのは例、に「よ今り回記の載届す出る」このと欄。にのみ記載すること。
        一入般院病基棟本入料院基本料                急区１分，等急２，急３，急４，急５，急６，
        療養病棟入院基本料                １地，１２，地２，地３
        結核病棟入院基本料                １７対１，10対１，13対１，15対１，18対１，20対
        特精定神機病能棟病入院院入基院本基料本料           10対１，13対１，15対１，18対１，20対１
                                  結一核般病病棟棟 ７７対対１１，，1100対対１１，, 13対１，15対１
        専門病院入院基本料      精神病棟 ７７対対１１，，1100対対１１，，1133対対１１，15対１
        障害者施設等入院基本料           ７対１，10対１，13対１，15対１
    ４  救特命定救入急院入料院の料区分は下表の例により１記，載す２る，こ３と，４。
        ハ特イ定ケ集中ア治ユ療ニ室ッ管ト理入料院医療管理料  １１，，２２，３，４
        小新児生入児院特医定療集管中理治料療室管理料       １１，，２２，３，４，５
        地回域復包期括ﾘﾊケﾋﾞアﾘﾃ病ｰｼ棟ｮﾝ入病院棟料入院料       １，２，３，４，５
              地域包地括域ケ包ア括入ケ院ア医病療棟管入理院料料 １１，，２２，，３３，，４４
        緩特和殊ケ疾ア患病病棟棟入入院院料料                １１，，２２
        精精神神科科急救性急期入治院療料病棟入院料       １１，，２２
        特認定知一症般治病療棟病入棟院入料院料              １１，，２２
        特定機能病院ﾘﾊﾋﾞﾘﾃｰｼｮﾝ病棟入院料
    ５たさ栄な養い管が理、体非制常に勤関のす管る理基栄準養（士常又勤はの常管勤理の栄栄養養士士がが１１名名以以上上配配置置さされれてていおるりこ、と入）院を基満
      る本対料象、の特保定険入医院療料機又関はで短あ期る滞。在手術等基本料の所定点数から１日につき 40 点減算され
    ６  療養病棟入院基本料の届該出当をす行るう場合にあっては、該各当病し棟なのい入院患者のうち「基本診
      又療は料各の病施棟設の基入準院等患」者のの「う医ち療「区基分本三診の療患料者の」施と設「基医準療等区」分の二「の医患療者区」分と一のの合患計者の」割の合割、
    ７合「が１分日か平る均資入料院とし患て者数様」式は６の、２直近を１添年付間するのこ数値とを。用いて、別添２の第２の４に基づき
    ８算「出平す均る在こ院と日。数の算定期間」は、直近３か月間の数値を用いて、別添２の第２の３に
      基づき算出すること。
# data/tuti.pdf page: 416
 様式６の２
              療養病棟入院基本料における医療区分の患者割合一覧表
                     年　  月       年　  月       年　  月    （直近３年　 月～　か月の合計）年　 月
    ①　医療区分１
    ②　医療区分２
    ③　医療区分３
    ④　合　 計
    ⑤　②＋③
      ⑤　/　④
   １[記載上の注意]②医療区分２には、「基本診療料の施設基準等」の別表第五の三の一及び二に掲げる疾患
   ２ ③医療区分３及び状態にあにるは、患者及び「基本診療料の施設基準等」の別表第五の二に同表の三に掲げる患者の延べ日数を記載す掲げるこると疾患及び。    状態に
   ３ 直近３ある患者の延べ日数をか月の医療区分の患者割合が分かる記載すること。    様式を別に作成している場合は、この様式に
      替えて提出しても差し支えないこと。
# data/tuti.pdf page: 417
   様式７     入院基本料等の施設基準に係る届出書添付書類
   （○届専出従が・あ専り任、等専の従看・護専職任員の配看置護状職況員配置している場合には氏名を記入すること）
    褥瘡対策チーム専任看護職員    氏 名
    外来感染対区策向上分加算    感染防止対看策護部職門員内のに配専任置の看護師           氏   名
    急性期充実体制加算      悪の救研急性修又腫をは瘍修集患了中者し治のた療看専の護任経にの験従看を事護有し師した、経所験定
    緩和ケア診療加算       悪をを修有性了し腫し、瘍緩た患和専者ケ従のアの看病常護棟勤に等看従に護事お師しけたる経研験修
                         精をを神修有科了し等し、の緩た経和専験ケ任をアの有病常す棟勤る等看、に護精お神師け看る護研関修連
    精神科リエゾンチーム加算 がの領常域ん勤に化看係学護る療師適法切看な護研修等をが修ん了のし専た門専看任
    がん拠点病院加算       栄護に養精管通理しにた係看る護所師定の研修を修了
    栄養サポートチーム加算   し栄したた養専専管任従理ののに常常係勤勤る看看所護護定師師の研修を修了
    医療安全対策加算１      医修医了療療し安安た全全専対対従策策のにに看係係護るる師適適切切なな研研修修をを
    医療安全対策加算２      感修染了管し理たに専従任事のし看た護経師験を有し、感
    感染対策向上加算１      感専染従管染の理管看に理護係に師る従適事切しなた研経修験をを修有了しし、た感
                         感た染専染管任管理の理に看に係護従る師事適し切たな経研験修をを有修す了るし
    患感者染サ対ポ策ー向ト上体加制算充２実加算 患専任者の等看か護ら師の相談に対して適切な
                         針当対及応該びが患そで者のき及内るび容専そ等任のをの家理看族解護等し師が、治当該療治方
    重症患者初期支援充実加算 め療の方支針援等をに行係うる専意任向のを看表護明師するた
    褥瘡ハイリスク患者ケア加 にし褥た係瘡経るハ験適イを切リ有なスし研ク、修患褥を者瘡修の等了ケのしア創たに傷褥ケ従ア瘡事
    算                   呼管理吸者ケでアあをる必専要従とのす看る護患師者の看護
    呼吸ケアチーム加算      看係に護従る師事適し切たな経研験修をを有修し了、し呼た吸専ケ任アにの
    術後疼痛管理チーム加算   係の手勤る術務所室経定又験のはを研周有修術しを期、修管術了理後しセ疼たン痛専タ管任理ーにの等
                         看護師
# data/tuti.pdf page: 418
                                      す入る退経院験支を援有及すびる地専域従連の携看業護務師に関
       入退院支援加算１・２       入退院支援及び地域連携業務に関
                                      入する退経院験支を援有及すびる新専生任児の集看中護治師療に
                                      在係る宅業移務行のに経係験るを適有切しな、研小修児を患修者の了
       入退院支援加算３            入した退専院任支の援看及護び師新生児集中治療に
                                      護係師る業務の経験を有する専任の看
       入院時支援加算１・２（入退 す入る退経院験支を援有及すびる地専域従連の携看業護務師に関
       院支援加算の注７）         す入る退経院験支を援有及すびる地専域任連の携看業護務師に関
       認知症ケア加算１・２       を認有知し症、患認者知の症看看護護にに従係事るし適た切な経研験
                                      下修を部修尿了路し機た能専障任害のを常有勤す看る護患師者の
       排尿自立支援加算            研看修護をに修従了事ししたた専経任験のを常有勤し看、所護定師の
       精神疾患診断治療初回加算 者自に殺対企す図る等生に活よ上りの入課院題と等なにっつたい患
       イ（）救命救急入院料の注２の て指導等を行うための適切な研修
       早期離床・リハビリテーシ 集を修中了治し療たを専必任要のと常す勤る看患護者師の看護
       ョン加算（救命救急入院料 看に従護事にし係たる経適験切をな有研し修、を集修中了治し療のた
       の注８）                      集専任中の治常療勤を看必護要師とする患者の看護
       重症患者対応体制強化加算 必に従要事としすたる経患験者をの有看し護、に集関中す治る療を適
       （救命救急入院料の注11）  切な研修を修了した専従の常勤看
       早期離床・リハビリテーシ 集護師中治療を必要とする患者の看護
       ョン加算（特定集中治療室 看に従護事にし係たる経適験切をな有研し修、を集修中了治し療のた
       管理料の注４）              集専任中の治常療勤を看必護要師とする患者の看護
       （重特症定患集者中対治応療体室制管強理化料加の算 に従事した経験を有し、集中治療を
       注６）                        切必な要研と修すをる修患了者しのた看専護従にの関常す勤る看適
       早期離床・リハビリテーシ 集護師中治療を必要とする患者の看護
       ョン加算（ハイケアユニッ 看に従護事にし係たる経適験切をな有研し修、を集修中了治し療のた
       早ト期入院離床医療・管リ理ハ料ビのリ注テ３ー）シ 集専任中の治常療勤を看必護要師とする患者の看護
       ッョトン入加院算医（療脳管卒理中料ケのア注ユ３ニ 看に従護事にし係たる経適験切をな有研し修、を集修中了治し療のた
       ）                             集専任中の治常療勤を看必護要師とする患者の看護
       ョ早ン期加離算床（・小リ児ハ特ビ定リ集テ中ー治シ に従事した経験を有し、集中治療の
       療室管理料の注３）         専看任護のに常係勤る看適護切師な研修を修了した
       産成期育特連定携集支中援治加療算室（管総理合料周 業５務年の以経上験新を生有児すのる集専中任治の療常に勤係看る
       の注３）                      護師
# data/tuti.pdf page: 419
       院養医育療支管援理体料制の加注算７（）小児入 常小勤児看患護者師の看護に従事する専任の
                                      す入る退経院験支を援有及すびる地専域従連の携看業護務師に関
       地域包括ケア病棟入院料    入退院支援及び地域連携業務に関
                                      する経験を有する専任の看護師
                                      す入る退経院験支を援有及すびる地専域従連の携看業護務師に関
       特定一般病棟入院料         入退院支援及び地域連携業務に関
       地域移行機能強化病棟入院 する経験を有する専任の看護師
       料                             退院支援部署に専従の看護師
       ウイルス疾患指導料         験ＨをＩ有Ｖす感る染専者任のの看看護護に師従事した経
       喘息治療管理料              糖専任尿の病看足護病職変員患者の看護に従事し
       糖尿病合併症管理料         にた経係験るを適有切しな、研糖修尿を病修足了病し変たの専指導任
                                      がの看ん護患師者の看護に従事した経験を
       がん患者指導管理料イ・ロ  等有しに、係がるん適患切者なへ研の修カをウ修ン了セしリたング専
                                      悪任の性看腫護瘍師患者の看護に従事した経
                                      研験修をを有修し了、緩し和たケ専ア従病の棟常等勤に看お護け師る
       外来緩和ケア管理料         悪性腫瘍患者の看護に従事した経
                                      研験修をを有修し了、緩し和たケ専ア任病の棟常等勤に看お護け師る
                       臓器移植後    医臓器療移に植係にる従適事切しなた研経修験をを修有了しし、た移専植
       指移導植管後理患料者                   造任の血常幹勤細看胞護移師植に従事した経験を
                       移造植血後幹細胞 有し、移植医療に係る適切な研修を
                                      糖修尿了病し指た導専の任経の験常を勤有看す護る師専任の看
       糖尿病透析予防指導管理料  護師又は保健師
       腎代替療法指導管理料       任腎の臓常病勤患看者護の師看護の経験を有する専
       生殖補助医療管理料         護患師者からの相談に対応する専任の看
       二次性骨折予防継続管理料  乳専腺任炎のの常重勤症看化護及師び再発予防並びに
       導乳料腺炎重症化予防ケア・指 し母た乳経育験児をに有係しる、ケ医ア療及関び係指団導体に等か従ら事
                                      救認証急さ医れ療たに専関任すのる助経産師験を有する専
       院内トリアージ実施料       任の看護師
       ２救（急夜搬間送休看日護救体急制搬加送算医１学・ 救急患者の受入への対応に係る専
       管理料の注３）              任の看護師
       外外来来放腫瘍射線化照学射療診法療診料療料１ 化専従学の療看法護の師経験を有する専任の常
       ・２                           勤看護師
       ニコチン依存症管理料       禁煙治療に係る専任の看護職員
# data/tuti.pdf page: 420
       立相支談援支指援導加料算（の療注養・就３）労両 専任の看護師
       外来排尿自立指導料         看下護部に尿従路事機し能た障経害験をを有有すしる、患所定者のの
       遠隔モニタリング加算（在 研修を修了した専任の常勤看護師
       宅酸素療法指導管理料の注 看呼護吸師器科についての経験を有する
       ２）                           脊髄障害を原因とする排便障害を
       管在理宅料経肛門的自己洗腸指導 有する患者の看護の経験を有する
                                      化専任学の療看法護の師経験を有する専任の看
       外来化学療法加算            護師
       心大血管疾患リハビリテー の心経大験血を管有疾す患るリ専ハ従ビのリ常テ勤ー看シ護ョ師ン
       ション料（Ⅰ）              の心経大験血を管有疾す患るリ専ハ任ビのリ看テ護ー師ション
       シ心ョ大ン血料管（疾Ⅱ患）リハビリテー の心経大験血を管有疾す患るリ専ハ従ビのリ看テ護ー師ション
       運動器リハビリテーション に適係切るな研運修動を器修リ了ハしビたリ専テ従ーのシ常ョ勤ン
       料（Ⅱ）                      看護職員
       摂食嚥下機能回復体制加算 看摂護食に嚥従下事機し能た障経害験をを有しす、る摂患食嚥者下の
       １・２                        し障た害専看任護のに常係勤る看適護切師な研修を修了
       ３摂食嚥下機能回復体制加算 専任の常勤看護師
       ン難料病患者リハビリテーショ 専従の看護師
       ョ障ン害料児（者）リハビリテーシ 経障験害を児（有者す）るリ専ハ従ビのリ常テ勤ー看シ護ョ師ンの
       リンパ浮腫複合的治療料    浮資格腫取の得複後合２的年治以療上に経関過すしる、研リ修ンパを
                                      精修神了科し等たの専経任験のを常有勤し看、護精師神看護関
       （療通養院生・活在環宅境精整神備療指法導）加算 連領域に係る適切な研修を修了し
                                      自た専殺任企の図看等護に師より入院となった患
       救急患者精神科継続支援料  て者指に導対等すをる行生う活た上めのの課適題切等なに研つ修い
                                      認を知修療了法し・た認専知任行の動常療勤法看に護係師る経験
       認知療法・認知行動療法２  つを有いして、の認研知修療を法修･了認し知た行専動任療の法に看
       依存症集団療法              専護任師の看護師
       精精神神科科デシイョ・ーケトア・ケア       専専従従のの看看護護師師
       精神科ナイト・ケア         専従の看護師
       重精度神認科知デ症イ患・者ナデイイト・・ケケアア料 専専従従のの看看護護師師
# data/tuti.pdf page: 421
     静脈圧迫処置（慢性静脈不 形血管成外外科科、又心は臓循血環管器外内科科、を皮専膚ら科担、
     全に対するもの）          当する専任の常勤看護師
                               研麻修酔を中修の了患し者たの専看任護のに常係勤る看適護切師（な
     麻酔管理料（Ⅱ）          麻担酔当中医の師患が者実の施看す護るに一係部るの適行切為なを
                               す研る修場を合修）了した常勤看護師が実施
     粒粒子子線線治治療療）医学管理加算（ 師放射線治療に専従する常勤の看護
     管ホ理ウ加素算中性子捕捉療法医学 放射線治療に専従の常勤の看護師
     算画（像密誘封導小密線封源小治線療源の治注療８加）看放護射師線治療を専ら担当する常勤の
      ３交代制   日 勤   （  ：  ～  ： ） 勤準夜勤務 （体 ：制～  ：  ）  深夜勤  （  ：  ～  ：  ）
      そ２の交他代制   日日勤勤  （（  ：：  ～～  ：： ））  夜  勤  （（  ：：  ～～  ：：  ））          （  ：  ～  ：  ）
      ３交代制   日 勤  （  ：  ～  ：  ）  準申夜し勤送（り時：間～  ：  ）   深夜勤  （  ：  ～  ：  ）
      ２そ交の代他制   日日 勤勤  （（  ：： ～～  ：： ））  夜  勤  （（  ：： ～～  ：： ））          （  ：  ～  ：  ）
# data/tuti.pdf page: 422
        様式８             看  護  要  員  の  名  簿
         No  職 種    氏    名［病棟勤名等務：の 態 様  勤 務］時 間   当該病棟以外
                                常 勤    専 従                との兼任
                                常非常勤勤    専専 従任
                                常非常勤勤    専専 従任
                                常非常勤勤    専専 従任
                                常非常勤勤    専専 従任
                                常非常勤勤    専専 従任
                                常非常勤勤    専専 従任
                                常非常勤勤    専専 従任
                                常非常勤勤    専専 従任
                                常非常勤勤    専専 従任
                                常非常勤勤    専専 従任
                                常非常勤勤    専専 従任
                                常非常勤勤    専専 従任
                                常非常勤勤    専専 従任
                                常非常勤勤    専専 従任
                                常非常勤勤    専専 従任
        ［記載上の注意］          非常勤    専 任
          ２１ 病入棟院（基看本護料単等位の）届・出治を療行室うご場と合、、職届種出ご書とにに添区付分すしるてこ記と入。すること。
          ４３ 勤職務種時の間欄ににつはい、て看は護就師業、規准則看等護に師定又めはる看週護当補た助り者のと所記定入労す働る時こ間と（。休憩時
          ５間当を該除病く棟労以働外時と間の）兼を任記の載欄すにるはこ、と外。来等と兼務する者について○を記載す
            ること。
# data/tuti.pdf page: 423
   様式９           入院基本料等の施設基準に係る届出書添付書類
   保険医療機関名
   １．届入出院入基院本基料本料・・特特定定入入院院料料の（届届出出区分）
     □（□病に棟はご、と該の当届す出る場※合（「医✓療」をを提記供入しのてこいとる）が医療資源の少ない地域に属する保険医療機関の場合に限る）
     本本届届出出のの病病床棟数数          ※※（（医医療療機機関関全全体体のの数数ででははななくく、、届届出出にに係係るる数数をを記記載載））
     □ 入院基本料・特定入院料の届出区分の変更なし （□には、該当する場合「✓」を記入のこと）
   ２．（看新護規要に員届のけ出配る置もにの係にるつ加い算てのは届「出新規届出」欄、既に届出を行っているものについては「既届出」欄の□に「✓」を記
     新入規のこと既。）          項目名           新規  既           項目名
     届□出 届□出 夜間看護加算                届□出 届□出 看護補助加算
      □   □  看（護療補養助病体棟制入充院実基加本算料の注12）      □   □  看（護障補害助者体施制設充等実入加院算基本料の注９）
      □   □  急（性療期養看病護棟補入助院体基制本加料算の注12）      □   □  看（護障職害員者夜施間設配等置入加院算基本料の注９）
      □□   □□   2255対対１１（（看看護護補補助助者者５５割割未以満上））     □□   □□   1122対対１１配配置置加加算算２１
      □□   □□   7550対対１１                   □□   □□   1166対対１１配配置置加加算算２１
      □□   □□   夜夜間間5300対対１１                □   □  看看護護補助補加助算加算１
      □□   □□  看護夜配間置10加0算対１                □□   □□   看看護護補補助助加加算算３２
      □   □  看護職員配置加算              □□   □□  看護夜職間員75夜対間１配看置護加補算助加算
      □   □  看（護地補域助包者括配ケ置ア加病算棟入院料の注３）    □   □  看（護精職神員科夜救間急配入置院加料算の注５）
      □   □  看（護地補域助包体括制ケ充ア実病加棟算入院料の注４）    □   □  認（知精症神夜科間救対急応・加合算併症入院料の注５）
      □   □  看（護地職域員包夜括間ケ配ア置病加棟算入院料の注４）            （認知症治療病棟入院料の注３）
              （地域包括ケア病棟入院料の注７）
   ３．①入院１患日者平の均数入及院び患看者護数要〔員Ａの〕数         人（算出期間   年  月  日 ～   年  月  日）
          ※小数点以下切り上げ
     ② （月参平考均）１1日日当看た護り職看員護配職置員数配(置必数要数)：      人＝〔〔（ＣＡ／／（配日置数区×分８の）数〕）※×小３数点〕以※下小第数２点位以以下下切切りり上捨げて
# data/tuti.pdf page: 424
        ③ 〔看月護平職均員１中日の当看た護り師看の護比職率員配置数のう％ちの看護師数／1日看護職員配置数〕
        ④ 平均在院日数               日（算出期間     年   月   日 ～     年   月   日）
        ⑤ 夜※勤小時数間点帯以（下１切６り時上げ間）        時       分 ～          時      分
        ⑥ 月平均夜勤時間数              時間   〔（Ｄ－Ｅ）／Ｂ〕※小数点第２位以下切り捨て
        ⑦ 月平均１日当たり当該入院料の施設基準の最小必要人数以上の看護職員配置数          人
             ≪※看小護数点職以員下配第置２加位算以（下切A3り08捨-3て地域包括ケア病棟入院料の注３）を届け出る場合に記載≫
           （参考）最小必要数以上の看護職員配置数(必要数)：         ＝〔（Ａ／５０）×３〕※小数点以下切り上げ
        ⑧ 月≪平看均護１補日助当加た算り（看A1護06補障助害者者配施置設数等入院基本料の人注９）※、小A数20点7-以3下急第性２期位看以護下切補り助捨体て制加算、A214看護補助加算、
           （参看考護）補１助日者看配護置補加助算者（配A置30数8-(3必地要域数包)：括ケア病棟入院＝料〔の（注Ａ４／）配を置届区け分出のる数場）合×に３記〕載≫
                                                                                  ※小数点以下切り上げ
        ⑨ 月≪平看均護１補日助当加た算り（看A護10補6障助害者者夜施間設配等置入数院基本料の注９人）、A※20小7数-3点夜以間下急第２性位期以看下護切補り助捨体て制加算、A214夜間75対
             （参１考看）護夜補間助看加護算補を助届者け配出置る数場(合必に要記数載)：≫         ＝〔Ａ／配置区分の数〕
                                                                            ※小数点以下切り上げ
        ⑩ 月平均１日当たりの主として事務的業務を行う看護補助者配置数          人 〔Ｆ／（日数×８）〕
           （※参小考数）点主第と３し位て以事下切務り的捨業て務を行う看護補助者配置数（上限）：            ＝〔（Ａ／２００）×３〕
             ※小数点第３位以下切り捨て
     ４．勤務実績表                                                                   月延べ勤務時（再掲）月平
             番病           雇用・     看護補助者   夜勤の有無    日付別の勤務時間数※６    間数    均夜勤時間数
      種別※１ 号名棟 氏名    勤務形態※２    の業務※３（該当する一夜勤従事者 １曜日 ２曜日 ３曜日 ････  曜日            なのい計者算のに夜含勤ま
                                                  つに○）※４  数※５                                  時間数 ※７
      看護師            常勤･短時間･非常勤･兼務          有･無･夜専
                       常勤･短時間･非常勤･兼務          有･無･夜専
      准看護           常勤･短時間･非常勤･兼務          有･無･夜専
        師             常勤･短時間･非常勤･兼務          有･無･夜専
      看護補           常勤･短時間･非常勤･兼務事務的業務  有･無･夜専
# data/tuti.pdf page: 425
      助者
                     常勤･短時間･非常勤･兼務事務的業務 有･無･夜専
                 夜勤従事職員数の計                 〔Ｂ〕      （月上延段べと勤中務段時の間計数）     〔Ｃ〕
                  月延べ夜勤時間数                〔Ｄ－Ｅ〕     月延（べ中夜段の勤計時）間数    〔Ｄ〕※８    〔Ｅ〕
              （再掲） 主として事務的業務を行う看護補助者の月延べ勤務時間数の計           〔Ｆ〕※９
       １日（看必護要職数）員※配１０置数   〔（Ａ／配置区分の数※１１）×３〕 月平均１日当たり看護職員配置数  〔Ｃ／（日数×８）〕
      行主うと看し護て補事助務者的配業置務数を     〔（Ａ／２００）×３〕     月的平業均務１を日行当うた看り護の補主助と者し配て置事数務  〔Ｆ／（日数×８）〕
            （上限）
    注注２１））主１と日し看て護事職務員的配業置務数を行≦う看月護平補均助１者日配当置た数り看≧護職月員平配均置１数日当たりの主として事務的業務を行う看護補
                                                 助者配置数
      看〔護急補性助期者看の護み補の助月体延制べ加勤算務・時看間護数補の助計加〔算Ｇ等〕を届け出る場合の看護補助者の算出方法〕
      みなし看護補助者の月延べ勤務時間数の計〔Ｈ〕                  〔Ｃ〕-〔１日看護職員配置数×日数×８〕
      看護補助者のみの月延べ夜勤時間※数１０〔Ｉ〕                        看護補助者(みなしを除く)※の１１みの〔Ｄ〕
      月1日平看均護1補日助当者た配り置看数護（補必助要者数配）置数（〔みＪな〕し看護補助者を含む）          〔（〔ＡＧ／＋配Ｈ置／区（分日の数数×８））〕×３〕
      月平均1日当たり看護補助者配置数※（み１０なし看護補助者を除く）〔Ｋ※１２〕         〔Ｇ／（日数×８※）１〕１
      月夜平間均看１護日補当助た者り配夜置間数看（護必補要助数者）配置数                                〔ＡI／／配（置日区数分×の１数６）〕
      者看(護み補な助し者看(護み補な助し者看を護除補く助)者のを割含合む（)％の）最小必要数に対する看護補助          〔（Ｋ／Ｊ）×１００〕
      １〔日看看護護職職員員配配置置加数算（（必地要域数包）括※ケ１０ア〔病Ｌ棟〕入※１院３料の注３）を届け出る場合の看護職員数〔の（算Ａ出／方13法）〕×３〕
      月平均１日当たり看護職員配置数                                      〔Ｃ／（日数×８）〕
      員月配平置均数1日当たり当該入院料の施設基準の最小必要人数以上の看護職  〔｛Ｃ－（Ｌ×日数×８）｝／（日数×８）〕
    〔記※載１上の看注護意師〕及び准看護師と看護補助者を別に記載すること。なお、保健師及び助産師は、看護師の欄に記載すること。
          関看附護属部の長看等護、師専養ら成病所院等全、体病の棟看以護外管の理みにに従従事事すするる者者及にびつ外い来て勤は務、、記手載術し室な勤い務こ、と中。央材料室勤務、当該保険医療機
        ※２務と短「時専間任正」職の員要の件場に合係はる雇業用務・勤に務従事形す態るの場「合短は時、間雇」用に・、病勤棟務と形病態棟の以「外兼（務外」来に等○を）に記従入事すするるこ場と合。又は病棟の業
        ※３者は看「護事補務助的者業に務つ」いにて〇、延をべ記勤入務す時るこ間との。うち院内規定で定めた事務的業務を行った時間が占める割合が５割以上の
        ※４ 夜配勤置専数従の者上は限〔「（夜Ａ専／」２に０○０を）記×入３す〕るをこ超とえ。る月主当とたしりての事夜務勤的時業間務がを、行急う性看期護一補般助入者院は基様本式料９、に7記対載1し及なびい1こ0と対。1
          院入基院本基料本、料7を対算1定及すびる1病0棟対に1お入い院て基は本料16を時算間定未す満るの病者棟（以短外時に間お正い職て員はにお8時い間て未は満12の時者間は未無満にの○者を）記、入急す性る期こ一と般。入
# data/tuti.pdf page: 426
         ※５ただ夜し勤、有夜に勤該時当間す帯るに者病に棟つとい病て棟、夜以勤外をに含従め事たす交る代場制合勤は務、を１行かう月者間（の夜夜勤勤専時従間者帯はに含病ま棟なでい勤）は務１しをた記時入間すをる、こ1かと月。
            間の看延護べ職夜員勤と時看間護（補病助棟者との病勤棟務実以績外の表勤を務わ時け間てを作含成むし）てでも除差しして支得えたな数いを。記入すること。
        ※６以外上で段勤は務日し勤た時時間間帯も、含中む段総は夜夜勤勤時時間間数帯をにそおれいぞてれ当記該入病す棟るでこ勤と務。した時間数、下段は夜勤時間帯において当該病棟
        ※７ 次の①①夜か勤ら専③従の者者、の②夜急勤性時期間一数般を入記院入基す本る料こ、と7。対１及び10対１入院基本料を算定する病棟においては月当たり
                １の及夜び勤時10間対が１1入6院時基間本未料満をの算者定（す短る時病間棟正以職外員のに病お棟いにておはい1て2時は間月未当満たのり者の）夜、勤③時急間性が期8一時般間入未院満基の本者料、7対
        ※※９８ 〔〔ＦＤ〕〕はは、、看当護該補病助棟者にのお業け務るの「欄月に延おべい夜て勤「時事間務数的」（業月務延」べに勤〇務を時記間入数し欄たの看中護段補）助の者計のでみあの「る月。延べ勤務時間数」
        ※１の０計で小あ数る点。以下切り上げとする。
        ※１入１院料「１配の置場区合分「の７数」」、と10は対、１当入該院届基出本に料係のる場入合院「基10本」、料2又5は対加１算急に性お期い看て護補求助め体る制看護加配算置の数場（合例「え25ば」、、夜急間性3期0対一１般
        ※１急２性期地看域護包補括助ケ体ア制病加棟算入の院場料合の「注3４0」に）掲をげいるう看。護補助者配置加算及び看護補助体制充実加算は、みなし看護補助者
        ※１を３除い地て域要包件括をケ満アた病す棟必入要院が料あをる届。け出る場合には、13対１の「13」で計算するが、地域包括ケア病棟入院料の注２
        ※１の４届出地を域行移う行場機合能に強あ化っ病て棟は入、院1料5を対届１けの出「る15場」合でに計は算、す作る業こ療と法。士及び精神保健福祉士を看護職員配置数に含める
            入こすとるがこでとき。ること。この場合、当該作業療法士及び当該精神保健福祉士は、勤務実績表において准看護師として記
        ※１り５看護特職殊員疾配患置入数院」医は療「管月理平料均、１特日殊当疾た患り病看棟護入職院員料及又びは看精護神補療助養者病棟配入置数院」料、「を1届日け看出護る職場員合配に置は数、「(必月要平数均)１」日は当「た1
            基日準看を護満職た員す及こびと看。護補助者配置数(必要数)」と読み替えること。この場合、看護職員数及び看護補助者数の合計が
     〔届１出上医の療注を意提〕供しているが医療資源の少ない地域に属する保険医療機関において、看護配置が異なる病棟ごとに届出を
        ２行う届場出合前は１、か一月般の病各棟病入棟院の基勤本務料実の績届表出をは添、付同す一るのこ看と護。配置の病棟ごとにそれぞれ本届出を作成すること。
        ４３ 夜月勤平時均間夜特勤時別間入超院過基減本算料をを算算定定すするる場場合合ににはは、、看医護療職勤員務の環採境用改活善動支状援況セ等ンにタ関ーすにる相書談類しを、添相付談す状る況こにと関。する書類及
        ５び看夜護間職看員護の加採算用（活A1動01状療況養等病に棟関入す院る基書本類料をの添注付1す2）る、こA2と07。-4看護職員夜間配置加算、看護職員夜間配置加算（A308-3
         は地、域常包時括ケ16ア対病１棟（入A2院07料-4の看注護７職、A員31夜1間精配神置科加救算急は急、性1期2対医１療の入場院合料もの含注む５。、）A3を11満-3た精す神必科要救が急あ・る合た併め症、入日院々料のの入注院５患）
         り者夜数間にのよ看っ護て職夜員間のの配看置護状配況置が数分がか異るな書る類も（の様で式ある9の。そ2のをた参め照、）届を出添の付際すにるはこ、と届。出前１か月の日々の入院患者数によ
# data/tuti.pdf page: 427
様式９の２
                                                                               （       年   月）　夜　間　看　護　職　員　配　置　状　況
病棟名           深夜1準夜 深夜2準夜 深夜3準夜 深夜4準夜 深夜5準夜 深夜6準夜 深夜7準夜 深夜8準夜 深夜9準夜 深夜10準夜 深夜11準夜 深夜12準夜 深夜13準夜 深夜14準夜 深夜15準夜 深夜16準夜 深夜17準夜 深夜18準夜 深夜19準夜 深夜20準夜 深夜21準夜 深夜22準夜 深夜23準夜 深夜24準夜 深夜25準夜 深夜26準夜 深夜27準夜 深夜28準夜 深夜29準夜 深夜30準夜 深夜31準夜
 病棟（　）   看護職員数患者数
 病棟（　）   看護職員数患者数
 病棟（　）   看護職員数患者数
 病棟（　）   看護職員数患者数
 病棟（　）   看護職員数患者数
 合計  ②看護職員数①患者数
        ①／②
     １[記載上の注意]「準夜」は16時から24時まで、「深夜」は０時から８時までを示すこととし、月の初日の０時から末日の24時までの夜勤配置が確認できるように作成すること。
     ３２看護職員に患者数につついいては、ては、各勤務帯の最大の患者数を各勤務帯の勤務者数を記載し記載す、遅刻・早退・他部署勤務があること。          った場合は、当該病棟に勤務しなかった時間を別紙等でわかるように添付すること。
     ５４「①／②」に各病棟の記載欄は、ついては、病棟数に小数点以下を応じて切り適宜追加す上げるこるとこ。と。
     ７６勤務帯ご２交替、３と交替以外の交替勤務をの患者数と看護職員数がわかる行っている様式を場合は、別に各勤務帯の従事者と作成している場合は、看護職員数がわかるこの様式に替えて提出しように様式をても差し変更す支えなるいことこ。と。
     ８療養病棟入院基本料の注12に掲げる「夜間看護加算」の届出を行う場合には、「看護職員」を「看護要員」と読み替え、看護補助者を含む配置数を記載すること。
# data/tuti.pdf page: 428
         様式急10性期一般入院基本料
           1７0対対１１入入院院基基本本料料
           看地域護一必般要入度院加料算１    の施設基準に係る患者の重症度、
           総一般病棟看護必要度評価加合入院体制加算算     添付書類医療・看（新規護必要・度７月報告に係る届）出書
           看急性期看護職員護補助夜間配体置制加算加算        （該当するものを○で囲むこと）
           脳卒看中護ケア補ユニッ助ト入院加医療管算理１料
           特定一般病棟入院地域包括ケア病棟料入院料の注７
     １(1) 評価に用いる入院基本料等重症度、医療・看護必要度の評価票（該当に○）（  Ⅰ  ・  Ⅱ  ）
      （(2) 入院料等の届出事項（該当に○）届出の変更・入院料等の届出及び評価方法の変更・評価方法の変更）
      (3) 直近３月の実績
                                    ①入院患者の状況重症（直度、医療・看護近３月）  年  月重症度、～ 医療・年看護月）
     入届院料出      区届分出     届加出の算    届出  延べ数入院患者 ②   必要度Ⅰ③       ④   必要度Ⅱ⑤
    （◯該当に）    （◯該当に）    （◯該当に）   病床数         準①をの満うたちす基 合該当患者割 準①をの満うたちす基 合該当患者割
                                            数患者の延べ （②／①） 数患者の延べ （④／①）
   入一院般基病本棟料 急性期一般入院料１ 度看加算護必要
   専門又は病院 急性期一般入院料２ 看一護般必病要棟
   (入がん院基本･循環料 急性期一般入院料４急性期一般入院料３ 算度評価加
      又器は)    急性期一般入院料５ 急性期看     床     名     名      ％       名      ％
    特定機能  急性期一般入院料６ 制護加算補助体
    病基院入院本料   地域一般７対１入院料１ 看護職員
   結核病棟又は入   10対１   加夜算間配置
   （院７対１基本料）   13対１   加看算１護補助
# data/tuti.pdf page: 429
    ２(1) 総合評価に用いる入院体制重症度、加算  医療・看護必要度の評価票（該当に○）（  Ⅰ  ・  Ⅱ  ）
      （(2) 入院料等の届出事項（該当に○）届出の変更・入院料等の届出及び評価方法の変更・評価方法の変更）
      (3) 直近３月の実績
                            ① 入院患者の状況重症度、医療・看護（直近３月）（  年  月 重症度、～  年医療・看護月）
         届加出の算        届出   べ数入院患者延 ②     必要度Ⅰ③        ④     必要度Ⅱ⑤
       （該当に◯）     病床数            を①満のたうすち患基者準 （該当②／①）患者割合  を①満のたうすち患基者準 （該当患者④／①）割合
                                      の延べ数              の延べ数
      総合入院体制加算２総合入院体制加算１      床         名        名        ％       名        ％
      総合入院体制加算３
    ３(1) 特定評価に用いる入院料 重症度、医療・看護必要度の評価票（該当に○）（  Ⅰ  ・  Ⅱ  ）
      （(2) 入院料等の届出事項（該当に○）届出の変更・入院料等の届出及び評価方法の変更・評価方法の変更）
      (3) 直近３月の実績
                                   ①入院患者の状況（重症度、医療・看護直近３月）（  年  月重症度、～ 医療・年看護月）
         入届院料出        区届分出     届出  べ数入院患者延 ②   必要度Ⅰ③      ④   必要度Ⅱ⑤
       （該当に◯）   （◯該当に）    病床数          準①をの満うたちす基 合該当患者割 準①をの満うたちす基 合該当患者割
                                           数患者の延べ （②／①） 数患者の延べ （④／①）
      入脳卒中ケアユニット院医療管理料   管入理料１院料１
      地域包括ケア病棟又は        管入理料２院料２
          入院料又は      管入理料３院料３      床      名     名      ％       名      ％
      特定一般病棟入院又は   料   入院料４
      料の注７特定一般病棟入院 一管般理料４病棟看護
                   必要度評価加算
# data/tuti.pdf page: 430
         ４  院内研修の実施状況
          医療・看護必要度に係る一般病棟用の重症度、              実     施     日
           院内研修の実施状況               年      月      日
         〔記載１上の注意〕評価に用いる重症度、医療・看護必要度の評価票について、Ⅰ又はⅡ
            ２を〇で囲むこと。届出事項について、「入院料等の届出の変更」、「入院料等の届出及
            ３び評価方法の変更看護補助加算１」のう又はち「、評価方法の変更当該様式の届出を」のいずれかを要するのは、○で囲むこと地域一般入院。
            ４料１又は２若しくは届出入院料欄の専門13病対１入院基本料である院入院基本料に該当すことる場。合には、必ずがん又
            ５は循環器のいずれかあてはまるほうを○で囲むこと。入院患者延べ数とは、算出期間中に当該届出区分を算定している病棟
              満のに入院している小児の患者、延べ患者数をい短期滞在手術等基本料う。なお、を算①の患者数に定する患者、、産科基本、診療15料の歳未
              等第十の三に係る施設基準等の別表要件第二以外の短期滞在手の二十三に該当す術等る患基本料３に係る要者（基本診療料の件を施設満た基準
              当する患者は、対す場合に限る。）象及びに含めない。基本診療料の施設また、退院基準日等のの患者別表第二の二については、十四入院に該
              科の入院患者（同患者延べ数に含め一入ない院中に医科の診療。重症度、医療・も行看護う期間については必要度Ⅱに当たっ除くては。）、歯
            ６は含めない。重症度、医療・看護必要度の基準を満たす患者とは、別添６の別紙７
              て評価を行い、の一般病棟用の重症度入院料等の、医療基準に該当する・看護必要度に係る評価票患者をいう。Ⅰ又はⅡを用い
            ７療・一般病棟と結核病棟を併せて１看護単位としている場合、看護必要度の算出にあたっては、結核病棟に入院している患者を一重症度、医
            ８般病棟の入院患者とみなし、合わせて計算する７月報告時には、評価に用いる重症度、医療・看護必要度の評価票にことができる。
              ３月の実績に関する報告は不要であることついて、Ⅰ又はⅡを〇で囲むこと。なお、Ⅱを選択する場合には、直近。
# data/tuti.pdf page: 431
         様式10の２
          ７対１入急性期一院基本般入院料料１    届出書添における付書類常勤の医師の員数に係る
         載すること。届出する入院基本料の欄にチェックし、（Ａ）～（Ｄ）に係る事項について記
         欄   届出入院料   （Ａ）病棟数  （Ｂ）病床数  （Ｃ）入院患者１日平均数  （Ｃ）×（10/100）（Ｄ）医師数※２
             一般病棟                      ※１
             入院基本又は料
             入専院基本門病院料
             入結院基本核病棟料
         ※２※１ （Ｄ）算出に係る期間を記入（医師数 ①－②   年   月   日 ～   年   月   日）
          ②＝①＝当該病院にお急性期一般入院料１ける全体の常勤の医師及び７対１入院基本料数   以外の病床に係る医師数 名
                                                                   名
          (1)｛（ア－イ）／一般病棟又は専門病院入院基本料の場合の16 ＋ ウ／16 ＋ エ／48②の＋計算方法オ／48｝
               イア 急性期一般入院料１及び一般病床（感染症病床も含む。７対１入院基本料を算定する病棟に入院）に入院する患者数           名
               ウ 結核病床に入院する患者数する患者数                                        名名
               オエ 精神病床に入院する患者数療養病床に入院する患者数                            名名
          (2)  ｛ア／結核病棟入院基本料の場合16 ＋ イ／48 ＋ ウ／の②の計算方法48}
               イア 療養病床に入院する患者数一般病床（感染症病床も含む。）に入院する患者数            名名
               ウ 精神病床に入院する患者数                             名
# data/tuti.pdf page: 432
     様式10の５
                自宅等急性期に退院するものの一般入院料１及び割合に係る届出書７対１入院基本料添付書類における
      ①   直近６月間における退院患者数                                 名
            （２（１）） 介護老人保健施在宅（自宅及び居設住系介護施設等）                              名名
     （再掲） （（４３）） 他院の有床診療所療養病棟                                            名名
            （６（５）） 他院の特定機能他院の回復期リハビ病院リリテハビーシリョテンー病棟ション病棟入院料                   名名
            （（８７）） （他院の地域包括４）～（７）を除く病院ケア病棟又は病室                               名名
      ②   自宅等に退院するものの割合（８０％以上）                        ％
             （（１）＋（２）＋（３）＋（４）＋（５）＋（６）＋（７））／①
     ※  算出に係る期間を記入（     年    月    日～      年    月   日）
# data/tuti.pdf page: 433
         様式10の６    一般病棟入院基本料の「注11」に規定する
                   90日を超えて入院する患者の算定に係る届出書
         90の日概超え要て入院している患者について、療養病棟入院料１の例により算定を行う病棟
             届出を行う病棟       病病床棟数名：：（（           ））床病棟
         ［届記け載出上るの病注棟意が］複数ある場合には、届け出る全ての病棟について記載すること。
# data/tuti.pdf page: 434
     様式10の７
        精神病棟入院基本料の精神保健福祉士配置加算に係る届出書添付書類
                        区分                         氏名        勤務時間
      ① 病棟に配置されている精神保健福祉士
      ② 退院支援部署に配置されている精神保健福祉士
      置入院、届出前月の１鑑定入院年前から及び起算し医療観察法入院て過去６月間で当該保険の当該入院料に医療機関へ入院と係る病棟への延べ入院患なった患者を除く者数（措）（b）
      年年  月月（～a）                     （b）          名
      上記患者のうち、１年以内に退院し自宅等へ移行※した患者数（c）
                                       （c）         名
         ※自宅等へ移行とは、患家（、c介護老）／（b）＝人保健施＿＿＿＿＿＿＿＿＿設、介護医療院又は精神障害者施設へ移行
         により入すること院期間をいう（が通算ただしさ、れる死亡退院再入院をし及び退た場合院後には医科点数除く。）。表第１また、章第２ここでい部通則５のう「患家」規定と
         場合は、退院先、他の保険医のうち療機関、同一の保険医へ転院し療機関た場合の当該及び介入護院料に係老人保健る病棟施設、介以外の護医療病院又は精棟へ転棟神障した
         害者施設に入所した場合を除いたものをいう。
         １．［記載病棟及上の注意び退院］支援部署に配置される精神保健福祉士の氏名を氏名欄に記入すること。
         ２．退院支援②については部署又、精神は地域療養病棟移行推進室入院料の精神の退院保健福調整加算又祉士と同一は精神でも良科地域い移。行実施加算の
         ３．勤務時間を記載することについては。  就業規則等に定める所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）
         ４．（ら起算しa）には、て過去算出に６月間係る期間をの期間を言記入すう。例る。算出えば平に係る期成26年４月間とはからの、届出前届出月の１年の場合、前か平
         ５．当該成24病棟は年10月～以下の平成条件を満た25年３月としていなる。ることが必要である。
            （c）／（b）≧ 0.9
# data/tuti.pdf page: 435
    様式10の８
     在宅復帰機能強化加算の施設基準に係る届出書添付書類
    １．届出を行う病棟の状況病棟名      （            ）病棟  病床数         床
    届出を行う病棟 病棟名病棟名      （（            ））病棟病棟  病床数病床数         床床
             病棟名病棟名      （（            ））病棟病棟  病床数病床数         床床
             病棟名      （            ）病棟  病床数         床
    ２．退院患者の状況直近６月間における退院患者数（他病棟から当該病棟に転棟した患者のうち
     ①  当該病棟除く） での入院期間が１月未満の患者、再入院患者及び死亡退院患者       名
         （２（１）（１）在宅）のうち、退院した患者の在宅での生活が１月以上（医療区分３の患       名名
    （再掲） （３）介護者に老人保ついて健施設は１４日以上）継続する見込みであることを確認できた患者       名
         （５（４）他の）同一保険医の保険療機関医療機関の当該加算に係る病棟以外の病棟              名名
     ②  在宅復帰率（２）／①（５０％以上）                          ％
    ３．病床の利用状況算出期間（直近１年間）  （   年   月   日～    年   月   日）
         院基本料当該保険、医療機特定機能関又は病院別入院基本の保険医料療機関（一般病の病棟棟に若限る。しくは病）、専門室（病院入一般病院基棟入
      ③  療管理料本料、救命救、脳卒中ケ急入院アユ料、ニット入特定集中院医療治療室管理料管理料又、は地域包ハイケア括ケアユニッ病棟入ト入院院医      名
         間に料を算定在宅に退院するもした患のに限者る数。）から当（当該保険該病棟医療機に入院関のし他病棟かた患者であっら当該て病棟に、１年転
         当該病棟棟して１の月以内直近１年間に退院にしおけるた患者は１日除く。平均）入院患者数（小数点以下は切り上
      ④  ※１年間げる） の延入院患者数を１年間の日数で除したもの                 名
    ※病床⑤の利用状③／況に④つい（０．て、別添１５６の以上別紙）４「平均在院日数の算定方法」１から４を参考にすること。
# data/tuti.pdf page: 436
         様式10の９
               （精神病精神病棟棟に限入院基る。本）の施設料及び特基準に定機係能る届出書病院入院添付書基本料類
         １ ７対１入院基本料及び10対1入院基本料に係る施設基準
             ① 当該病棟の直近３か月の新規入院患者数                   名
             ② 上記入院患者のうち、GAF尺度30以下の患者数              名
                     ②÷①×100（50％以上）                      ％
         ２ 13対1入院基本料に係る施設基準
             ① 当該病棟の直近３か月の新規入院患者数                   名
             ②号「上記入院患者のうち、Ａ２３０－３」に掲GAFげる尺度精神30科身以下体合又は区分番併症管理           名
              加算の対象②の患者数÷①×100（40％以上）                      ％
# data/tuti.pdf page: 437
       様式11  感染症病床を有する一般病棟の病棟単位届出書添付書類
            病棟数 病床区分  病床数       入 院 患 １者日数平均   平 均在 院
                                      届 出 時    入院患者数   日     数
        棟病び及       感染症病床        床         名          名
        床病・在均平        一般病床         床         名          名          日
        院入・数日院        一般病棟         床         名          名
        数者患   合計           合計       合計        合計
                   一般病棟
                              看  護  師  看准護要看員護現師員数  看護補助 者
        師護看看び及                 病棟勤務 と病の兼任棟以外 病棟勤務 と病の兼任棟以外 病棟勤務 と病の兼任棟以外
        看准・助補護  一感染症病般床を有病 する棟      名     名     名     名     名     名
        師護数者  一  般  病  棟      名     名     名     名     名     名
             一  合般  病計  棟 合計        名            名             名
          ＊平＊１均在院日平均日数の入院患算出期者数の間算出期間        年年  月月  日日 ～～    年年  月月  日日
        ［記載１上の注一般病床と意］ は、感染症病床を有する一般病棟における感染症病床以外の病床をいう。
           ２を記載す「平均在院ること日数」。 の欄には、一般病棟（感染症病床を含む。）を包括した平均在院日数
           ３員現員数「合計」のの合計欄にはを記載、感染するこ症病床と。、一般病床及び一般病棟の病床数、入院患者数、看護要
           ４ 感染症病床を有する一般病棟について、別添７の様式９を記載し添付すること。
# data/tuti.pdf page: 438
        様式12
                入有床院診基療本所料入の院施基設本基料準及にび係有る床届診出療書所添療付養書病類床
                          区 分  病 床 数    入 院 患１者日平数均   備    考
                                           届出時  入院患者数
         院入床病  総     数                床       名       名  患１者日数平算均出入期間院
         者患及数 訳内   一般病床                床       名       名   年年  月～月  日日
         数び     療養病床    看護師・准看護師床   看 護名補 助 者名
          看              対入す院る患勤者務に外入と院の患兼者務以対入す院る患勤者務に外入と院の患兼者務以
          要護   総     数        名       名       名       名
          数員  訳内   一般病床        名       名       名       名
                 療養病床        名       名       名       名
           勤 務上記形以外態の勤務               時名  間   帯  区  分名
         （（時該間当帯すをる記も入の）に○印）   （ ： 当～直制： ） ・（ ：交～代制： ）・（ ：そ～の他： ）
         夜有間床緊診急療体所制入確院保基加本算料にの            （    有  ・   無    ）
         の係実る施夜の間有の無緊急体制確保
        [記載１上の一注般意病]床の区分欄には１から６のいずれかを記入する。
           ２する療。養病床の区分欄には「８割以上」、「８割未満」又は「特別」を記入
           ３につ療い養て病は床、、時そ間の割他比の例病計床算及にびよ外り来算と入のす兼る務。を行う場合の看護要員の人数
           ５４ 注様の式加12算のに２係をる添施付設す基る準こをと届。け出る場合には、併せて様式12の３から12
             の６までを添付すること。
# data/tuti.pdf page: 439
    様式12の10
     在宅復帰機能強化加算の施設基準に係る届出書添付書類
    １．届出病床の状況
      療養病床数（     床）
    ２．退院患者の状況①  直近６月間における退院患者数（再入院患者、死亡退院患者を除く）          名
         （２（１）（１）在宅）のう（自宅及びち、退院し居住系た患者の在介護施設宅で等）の生活が１月以上継続する見込みで       名名
    （再掲） （３）介護ある老人保ことを確健施設認できた患者                             名
         （５（４）他の）同一保険医の保険療機関医療機関の一般病床                          名名
     ②  在宅復帰率（２）／①（５０％以上）                          ％
    ３．病床の利用状況算出期間  （   年   月   日～    年   月   日）
      ④③  当該病床当該病床におけにおける当該る直近３３月間の新月間の在入院院患者患者数延べ日数                   名日
      ⑥⑤  （④＋⑤当該病床）／におけ２る当該３月間の新退院患者数（死亡退院を含む）          名名
      ⑦   平均在院日数 ③／⑥（365日以内）（小数点以下は切り上げる）         日
     ※参考にすること。病床の利用状況について、別添６の別紙４「平均在院日数の算定方法」１から４を
# data/tuti.pdf page: 440
        様式12の２
            有の床施診設療基所準入に院係基る本届料出及書び添有付床書診類療（所看療護養要病員床の入名院簿基）本料
              職 種      氏       名      勤  務   形  態    勤 務 時 間
         一
         般
         病
         床
         療
         養
         病
         床
        [記１載上「の職注種意」]欄には、看護師、准看護師、看護補助者の別を記載すること。
          ２形態「を勤記務載形す態る」こ欄とに。は、常勤、パートタイム等及び外来との兼務等の勤務
          ３平均「勤勤務務時時間間を」記欄載にすはる、こパとー。トタイム等のものについては、１日当たりの
# data/tuti.pdf page: 441
         様式12の３
               有床診療所入院基本料届出書１、添２又は付書類３の施設基準に係る
         有床診次の該療所当す入院る項基本目に料１○をつ，２又けるは３ことの施（設基（イ）準にに係る事該当す項ること又は（ロ）から（ル）まで
         のうち２つ以上に該過去１当すること年間に、）。介護保険によるリハビリテーション（介護保険法第８条
                      に規定第８項するに規介護定す予防る通通所所リリハビハビリリテテーーシショョンン又）は、同介法護保険第８法第条の８条２第第６８項
                      予防居項に規宅療定す養管る居理指宅療導、養管同法第理指導８条、同法第第1８条0項に規の２定第する短６項に期入規定所療する養介介護
                （イ） くは同護、同法第法第８条８条第の２23第項1に0規定す項に規る複定す合型る介サー護予ビス防短を提供期入所した療養実績介護があ若し
                      ることること、又、介は介護保護保険法険法第８第条第462条第9項１項に規に規定す定する介る護指定居医療院宅介を併護支設し援事てい
                      者であ業者若るこしくと。は同法第53条第１項に規定する指定介護予防サービス事業
                （ロ） あるこ在宅療と。養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績が
                （ハ） 変時の過去１入院年間」の急とは、変時患の入者の院件数病状のが６急変件以等に上でよるある入院こと。を指しここ、予でい定さう、れた「急
                      有床診入院は療所除く入院。 基本料「注６」に規定する夜間看護配置加算１又は２の
                （ニ） 届出を行っていること。
                （ホ） 算１の区分番届出号「を行Ａ０って０１いる」にこと。掲げる再診料の注10に規定する時間外対応加
                      棟から過去１の受年間入がの新１割規入以上院患である者のうことち、他の。な急性お、急性期医期療医療をを担う担う病院病院の一の一般病
                      入院基般病棟本料とは（一、急性期般病一般棟に入院基限る。本料）又、は専７対１門病入院院入基本料院基本（特料に定機限る能病。）院、
                （ヘ） 10対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又
                      基本料は専門（専病院門病入院院入基本院基料に本料に限る。限る）、。）地域又一般は入院15対基本料１入院、基本13料（対１入専門院
                      病院入院基本料に限る。）を算定する病棟であること。ただし、地域一
# data/tuti.pdf page: 442
                            険医療般入院機関基本にあ料、13って対は区１入分番号院基本「Ａ料及２０び1５」5対に掲１入げ院る救急基本料医療を算管理定す加算る保
                            過の届出去１を行年間っての当い該る保場合険医に限る療機関もの内にとすおける。る看取りの実績が２件以上で
                     （ト）  あること。
                     （チ）  に限る過去１。）年間の患の全者数身麻（分酔、脊椎麻娩を除酔又く。は硬）が膜外30件以麻酔上（手術であるを実こと施し。た場合
                     （リ）  生労働区分番大臣号「Ａ３が定１７める」地域に掲に属すげる特る有定一床診般病療所棟入であ院料ることの注１。に規定する厚
                     （ヌ）  こと。過去１年間の分娩を行った総数（帝王切開を含む）が30件以上である
                            区分番過去１号年間「Ａ２に、１２」区分番号に掲げる「Ａ２超重０８症児」に（者）掲げる乳入院診療幼児加加算算・・幼児準超重加算症、
                     （ル）  児（者）入院診療加算又は区分番号「Ａ２２１－２」に掲げる小児療養
                            環境特別加算を算定した実績があること。
            [○を届出付し上のた事注意項に]  係る実績を示す書類を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 443
 様式12の４
        有床診療所入院基本料の夜間緊急体制確保加算の施設基準に係る届出書添付書類
   Ｎｏ   保険医登録番号     医療機関名          氏　  名         担当する曜日・時間帯
 〔記載上の注意〕１ 有床診療所入院基本料の届出書の写しを添付すること。
    ２記入す当該診療所の医師の場合は氏名をること。                   、他の医療機関と連携して実施する場合は医療機関名を
    ３ 入院患者への説明のための文書の例について添付すること。
# data/tuti.pdf page: 444
         様式12の５
                     施有床診療設基準所入院に係基る本料の医届出書師配置添付加書算の類
         １ 以下のう医師配置ち、加加算１算を算定する・ 医師ものを配置加○印で算２ 囲むこと。
         ２ 次医の該師配当す置加る項算１目にに係○をつる事項けること。
                 在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績がある。
                 間全身30麻例以上酔、脊である椎麻酔。又は硬膜外麻酔（手術を実施した場合に限る。）の患者数が年
                 救急病院等を定める省令に基づき認定された救急診療所である。
                 に「参加し救急医ている療対策。の整備事業について」に規定された在宅当番医制又は病院群輪番制
                 区分番号Ｂ００１の「２２」に掲げるがん性疼痛緩和指導管理料を算定している。
                 夜間看護配置加算１又は２を算定しており、夜間の診療応需体制を確保している。
         ３ 医№師の名簿保険医登（２名以録番号上）   氏  名     勤務の態様   週平均    １日平均
                                             常 勤   勤務時間数  勤務時間数
                                             常非常勤勤
                                             常非常勤勤
                                             常非常勤勤
                                             常非常勤勤
                                             常非常勤勤
                                             非常勤
         [届出上の注意]                           所定労働時間       時間／週
          「１」について、○を付した事項に係る実績を示す書類を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 445
         様式12の６
         夜間看護有配置加床診算療、所看取り入院加算基本又は料看護補助の看護配置配置加加算の施設基算、   準に
                              係る届出書添付書類
         １(１看護)以下配置加のうち算、加算を算定するものを○印で囲むこと。
              看護配置加算１ ・ 看護配置加算２
          (２）看護配置氏名の記入加算１一般病を算定床に係るする場合は看護職、看護員の氏師の名を記入す氏名もあわせることて記入。  すること。
                  看護職員氏名
                                   （再掲）看護師氏名
         ２(１夜間)以下看護配のうち置加算、加、算看取り加を算定す算るものを○印で囲むこと。
              ②①看取り夜間看加算護配置加算１ ・ 夜間看護配置加算２
          (２)夜間の看夜間の看護護職員職員のの配置配置数数を記入すること。
            及び当直なお、夜間の看護看護配要員数置加算もあわせて１を算定記入すする場ること合は、。必要に応じて夜間の看護補助者数
# data/tuti.pdf page: 446
                     夜間の看護職員数       夜間の看護補助者数    （再掲）当直の看護要員数
                                   名                      名                      名
           [記載上の夜間看護注意職員が]   １名である場合には、当該職員を当直として計上できないものであ
             ること。
           ３(１看護)以下補助配のうち置加算、加算を算定するものを○印で囲むこと。
                   看護補助配置加算１  ・  看護補助配置加算２
             (２）氏名の記入一般病床に係る看護補助者の氏名を記入すること。
                       看護補助者氏名                 職種
           １[記載上の看護配置加注意]算の施設基準に定める必要な数を超えて、一般病床に配置している看護
           ２職員につ看護配置加いては算の施、看護設基準に定補助者とみめる必なして要な数計算すとしてることがで記載した職きる。員氏名を、看護補助配
             例置加算算）看護配置加定のた算算定め、重の欄に、複して記載A、するこB、Cの３とはで名の氏名をきない。記載し、看護補助配置加算算
               定の欄に、Cの氏名を再度記載することは不可。
# data/tuti.pdf page: 447
         様式12の７
                療養病床有床診療初期加所一般算病の施設基床初期加準に係算及びる救届出書添急・在宅付書類等支援
         １ 次有の該床診当す療所る項入院目に基本○をつ料を算ける定すことる診。療所に係る事項
                 在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績がある。
                 年間全身麻30酔、例以上脊椎であ麻酔る。又は硬膜外麻酔（手術を実施した場合に限る。）の患者数が
                 救急病院等を定める省令に基づき認定された救急診療所である。
                 番制に「救急医療対策の整備事参加している。 業について」に規定された在宅当番医制又は病院群輪
                 る区分番号Ｂ００１の「２。             ２」に掲げるがん性疼痛緩和指導管理料を算定してい
                 る。夜間看護配置加算１又は２を算定しており、夜間の診療応需体制を確保してい
                 適切な意思決定支援に関する指針を定めている。
         ２ 次有の事床診項に療所○を療養つけ病床ること入院基。本料を算定する診療所に係る事項
                 在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績がある。
         [届出１又上のは２注意にお]いて、○を付した事項に係る実績を示す書類を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 448
         様式12の８
         （有床診栄養管理療所入院実施加基本料及算の施設基び有床診準に係療所療養る届出書添病床入院付書類基本料のみ）
         １ 栄養管理を氏名担当する常勤の管理栄養勤務時間士                   備考
         （２イ)その入他（次院患者の要件ごとのを栄養状態満たす項に関す目に〇るリスをつけクるを入院時こと。）に把握すること（栄養スクリ
             ーニング）。
         （ロ)理計画栄養スク（栄養管理リーニ計画のングを踏様式まえては、別栄養状添６の態別紙の評価を23又はこれ行い、に準じ入院患た者様式ごとに栄とする。養管）
             を作成すること。
         （ハ)有無等）栄養管理、計画に栄養食は、栄養事相談に関する補給に関する事項（入事項（栄養院時栄養食事指補給量、補給導、退院方法、特別時の指導の計食の
             すること画等）、その他。また栄養管、当該理計上の課題画書又はに関すその写る事項しを診、療栄養状態録に添付の評価するこの間隔と。等を記載
         （ニ)栄養管理医師又は計画を医師の入院患指導の下者に説明しに管理栄養士、当該栄養管、薬剤師、理計画に基看護師づき栄その他養管理の医療従事を実施す者が
             ること。
         （ホ)画を見直栄養管理してい計画にること基づき患。者の栄養状態を定期的に評価し、必要に応じて当該計
         [記載上の栄養管理注意計画]に基づき入院患者の栄養管理の実施内容が確認できる文書を添付する
         こと。
# data/tuti.pdf page: 449
    様式12の９
     在宅復帰機能強化加算の施設基準に係る届出書添付書類
    １．届出病床の状況
      一般病床数（    床）
    ２．退院患者の状況①  直近６月間における退院患者数（再入院患者、死亡退院患者を除く）          名
         （１）在宅（２）（１（自宅及び）のうち、退院し居住系た介護施設患者の在等）宅での生活が１月以上継続する見込       名名
    （再掲） （３）介護みで老人保ある健施設ことを確認できた患者                         名
         （５（４）他の）同一保険医の保険療機関医療機関の療養病床                          名名
     ②  在宅復帰率（２）／①（７０％以上）                          ％
    ３．病床の利用状況算出期間  （   年   月   日～    年   月   日）
      ④③  当該病床当該病床におけにおける当該る直近３３月間の新月間の在入院院患者患者数延べ日数                   名日
      ⑥⑤  （④＋⑤当該病床）／におけ２る当該３月間の新退院患者数（死亡退院を含む）          名名
      ⑦   平均在院日数 ③／⑥（90日以内）（小数点以下は切り上げる）         日
     ※参考にすること。病床の利用状況について、別添６の別紙４「平均在院日数の算定方法」１から４を
# data/tuti.pdf page: 450
        様式13総合入院体制加算の施設基準に係る届出書添付書類
        ※該当１  する届 もの出 にチェ   □□ 総総合入合入院体院体制加制加算２算１
        ックすること。       該当す□ 総るも合入のに院体「✓制加」算３すること。
        ２提供し標榜してい入院る診医療療科を   □□５１ 整形内科外科□２□６精神脳科神経外□３科小児□７科産科又は産婦人□４ 外科科
                         １ 当該保険医療機関の担当精(  神科医師名：        )
                         ２ ・連携保名称険医(   療機関の名称及び担当精神科医師名      )
        ３ 精神科医師が２４   ３ 医・療法担当第７精神条第科医２項師名第１号(  に規定する精神病床数     )
          時間対応できる体制   ４ 届出を行っている入院料に「✓」し、届出時点に（  おけ）床る
        ※総合は、５入院・６体制の記加算載は１    □当該病精神病棟の棟入入院院基患者本料数を記載すること。 （   ）人
        ※総合不要。入院体制加算２    □□ 精精神科神科急性救急期治急性療病棟期医療入院入院料料     （（   ）人）人
          記載は及び３不要は、。３・４の    □□ 児精童・神科思春救急期精・合神科入併症入院医院料療管理料 （（   ）人）人
                         ５□次の地届出域移して行機いる能強加算に化病棟○を入院つけ料 ること。（   ）人
                          □□ 認精知症神科ケアリエ加算ゾン１チーム加算
                         ６□１年精神疾間の患診算定療体実績制加算２       （   ）件
                          □れたも入院精のに神療限る法（）救急患者に対し入院３日（以内に）実施件さ
# data/tuti.pdf page: 451
                                      □ 回救加算急救（救命入急患院料者にの「対し注２入院３」に規日以定す内にる精実施神疾患され診断たも初
                                          のに限る）                      （     ）件
            ４間手術全身麻件数酔による年                      （       ）件
                                  ア大動脈人工心バイ肺をパス用い移植た手術（術4及び0件／人工年以心肺上）を使用し（ ない冠動脈）件、
                                  ウイ 腹悪腔鏡性腫手術瘍手（術10（040件0／年以件／年上）以上）      （（       ）件）件
            ５ 手術等の件数      エ 放射線治療（体外照射法）（4,000件／年以（上）   ）件
                                  カオ 分化娩学療（10法0（件／1,00年以0件上）／年以上）        （（       ）件）件
            ６ ２４時間の救急医  アからカのうち基準を満たす要件の数      （       ）
            ※総合療体制入院体制加算１  □１ 第２次救急医療機関  □２ 救命救急センター
              の場合、２又は３の  □□５３ そ高の度救他（命救急センター □４ 総合周産期母子医療セン）ター
              するこいずれと。かにチェック
            ７による救急用搬送の自実績動車等
            ※総合入院体制加算２  （１年間2,000の件救／年急用以上の自）動車等による搬送件数 （       ）件
              と。の場合に記載するこ
                                  告の１－１有無初診に係る選定療養（実費を徴（収し□有てい・ること□無）の）報
                                  １－（②＋２ 診療情③）報提／①供料×10等を算定する割合（４割（以上））割
            ８ 外来縮小体制
                                    ① 総退院患者数                      （      ）件
                                    ②患者数診療情報提供料（Ⅰ）の注「８」の加算を（算定する退）件院
# data/tuti.pdf page: 452
                                    ③が軽快転帰であが治り退癒で院後ありの初通院の回外来必要時にのな次回い退以降院患の通者数院の必及び転要帰
                                      がないと判断された患者数             （      ）件
                                  □２ 紹介受診重点医療機関である。
            ９の軽減医療従及び事者処遇の負の改担    ※様式直13近７の２に月に記載届けする出たこ内容とと。変更がないため届出を省略す
              善に資する体制      る場合「✓」を記入                     □ 届出を省略
            10 地域連携室の設置                 （ □ 有 ・ □ 無 ）
            11び検査２４時体制間の画像及                 （ □ 有 ・ □ 無 ）
            12を含め薬剤師たの当24時直体間の制                 （ □ 有 ・ □ 無 ）
              調剤体制            該当するものに「✓」すること。
                                  □□ 敷敷地内地内禁煙禁煙を行っている旨を保険医療機関内の見やすい場
                                  □ 敷所に掲地内に喫示し煙所ていを設る。けている場合は、以下の届出を行って
            13  禁煙の取扱          □いる入緩和ケ院料ア病に棟入「✓」院料する、□こと。精神病棟入院基本料、□精神
            ※の総合届出入院の場体制合に加算記入１    神病棟科救急に限急性る。期医）、療入□院料精、神科急□特定性期機能治療病院病棟入院入院基料、本料（□精精
              すること。            移行機神科救能強急・化病合併棟入症入院料院料、□精神療養病棟入院料、□地域
                                  ている□ 敷。地内に喫煙上を設けているが、受動喫煙防止措置をとっ
                                  （具体的な受動喫煙防止措置                        ）
                                  ・・療養地域包括病棟ケア入院病棟基本入院料の料の届届出  出     （（ □有□有・・ □□無無 ））
            14料の届療養病出等棟入院基本  ・（地域同一建物包括内にケアおけ入院る医療特別養護管理料老人を含ホーむ）ム、介護老人保健施
                                  設、介護医療院又は介護療養型医療施設の（設置□有・  □無 ）
# data/tuti.pdf page: 453
            15  外部評価について  □該当す日本医療るも機能のに評価チェ機構ック等が行するこう医と。療機能評価を受けている
            及び２※総合の届入院出の体制場合加算に１  □上記に準じる評価を受けている ※具体的に受けている評価
            記入すること。        （内容について、記入すること。                      ）
           〔記載１ 「３上の」注意の１〕及び２については、総合入院体制加算２又は３の届出を行う場合において、
             ２「２」「５」のの「５を２ 記入精神した場科」に該当合には、しな24い場時合に間の記載救急体するこ制をと。確保していることを証明する
             ３書類を各実績に添付おいするて「こと年間」。   とは、前年度４月１日～３月31日の期間を指す。
             ４ 様式13の２を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 454
       様式13の２
                             医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制　（新規・７月報告）
       新規届出時又は毎年４（□には、適合する場合「月時点の状況に✓」を記入するつこいとて）記載する事項
       （１） 医療従事者の負担の軽減及び年　  月　  日時点の医療従事者の負担の軽減に処遇の改善に資する体制対する体制の状況
             イア医療従事者の勤務状況の把握等医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に関する責任者　 氏名：                      職種：
                  (ア) 勤務時間の具体的な把握方法           □　□　出席簿又は管理簿等の用紙にタイムカード、ＩＣカード    よる記録（上司等による客観的な確認あり）
                                                        □　□　そ出席簿又は管理簿等の用紙にの他                 よる記録（自己申告）
                  (イ) 勤務時間以外についての勤務状況の把握内容□　（具体的に年次有給休暇取得率：                                ）
                                                        □　□　年次有給休暇取得率育児休業・介護休業の取得率
                                                        □　（具体的にその他：                                ）
             ウ 多職種からなる役割分担推進のための委員会又は会議     参加人数：開催頻度：平均    回／年人／回（うち、管理者が出席した回数    回）
             エ 医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画    □　参加職種（計画策定                                  ）
             オ 医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に関する取組事項の公開□　職員に□　対す医療機関内にる計画の周知掲示する等の方法で公開
       （２） 医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画の具体的な取組内容（具体的な公開方法　                        ）
             □　(イ)～((イ)ト)のう外来診療時間の短縮、ち少なくとも３項目以上を地域の他の保険医療機関と含んでいること。    の連携などの外来縮小の取組□　外来診療時間の短縮
                  ※　許可病床数が 400床以上の病院では、必ず本項目を計画に含むこと。     □　□　そ地域の他の保険医療機関との他               の連携
             □　(ロ) 院内保育所の設置（夜間帯の保育や病児保育の実施が含まれることが望ましい□　□　病児保育の実施夜間帯の保育の実施
             □　□　((ニハ)) 医師の時間外・医師事務作業補助者の配置に休日・深夜の対応による医師の事務作業の負担軽減ついての負担軽減及び処遇改善
             □　□　((ヘホ)) 院内助産又は助産師外来の開設に特定行為研修修了者の複数名の配置及びよる医師の負担軽減活用による医師の負担軽減      □　□　院内助産特定行為研修修了者：    名
             □　(ト) 看護補助者の配置による看護職員の負担軽減                        □　助産師外来
       １〔記載上の注意〕医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に対する体制について、実施しているものにチェックを行うこと。
       ２ 当該加算の変更の届出に当たり、直近７月に届け出た内容と変更がない場合は、本届出を略すことができる。
# data/tuti.pdf page: 455
       様式13の３
                                   看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制　（新規・７月報告）
       １ （看護職員の負担の軽減及び新規に届け出るものについて処遇の改善をは「新規届出」要件と欄、既にする届出を入院料等の届出状況行っているものについては「既届出」欄の□に「✓」を記入のこと。）
        届出新規  届出既                項目名                  届出年月日     届出新規  届出既             項目名                届出年月日
         □    □    （療養病棟入院基本料の注12）夜間看護加算／看護補助体制充実加算         年　 月　 日  □   □    （該当す看護補助加算　るものに１〇を・　つ２け・　るこ３と）         年　 月　 日
         □    □    （障害者施設等入院基本料の注９看護補助加算／看護補助体制充実加算）             年　 月　 日  □   □    夜間75対１看護補助加算               年　 月　 日
         □    □    （障害者施設等入院基本料の注10）夜間看護体制加算                        年　 月　 日  □   □    （看護補助加算）夜間看護体制加算                   年　 月　 日
         □    □    急性期看護補助体制加算（　   対１）              年　 月　 日  □   □    （地域包括ケ看護職員配置加算ア病棟入院料の注３）        年　 月　 日
         □    □    夜間急性期看護補助体制加算（　   対１）              年　 月　 日  □   □    制充実加算看護補助者配置加算／看護補助体       年　 月　 日
                      夜間看護体制加算                                                  看護職員夜間配置加算（地域包括ケア病棟入院料の注４）
         □    □    （急性期看護補助体制加算）                 年　 月　 日  □   □    看護職員夜間配置加算（地域包括ケア病棟入院料の注７）        年　 月　 日
         □    □    （該当す看護職員夜間12対１るものに〇を配置加算　つけること）１・２            年　 月　 日  □   □    注５（精神科救急急性期医療入院料の）                              年　 月　 日
         □    □    （該当す看護職員夜間16対１るものに〇を配置加算　つけること）１・２            年　 月　 日  □   □    （精神科救急・合併症入院料の注５看護職員夜間配置加算        ）       年　 月　 日
       ２（□に新規届出時又は毎年４は、適合する場合「✓月時点の状況に」を記入するこつと。い）て記載する事項
       （１） 看護職員の負担の軽減及び年　  月　  日時点の看護職員の負担の軽減に処遇の改善に資する体制対する体制の状況
             イア 看護職員の勤務状況の把握等看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に関する責任者　         氏名：                  職種：
                   ((イア)) 2勤務時間　交代の夜勤に係る配慮                             □　平均週勤務後の暦日の休日の確保　時間     （うち、時間外労働       時間）
                                                                       □　□　1仮眠２6時間未満と時間を含むなる夜勤時間の設定休憩時間の確保
                                                                       □　（具体的にその他 ：                                   ）
                   (ウ) 3交代の夜勤に係る配慮                            □　□　そ夜勤後の暦日の休日の確保　の他
             ウ 多職種からなる役割分担推進のための委員会又は会議           開催頻度：（具体的に：      回／年                       ）
                                                                       参加職種（参加人数：平均       人／回                       ）
             エ 看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画            □　□　職員に計画策定対する計画の周知
             オの公開看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に関する取組事項        □　（具体的な医療機関内に公開方法：掲示する等の方法で公開               ）
       （２） 看護職員の負担の軽減及びア 業務量の調整       処遇の改善に資する具体的な取組内容□　時間外労働が発生しないような業務量の調整
             イ 看護職員と他職種との業務分担                  □　□　臨床検査技師　薬剤師　       □　□　臨床工学技士　リハビリ職種(理学療法士、作業療法士、言語聴覚士)
             ウ 看護補助者の配置                            □　□　主とその他（して事務的業務を職種　      行う看護補助者の配置）
             エ 短時間正規雇用の看護職員の活用               □　□　短時間正規雇用の看護職員の活用看護補助者の夜間配置
             カオ 妊娠・多様な子育て勤務形態の導入中、介護中の看護職員に対する        □　□　院内保育所多様な勤務形態の導入 □　夜間保育の実施　
                配慮                                        □　□　休日勤務の制限制度夜勤の減免制度
                                                            □　□　所定労働時間の短縮半日・時間単位休暇制度
             キ 夜勤負担の軽減                              □　□　夜勤従事者の増員他部署等への配置転換
                                                            □　月の夜勤回数の上限設定
# data/tuti.pdf page: 456
       （３（□に） 夜間には、適合すおけるる看護業務の負担軽減に場合「✓」を記入すること資す。）る業務管理等
             ②　①　夜間に交代制勤務の種別　おける看護業務の負担軽減に（□３交代、 □変則３資する交代、業務管理□２交代、 □変則２交代　）
                                                      体制加算１）夜間看護  護補助体制２）急性期看  夜間配置加３）看護職員  加算４）看護補助  夜間配置加算５）看護職員  ５６））のい１）からずれ
                                                      等入院基本料（障害者施設  （夜間看護体加算        （12対１算   配置１・制加算）（夜間看護体  性期医療入院（精神科救急急 定すかの加算をる病棟以算
                                                      の注10）     制加算）     16対１配置１）             神科救急・合併料の注５／精  外
                                                                                                     ５症入院料の注）
             ア 11時間以上の勤務間隔の確保                 □         □          □         □          □          □
             交代のみ）イ 正循環の交代周期の確保（３交代又は変則３      □         □          □         □          □          □
             ウ 夜勤の連続回数が２連続（２回）まで             □         □          □         □          □          □
             エ 暦日の休日の確保                           □         □          □         □          □          □
             カオ 夜間を早出・遅出等の柔軟な含めた各部署の業務量の把握・勤務体制の工夫調整す      □         □          □         □          □          □
             るシステムの構築                               □         □          □         □          □          □
                   (ア)過去１年間のシステムの運用           （ □　）     （ □　）     （ □　）     （ □　）     （ □　）     （ □　）
                   (イ)部署間における業務標準化            （ □　）     （ □　）     （ □　）     （ □　）     （ □　）     （ □　）
             世話キ 看護補助業務のうち５割以上が療養生活上の     □                                 □                      □
             ク 看護補助者の夜間配置                                               □                                 □
             割以上ケ みなし看護補助者を除いた看護補助者比率５      □         □          □         □                      □
             コ 夜間院内保育所の設置                       □         □          □         □          □          □
             サ　ICT、AI、IoT等の活用による業務負担軽減        □         □          □         □          □          □
                    （参考）満た該当項目数す必要がある項目数         ４（項目以上）   ３（項目以上）   ４（項目以上）   ４（項目以上）   ３（項目以上）
       １〔記載上の注意〕２（１）イ(ア)の勤務時間の算出に当たっては、常勤の看護職員及び週32時間以上勤務する非常勤の看護職員を対象とすること。
       ３２ ２２（（３３））②ク①の交代制勤務の種別は、は、夜間30対１急性期看護補助体制加算、当該保険医療機関に夜間5おい0て対１当て急性期看護補助体制加算又は夜間1はまるもの全てに「✓」を記入するこ0と0。対１急性期看護補助体制加算を届け出ている場
       ４合、夜間看護体制加算（□に「✓」を記入する障害者施設等入院基本料の注1こと。                    0）、看護職員夜間12対１配置加算１、看護職員夜間16対１配置加算１又は看護職員夜間配置加算
       減に（精神科救急急性期医療入院料の注５資する業務管理」の項目のうち□に又は精神科救急・「✓」を記入したも合併症入院料の注５のについて、以下の書類をに限る。添付す）を算定することる。医療機関は、２（３）②「夜間における看護業務の負担軽
         ・・オアにからつエいにてつは、い深夜や早朝にては、届出前１おか月の各病棟の勤務実績（ける業務量を把握した上で１早出・）、２）遅出等の柔軟な又は４）は看護要員、勤務体制を３）又は５設定し）は看護職員）ていることが分かるが分かる書類、書類 届出前１か月の早出・遅出
       等の勤務体制の活用実績が分かる・カについては、業務量を把握・調整す書類る仕組み及び部署間の業務標準化に関する院内規定及び業務量を把握・調整した実績が分かる書類
         ・・コクに及びついケてには、つい院内保育所の開所時間が分かるては、様式９               書類、届出前１か月の利用実績が分かる資料
       行っ・サにていつるいこてとは、が分かる使用機器等が分かる書類        書類、使用機器等が看護要員（１）、２）又は４））又は看護職員（３）又は５））の業務負担軽減に資するかどうか評価を
       （５精神科救急急性期医療入院料の注５夜間看護体制加算（障害者施設等入院基本料の注1又は精神科救急・0合併症入院料の注５）、看護職員夜間12対１に限る配置加算１。）を算定す、看護職員夜間1る医療機関は、6対１２（配置加算１３）②「夜間に又は看護職員夜間配置加算おける看護業務の負担軽
       変更の届出は不要で減に資する業務管理」あの項目にるが、変更に関してな、っ加算をた月及び算定す満たるすに項目の組合せに当たり必要な項目数をついては、満た任意の様式にしている間は、記録し満たすて項目の組合せが変更におくこと。           なった場合であっても、
       に６「✓２（」３を）記入す②の６）るは、こと１。）から５）のいずれの加算も届け出ていない病棟における、夜間における看護業務の負担軽減に資する業務管理の状況について、□
       ７た各加算の変更の届出にだし、２（３）②の夜間におあけたるり、看護業務の負担軽減に直近７月に届け出た内容と資する変更がな業務管理等１い場合は、）～５本届出を）を届け出る略す場合をことがで除くき。る。
       ８ 同一の医療機関で本届出に係る複数の加算を届け出る又は報告する場合、本届出は１通のみでよい。
# data/tuti.pdf page: 457
       様式13の４
                                医師の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制　（新規・７月報告）
       １ （医師の負担の軽減及び新規に届け出るものにつ処遇の改善をいては「新規届出」要件とす欄、る既に入院料等の届出状況届出を行っているものについては「既届出」欄の□に「✓」を記入のこと。）
        届出新規 届出既            項目名              届出年月日    届出新規 届出既            項目名              届出年月日
         □   □    （医師事務作業補助体制加算１対１補助体制加算）            年　 月　 日  □   □    （医師事務作業補助体制加算２対１補助体制加算）           年　 月　 日
         □   □    １処置の休日加算１、深夜加算１  、時間外加算       年　 月　 日  □   □    １手術の休日加算１、深夜加算１  、時間外加算       年　 月　 日
       ２（□に新規届出時又は毎年４は、適合する場合「月時点の状況に✓」を記入するこつと。い）て記載する事項
       （１） 医師の負担の軽減及び年　  月　  日時点の医師の負担の軽減に処遇の改善に資する体制対する体制の状況
             イア医師の勤務状況の把握等医師の負担の軽減及び処遇の改善に関する責任者　      氏名：                      職種：
                  (ア) 勤務時間の具体的な把握方法           □　□　出席簿又は管理簿等の用紙にタイムカード、ＩＣカード    よる記録（上司等による客観的な確認あり）
                                                        □　□　そ出席簿又は管理簿等の用紙にの他                 よる記録（自己申告）
                  (イ) 勤務時間以外についての勤務状況の把握内容□　（具体的に年次有給休暇取得率：                                ）
                                                        □　□　そ育児休業・の他  介護休業の取得率
                  (ウ) 勤務時間                          （具体的に平均週：          時間    （うち、時間外・休日）      時間）
                  ((オエ)) そ当直回数の他       □　業務の量や内容を把握した上で、平均月当た特定の個人にり当直回数　業務負担が集中し回ないよう配慮した勤務体系の策定
             ウ 多職種からなる役割分担推進のた□　上記の勤務体系の職員への周知めの委員会又は会議     開催頻度：        回／年（うち、管理者が出席した回数　   回）
                                                             参加職種（参加人数：平均      人／回                     ）
             エ 医師の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画         □　□　職員に計画策定対する計画の周知
             オ 医師の負担の軽減及び処遇の改善に関する取組事項の公開      □　（医療機関内に具体的な公開方法　掲示する等の方法で公開        ）
       （２） 医療従事者の負担の軽減及びア 必ず計画に含むもの   処遇の改善に資する計画の具体的な取組内容
             □　医師と医療関係職種、医療関係職種と事務職員等に□　初診時の予診の実施おける役割分担           □　静脈採血等の実施
                                             □　□　服薬指導入院の説明の実施               □　□　そ検査手順の説明の実施の他
             たイっ①～⑥のうては、必ず③をち少な計画にくとも含み、２項目以上をかつ、①②及び含んでい④～⑥のうること。ただちし少な、処置又は手術の休日加算１くとも２項目以上を含んでい、時間外加算１ること。    、深夜加算１の届出に当
             □　□　②　①　前日の終業時刻と勤務計画上、連続当直を翌日の始業時刻の間の一定時間の休息時間の確保（行わない勤務体制の実施               勤務間インターバル）
             □　③　※　予定手術前日の当直や夜勤に処置又は手術の休日加算１対す、時間外加算１る配慮  、深夜加算１の届出に当たっては、必ず本項目を計画に含むこと。
             □　□　⑤　④　交替勤務制・当直翌日の業務内容に複数主治医制の実施対する配慮
             □　⑥　育児・介護休業法第23条第１項、同条第３項又は同法第24条の規定による措置を活用した短時間正規雇用医師の活用
       １〔記載上の注意〕医師の負担の軽減及び処遇の改善に対する体制について、実施しているものにチェックを行うこと。
       ４３２ 同一の医療機関で各加算の変更の届出に２（１）イ(ウ)勤務時間及び本届出にあ(たエ係るり)当直回数の算出に、直近７複数の加算を月に届け届け出た当た出る内容とって又は報告すは、変更がな常勤の医師及びるい場合、場合は、本届出は１週2本届出を4時間以上勤務す通のみで略すことがでよいる。き非常勤の医師をる。       対象とすること。
# data/tuti.pdf page: 458
    様式14急性期充実体制加算等の施設基準に係る届出書添付書類
                         （新規・７月報告）
    １．許可病床数許可病床数                   床
    ※２□．急性期充実体制加算には、適合する場合「の施設基準✓」を記入すること。
     □□ 急急性期性期一般一般入院入院料１料１を届けを算定出てするいる病棟病棟を有につするいて、保険医一般療機病棟関で用のある重症。 度、医療・看護必要度Ⅱを
       用いて評価を行以下のっているいず。れかを満たしている。
                □□ イアのの((イイ) )及又はび、(ロ(ロ)を)から満たし(へ、か)までのつ、うちアの４つ(イ)以上を及び、満た(ロ)してからいる(へ)。までのうち
                以下に２つ以年間上を件数満た又はして許可いる病床１。床あたりの年間件数※１を記入※２すること。
                ※２※１ 基（準に該）の当する許可病床１あ届けたり出るものの記載は、許可記入で病床数差し支300床未満の保険医療機関において記入すること。
                     （(イ2,00)全身0件麻酔／年によ以上る手）術    （許可病床１床あたり     件／件／年年）
                     （6.5件／年／床以上）                        件／年
     １る実績手術等に係       （35うち、0件／緊急年以手術上）        病院に（許可おい病床て、１床「あた手術がり緊急である件／」年）と
                     （1.15件／年／床以上）    判定する仕組：
                 ア  （(ロ40)0悪件／性腫年以瘍手上）術         （許可病床１床あたり     件／件／年年）
                     (（ハ1.)腹0件／腔鏡年／下手床以術又上）は胸腔鏡                     件／年
                     （下手術1.0件／（40年／0件床以／年上）以上）    （許可病床１床あたり     件／年）
                     手術(二)（心20臓カ0件／テー年以テル上）法による  （許可病床１床あたり     件／件／年年）
                     （0.6件／年／床以上）
# data/tuti.pdf page: 459
                               （(ホ60)0消件／化管年以内視上）鏡による手術                              件／年
                               （1.5件／年／床以上）        （許可病床１床あたり       件／年）
                               （(へ1,00)化0学療件／年法 以上）                                    件／年
                               （3.0件／年／床以上）        （許可病床１床あたり       件／年）
                               （(イ50)異件／常分年以娩上）                                       件／年
                         イ   （0.1件／年／床以上）        （許可病床１床あたり       件／年）
                               （(ロ40)６件／歳未年以満の上）乳幼児の手術                              件／年
                               （0.1件／年／床以上）        （許可病床１床あたり       件／年）
       ２  外来化学療  □１のア外来腫の(へ瘍化)を学療満た法診して療料１いるもの届のと出をして行っ届出ていを行るってい。 る場合のみ記入すること。
         進する法の実体制施を推  □ 化学療法のレジメンが委員会により承認され、登録されている全てのレジメン
                       アのうち該当す、４るも割以のを上の記載レジするこメンがと。外来で実施可能である。
                         □□  救急救命搬送救急件数セン（ター2,0又00は件／高度年以救命上）救急（セン6.0ター件／を設置年／床して以上いる）
       ３  24時間の救 イ ・精神科医が速やかに診療件／年に対（応で許可病床きる体制数１床あ（たり□ 自院 ・件／年□）他院）
         急医療提供        （他院の場合は当該保険医療機関名を記載：                          ）
                           ・る入院精神疾患精神診療療法体制若し加算くは２救命救の算定件急入数院料又は救の「急搬注２送患者」に規の入定す院３る精日以神疾内に患診おけ断
                       以下の入院治療初料の回加うち算の、届算定け出て件数いるの合計入院（料の20件病床／年数以上を記）入すること。    件／年
                       □□ 特救定集命救中治急入療室院料管理料                                              床床
       ４  高度急性期  □□ 脳ハ卒中イケケアアユユニニッットト入入院医院医療療管管理理料料                                    床床
         医療の提供    □ 小児特定集中治療室管理料                                          床
                       □□ 総新合周生児産期特定特定集中集中治療治療室室管理管理料 料                                    床床
                       □ 新生児治療回復室入院医療管理料                                    床
       ５  感染対策    □ 感染対策向上加算１の届出を行っている。
       ６像診断24時及び間の検画                        （ □ 有   ・ □ 無 ）
         査体制
# data/tuti.pdf page: 460
       ７直体制薬剤師を含の当め
         た24時間の                         （ □ 有   ・ □ 無 ）
       ８調剤体精神科制リエ  □ 精神科リエゾンチーム加算の届出を行っている。
         算等のゾンチ届出ーム加  □□ 認認知症知症ケアケア加算加算２の１の届出を届出を行っ行っていている。る。
                       ア修了し院内迅た者速対の名応チ前をーム記載の構成するこ員（と。救急）又は集中治療の経験を有し、所定の研修を
                           ・専任・医師の看： 護師：
       ９病状の入院患急変者のの  イ 病状の急変の可能性がある入院患者及び病状が急変した入院患者の対応状況に
         兆候を捉えて    関する改善の必要性等について提言するための責任者名：
         対応する体制  ウ 病状の急変の可能性がある入院患者及び病状が急変した入院患者の対応の改善
                       エに関す院内講る委習の員会開催又は日（会議開催予の開催定日日：）：
                           １回目     月     日           ２回目     月     日
                       ア□該・当す初診るもに係のをる選記入定療するこ養の届と出を。 行って実費を徴収している。
                           ・紹介割合の実績が50％以上かつ逆紹介割合の実績が30‰以上
                           に、令・令和和５４年年度度にの届逆紹出を介割実施可合又は能と逆紹する介割ため合がに予、基定して準を満いるたし、確てい実なない取組場合：
                             院内で設定している数値目標：
       10制外来縮小体    □ 紹介受診重点医療機関である。
                       イ 前年度１年間の初診・再診の患者数を記入すること。
                           ① 初診の患者数                               （       ）名
                           ② 再診の患者数                               （       ）名
                           ③ 紹介患者数                                 （       ）名
                           ④ 逆紹介患者数                               （       ）名
                           ⑤ 救急患者数                                 （       ）名
                           ⑥ 紹介割合                                   （       ）％
                           ⑦ 逆紹介割合                                 （       ）‰
# data/tuti.pdf page: 461
                       □□ 処処置等置等の休の休日加日加算１算１、時間、時間外加外加算１算１及び及び深夜深夜加算１加算１の届の届出を出を行っ行っていていないる。。
                       ・届出を行っていない理由：
                       ・今後の届出予定について：□□届予出を定あ行うり 見込令和みがない年     月頃
       11日加算処置等１等の休の  ・「届出を行う見込みがない」場合、「届出を行うことが望ましい」とされている
         届出          にもかかわらず、届出を行わない理由：
                       する体・「届制に出を係る行う取り見込組みみが状況（ない」見込場合み等、医も含療従む。事者）につの負担いての軽、院減及内のび処医療遇の従事者改善にに資
                       対しどのように説明を行っているのか、内容を記載すること：
                       以下のいずれも満たすこと。
                       □料を含療養病む。棟入）の院基届出本料を行又は地ってい域包ない括ケ。ア病棟入院料（地域包括ケア入院医療管理
                       □ 以下の③の割合が９割以上であること。
                           ②① 許一可病般病床数棟のの総病床数か数のら精神合計 病棟入院基本料、精神科救急（急性期医）療入床 院
       12の届出他の入状況院料等        料、精神科急性期治療病棟入院料、精神科救急・合併症入院料、児童・思春
                             （期精神科入）床院医療管理料及び地域移行機能強化病棟入院料を除いた病床数
                           ③ ① ÷ ② ✕ 10 ＝ （       ）割
                       □介護療同一建養型物内医療に施設おけるを設特別養置して護老いな人ホい。ーム、介護老人保健施設、介護医療院又は
                       □ 特定の保険薬局との間で不動産の賃貸借取引がない。
                       以下のいずれも満たすこと。
                       □ 一般病棟における平均在院日数が（14日以内であるこ）日と。（小数点第一位まで）
       13状況等退院に係る  □病棟以一般病外の棟の病棟退棟に転患者棟し（退院たもの患者の割を含合がむ）１割に占未満める、である同一ことの保。険医（療機関の一）％般
                       □ □以下の入退院いず支援れか加算の届１の出を行届出をって行っいるていことる。。
       14  禁煙の取扱  □ 敷□地内入退禁煙院支援加算２の届出を行っている。
         い           □ 敷地内禁煙を行っている旨を保険医療機関内の見やすい場所に掲示している。
# data/tuti.pdf page: 462
                     □クする敷地内ことに喫。煙所を設けている場合は、以下の届出を行っている入院料にチェッ
                       院料□緩、和ケ□精神ア病科急棟入性期院料治、療病棟□精神病入院棟入料、院基□精神本料科、救急・□精神科合併救急症入急性院料期医、□療精入
                     □神療養敷地内病棟に喫入院煙上料、を設□けてい地域移行るが機能、受強化動喫病棟煙防入院止措置料をとっている。
                       具体的な受動喫煙防止措置（                               ）
                     □該当す日本医るも療機のに能評チェ価機ック構等がするこ行うと。医療機能評価を受けている
       15 外部評価   記入す□ 上るこ記にと。準じ（る評価を受けている ※具体的に受けて）いる評価内容について、
                     □ 受審予届出時定にお時期いて、評価を受（ 令和けていないが年、評価を受月ける）予定あり
       16制加算総合入の届院体出  □ 総合入院体制加算の届出を行っていない。
     ※３□．精神科充実体制加算の施設基準には、適合する場合「✓」を記入すること。
       １ 精神病床        医療法第７条第２項第１号に規定する精神病床の病床数     （     ）床
       する体２ 精制神疾患患者に対 □ 精神疾患を有する患者に対し、24時間対応できる体制を確保している。
                          以下の当該病棟に入院入院料のしてうちいる、届人数をけ出て記入いるする入院こと料に。ついて、届出時点の病床数及び
       ３ 精神疾患患者に係 □□ 精精神科神病救急棟入急性院基期医本料療入院料         （（      床）床）（（       人人））
       院してる入院いる料の人数届出及び入 □ 精神科急性期治療病棟入院料         （      床）（       人）
                          □□ 児精童・神科思春救急期精・合神科併症入院医入院料療管理料    （（      床）床）（（       人人））
                          □ 地域移行機能強化病棟入院料         （      床）（       人）
# data/tuti.pdf page: 463
      〔記載１ 上の「２．注意急〕性期充実体制加算の施設基準」の「３」のアを記入した場合には、24時間の救急体制を
        ２確保し「２．てい急性期るこ充実とを体証明制加算する書の施類を設基添付準」するの「こと５」の。「初診の患者数」「再診の患者数」「紹介患者数」
         の「逆紹「注２介患」及者数び「」「救急注３」患並びに者数」区分「紹介番号割合」「Ａ０「逆紹０２」介割合外来」診療につ料のいて「注は区２分」番号及び「「Ａ注３００」に０規定」初す診料る
        ３算出方各実績に法をおい用いて「るこ年間」と。 とは、前年度４月１日～３月31日の期間を指す。
        ４間対応「３．でき精神る体科充制を実体確保制加算していの施るこ設基とを準」証明の「する２」書類をについて添付は、する精こと神疾。患を有する患者に対し、24時
        ６５ 「様１式６手術を添等に付す係るるこ実績と。」「２ 外来化学療法の実施を推進する体制」について、院内への掲示物
        ７につい「２」て、の化Ａ４学療サイ法のズにレジメ縮小しンに、添つい付すて、るこがんと。腫・レジメンのリスト及びレジメンごとの年間実施実
         患者数（入院・入院外別）の集計表を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 464
         様式15 超急性期脳卒中加算の施設基準に係る届出書添付書類
         を専担ら当脳す卒る中常の勤診医断師及にび係治る療    医 師 氏 名    脳卒中 診断及 治療 経験年数
         医療資源の少ない地域に所在する保険医療機関において、事項                                         以下の基準を満たし年
         １ている場合には、超急性期脳卒中上記に加算に代えて次の係 （□には適１～３を記載すること合する場合「✓」 連携先保険医療機関名。
         医る療届機出関をと行のっ連て携い体る制他がの構保築険    を記入する□こと。）    （             ）
         ２されて日いる本脳卒中学会が定める   （□には適合する場合「✓」を記入すること。）
         療「（脳T卒eles中trok診療eに）ガイおけドラる遠イン」隔医                   □
         たに診沿療っをた行情う報体通制信が機整器備をさ用れい
         ３ている配置されている常勤医師                  医師氏名
         脳卒中治療を行うにふさわしい専用の治療室（に常設されている装置） ・器具の名
         称・台数等救急蘇生装置     名称（                    ） （   ）台
                 除細動器       名称（名称（                    ）） （（   ））台台
              呼吸循環監視装置心電計        名称（                    ） （   ）台
         検査を常時行える体制（□には適合する場合「✓」を記入すること。）ＣＴ撮影                          □
             一般血液検査及びＭＲＩ撮影                         □□
               凝固学的検査心電図検査                         □
         ［記載上の注意］日本脳卒中学会等が行う、脳梗塞ｔ－ＰＡ適正使用に係る講習会等の受講
           等を記載した一覧でも可）が確認できる修了証（当該を添付すること。研修の名称、実施主体、修了日及び修了者の氏名
# data/tuti.pdf page: 465
         様式17 診療録管理体制加算の施設基準に係る届出書添付書類
         １ （該当区分に〇をつけること）診療録管理体制加算の届出区分           加算１   ・   加算２
         ２ 中央病歴管理室
              場   所
         ３ 診療録管理部門の有無     （ 有 ・ 無 ）
         ４ 診療規則管理委員会の設置開催回数                     参加メンバー
                  回／月
         ５ 診療記録の保管・管理のための規定の有無        （ 有 ・ 無 ）
         ６ 診療記録が疾病別に検索・抽出できる体制        （ 有 ・ 無 ）
          以下の項目は①診療記録加算１についをて届け出ている場合に電子的な一覧    記入すること
              表を有している                      有   ・   無
            ②ータの期間一覧表に登録されている患者デ     年   月 ～     年   月
            ③ウェアの名称一覧表が作成されているソフト
            ④郵便番号                            有   ・   無
            ⑤入退院日                            有   ・   無
            ⑥担当医氏名                          有   ・   無
            ⑦担当診療科                          有   ・   無
            ⑨⑧手術コードICD（国際疾病分類）（医科診療報酬点数表コード             有   ・   無
              の区分番号）                        有   ・   無
# data/tuti.pdf page: 466
          ７  専任の診療録管理者
               職 種         氏     名        勤 務 の 態 様     勤務時間
                                               非常常勤勤    専専 任従
                                                非常常勤勤    専専 任従
                                                非常常勤勤    専専 任従
                                                非常常勤勤    専専 任従
                                                非常常勤勤    専専 任従
                                                非常常勤勤    専専 任従
                                                非常常勤勤    専専 任従
                    直近１年間の退院患者数               年    月  ～      年    名月
          ８  疾病統計にＩＣＤ（国際疾病分類）用いる疾病分類
                    項目（４桁又は５桁）上の規定に基づく細分類      ・      ＩＣＤ大分類程度
          ９こと）全患者に対する退院時要約の作成（加算１を届け出ている場合に記入する
                             対象期間                                    年    月
              ①１月間の退院患者数                                             名
              14②日以内に退院時要約が作成され中央病①のうち、退院日の翌日から起算して                           名
              歴管理室に提出された患者数
                         ②  ／  ①  の値
          10  患者に対する診療情報の提供
# data/tuti.pdf page: 467
          11  専任の医療情報システム安全管理責任者の配置の有無（  有  ・  無  ）
          12  職員を対象とした情報セキュリティに関する研修の実施（  有 ・  無  ）
          ［記載上の注意］１  中央病歴管理室の平面図を添付すること。
           ２こと。「３」で有とした場合は、当該診療録管理部門がわかる組織図を添付する
           ４３  診療記録の保管・管理のための規定を添付すること。「４」は、「３」で無とした場合に記載すること。
           ５時間を除く労働時間）「７」の勤務時間は、を記載すること。就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩
           ７６  「「1110」」及びは、「ど1の2」よは、うな許可病床数が情報提供方法400をと床以上の保険医っているか簡潔療機関が記載するに記載すること。
           ８こと。「12」は、届出保険医療機関について予定されているものを記載すること
              でよく、少なくとも年１回程度、実施されていること。
# data/tuti.pdf page: 468
         様式17の2 診療録管理体制加算に係る報告書（７月報告）
         １．① 標準規格の導入に係る取組状況電子カルテシステムの導入状況                   □導入済
                                                     □導入□今年予定度導なし入予定
          ②※文電子書作カル成（テシ管理ステ）シムステムに文書の導作成入状（管況理）機能が        □導入□電子済カルテ上で稼働
             含まれている場合は、「電子カルテ上で稼働」を選択     □導入□今年予定度導なし入予定
          ③ オーダリングシステムの導入状況                 □□導入今年度済導入予定
          ④ 医用画像管理システム（PACS）の導入状況           □導入□導入済予定なし
                                                     □導入□今年予定度導なし入予定
          ⑤ 臨床検査部門システム（LIS）の導入状況            □□導入今年度済導入予定
          ⑥ 標準規格（HL7 FHIR）への対応予定   診療情報提供書  □対応□導入予定予定なし
                                                     □対応（   予定年 なし月目途）
                                        退院時要約     （□対応予定年   月目途）
          ⑦ ⑥について「対応予定なし」と回答した場合、その理由を選択□対応（複数予定選択可なし）
          □□ 必電要性子カを感ルテじな／文いた書作め成（管理）システムを新規導入又は改修したばかりのため
          □□ そ標の他準規（自由格（HL7 記載FHIR：）を知らないため                             ）
# data/tuti.pdf page: 469
          ２．バックアップ保管に係る体制等①保存対象のシステム  ②保管頻度       ③世代管理    ④保管方式(複数回答可)
           □電子カルテシステム  □週１□毎日回         □２世□３世代代以上  □オフ□オンライラインンサーバー
                               □その□月１他（回     ）  □１世代     □その□テー他（プ、□遠隔地）
           □オーシステダリムング       □週１□毎日回         □２世□３世代代以上  □オフ□オンライラインンサーバー
                               □その□月１他（回     ）  □１世代     □その□テー他（プ、□遠隔地）
           □レセシステプトム電算       □週１□毎日回         □２世□３世代代以上  □オフ□オンライラインンサーバー
                               □その□月１他（回     ）  □１世代     □その□テー他（プ、□遠隔地）
           □医用画像システム    □週１□毎日回         □２世□３世代代以上  □オフ□オンライラインンサーバー
                               □その□月１他（回     ）  □１世代     □その□テー他（プ、□遠隔地）
           □その（ 他       ）    □週１□毎日回         □２世□３世代代以上  □オフ□オンライラインンサーバー
                               □その□月１他（回     ）  □１世代     □その□テー他（プ、□遠隔地）
           ②作成しシステていムのるも有事のをに備選択えた体してく制等ださについ（いて複数選択可）     □連絡□体制フロ図 ー
                                                             □シス□ネッテムトワ構成ーク図構成図
           ③ 過去１年間で、職員を対象とした                   □業者訓練：名簿        回
             情報セキュリティに関する訓練・教育を何回実施したか    教育：            回
          ［記載「１」上及のび「注意２」］ について、□には適合する場合「✓」を記入する。
# data/tuti.pdf page: 470
  様式18
            医師事務作業補助体制加算の施設基準に係る届出書添付書類
       （該当区分に○をつけること。医師事務作業補助体制加） 算１           医師事務作業補助体制加算２
  １ 医師事務作業補助体制加算の届出区分 （該当ハ：医区分に師事数値を務作記入業補す助者るこの数と。）ニ：医師事務作業補助
     イ：当該加算の届出を行う病床数   ロ：配置基 以上の（うち勤務、自経験院にを有おけするる３者の年  る者３年のう以上ち、の勤自院務経にお験け
                                  準            数）          を有する者の割合が５
   ① 以下の②及び③以外の病                                           割以上
   床                      床      対１ （              名）名        □
   対１に② 50限り対１、算定75でき対１又る病は床100    床      対１ （              名）名        □
      ※該当す配置るも基準のをは15記入対1（②・20は対501対・1・25対751対・1・30対１100対・14に限0対る。1・）す50対るこ1・と。75対1・100対1のうち
      ※※ 医師ハで事務記載作業した補助者値が、の数イ／は１（ロ名以で記上で載しあるた値）こと。で小数点第一位を四捨五入した値以上であること。
      ※※ 医師「自事務院に作業おけ補助体る３年制加以上算１の勤を算務経定す験」る場合は、医は、師事ニが務作５割業補以上助者であるとしてことの勤。務経験を指す。
  ２ 医師事務作業補助者の配置責任者医師事務作業補助者の配置責任者の氏名
  ３ 医師事務作業補助者を配置するにあたっての研修計画最低６ヶ月間の研修計画を作成している                  はい ・ いいえ
      上記研修期間内に３２時間の研修を行う計画がある          はい ・ いいえ
  ４ 院内規定の整備について（満たしているものに○をつける）① 医師の負担の軽減及び処遇の改善に資する具体的計画を策定し、職員等に周知
           徹底している。
          ③② 計画に基づき、医師事務作業補助者を配置している。医師事務作業補助者の業務範囲について、関係法令に基づき規程を定めてお
           り、個別の業務内容を文書で整備している。
# data/tuti.pdf page: 471
           ④  診療記録の記載について、関係法令に基づき規程を文書で整備している。
           ⑤  個人情報保護について、関係法令に基づき規程を文書で整備している。
         ⑥のシス医療機関内にテム上において、電子カルテシステム又はオーダリングシステムを導入しており、７の③に規定する業務を医師事務作業補助者に行わせるこそ
           ✓をつととしている場合は、けること。）。   以下の体制を整備している（次の事項を満たしている場合に□に
           基づき電子カルテシステム（オーダリングシステムを含む。規程を文書で整備している。                 ）について、関係法令に
           □□  電子カルテシステムのみ電子カルテシステム（オーダリングシステムを含む。）
           □  オーダリングシステムのみ
  ５  医療実績等に関する事項
            ①第三次救急医療機関
            ②総合周産期母子医療センターを有する医療機関
            ③小児救急医療拠点病院
            ④年間の緊急入院患者数が800名以上の実績を有する医療機関     年間       名
            ⑤災害拠点病院
            ⑥へき地医療拠点病院
            ⑦地域医療支援病院
            ⑧「基本診療料の施設基準等」別表第６の２に掲げる地域に所在する医療機関
            ⑨年間の緊急入院患者数が200名以上の実績を有する医療機関     年間       名
            ⑩る医療機関年間の全身麻酔による手術件数が800件以上の実績を有す       年間       件
            ⑪年間の緊急入院患者数が100名以上の実績を有する医療機関     年間       名
            ⑫年間の緊急入院患者数が50名以上の実績を有する医療機関      年間       名
       （年間の緊急入院患者数又は年間の全身麻酔による手術件数の算出期間：年    月    日～    年    月    日）
   [記載１上の届出区注意分に]  応じて必要な箇所を記載すること。
      ３２ 「様３式」18につの２「いて医師は、事医師事務作業務作補助業補者の助員名簿の研」を修計画添付すの概るこ要にと。ついて分かる資料を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 472
      ４ 「担の軽４」の①減及につび処いて遇のは、様改善に式資す13のる計４「画の写医師のしを負担添付の軽減するこ及びと。処遇ただの改し、善に加算資するの変更体制の届」及出にび医あた師の負り、
      ５ 「４」直近７の②月にから届け⑤に出たついて内容は、と変更計画がな書及い場び規合は程文書、様の写式13しをの４添付の添する付をこと。略すことができる。
      ６ーダリ「４」ングの⑥シスにつテムいてを含は、む。規程）文書におの写けるしを「医添付療情し、報システ併せてムの、医安全療機管理関内に関におけるするガ電子イドカルライテシン」ステに規ム定す（オ
        が分る真正かる一性、覧表見読を添性、保付す存性の確ること保に。 係る取組が分かる資料及び各入力項目についての入力権限、許可権限
      ７対115又対は14補0助体対1制加補助体算を届け制加算を出る届け場合出るには場合「５には」の①～⑩①～④ののいいずずれれかかをを満た満たすすことこと。。5020対対11補、助体25対制1加算、30
        は①～を届け⑫出るのいず場合れかにはを満①～たすこ⑪のいと。ずれかを満たすこと。75対1又は100対1補助体制加算を届け出る場合に
      ９８ 「年５間の」の緊急①～入院③、患者⑤～⑦に数、年間の該当全身する麻酔場合によは、る当該保手術件険医数に療機つい関がてはその、直指定を近１年間受けの実たこ績をとの記載分かするる資料こと。を
        添付すること。
# data/tuti.pdf page: 473
  様式18の２              医師事務作業補助者の名簿
            氏名             勤務曜日と勤務時間         1週間の勤務時  ３年以上の勤自院における
                                                   間         務経験
                        火月   ：：   、、金木   ：：                     □ 有
                        水   ：   、土   ：      時間  分      □ 無
                        月   ：   、木日   ：：
                        水火   ：：   、、土金   ：：      時間  分      □□ 無有
                        月   ：   、木日   ：：
                        水火   ：：   、、土金   ：：      時間  分      □□ 無有
                        月   ：   、木日   ：：
                        水火   ：：   、、土金   ：：      時間  分      □□ 無有
                        月   ：   、木日   ：：
                        水火   ：：   、、土金   ：：      時間  分      □□ 無有
     [記載上の注意]                  日   ：
     できない。１．医療従事者として勤務している看護職員は医師事務作業補助者として届出することは
     ２.「自院における３年以上の勤務経験」は医師事務作業補助者としての勤務経験をいう。
# data/tuti.pdf page: 474
  様式18の３
      看護補助加算夜間看護加算／看護補助体制充実加算／看護補助体制充実加算（障害者施設等入院基本料の注９（療養病棟入院基本料の注12） ）
      看急性期護補助体制充実加算看護補助体制加算（急性期看護補助体制加算の注４）
      看護補助加算看護職員夜間配置加算
      看護補助者配置加算看護補助体制充実加算／看護補助体制充実加算（看護補助加算の注４）（地域包括ケア病棟入院料の注４）
                                                        に係る届出書添付書類
  １（新規届出区分に届け出るものについては「新規届出」欄、既に届出を行っているものについては「既届出」欄の□に
     「✓」新規を記既入のこと。）     区分           新規  既            区分
       届出 届出  夜間看護加算               届出 届出  急性期看護補助体制加算
       □   □  （療養病棟入院基本料の注12）  □  □      （      対１）
       □   □  （療養病看護補助棟入院体制充基本料実加算の注12）  □  □   （看護補助急性期体制充看護補実加算助体制加算の注
                                                  看護職員４） 夜間配置加算
       □   □  （看護補助障害者施加算設等入院基本料の注９）  □  □   （1162対１配置加算（対１配置加算（ １１ ・・ ２２ ）））、
                看護補助体制充実加算                  看護補助（いずれか該当加算するものに○をつけること）
       □   □  （障害者施設等入院基本料の注９）  □  □   （いずれ（ １か該当・ ２のに○・ ３けること））
       □   □  （看護補助地域包括ケア者配置病棟入加算院料の注４）  □  □   （看護補助看護補助加算体制充の注４実加算）
       □   □  （看護補助地域包括ケア体制充病棟入実加算院料の注４）
  ２ 療養病棟における入院患者の状況① 当該病棟の入院患者延べ数
                      (算出期間（1か月）   年   月）                     名
       ③② ＡＤＬ区分３の患者の割合（②／①）①のうちＡＤＬ区分３の患者の延べ数                                ％名
# data/tuti.pdf page: 475
  ３  急性期医療を担う医療機関の体制
        １）①次の区分のいずれかに該当する病院年間の緊急入院患者数が200名以上の実績を有する病院（該当する区分の全てに○をつけること。）
                    緊急入院患者数：期        間   ：      年   月～    年    名月
        ２）②年間の救急自動車総合周産期母子医療センターを有する医療機関及び
              救急医療用ヘリコプターによる搬送受入人数                         人／年
                 うち入院患者数                                                人／年
  ４  看護補助者に対する研修                     実施日：    月    日
        看護補助業務に必要な基礎的な知識・技術を （複数日ある場合は複数日）
            習得するための院内研修の実施状況研修の主な内容等
                 ・・
                 ・・
                 ・・
                 理解」２回目を省以降略しの受てい講のる場看護合、該補助者当すに対る□して「アに「✓医」療制度を記入の概要及び病院の機能と組織の
                   □□全看全看護補護補助者助者が２のう回ち目以降、２回の受目以講の降のため受講、全の看ての研護補助修で者の省略み省略
  ５  看護補助者の活用に関する病棟名所定の研修を受講した看護師長等の配置状況氏名
# data/tuti.pdf page: 476
  ６  看護補助者の活用に関する看護職員の研修     実施日：    月    日
        看護補助者の活用に関する院内研修の実施 （複数日ある場合は複数日）
            状況 研修の主な内容等
                 ・・
                 ・・
                 ・・
  ７  看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制
        ※様式直近７月に届け出た内容と変更がないため届出を省略する場合13の３に記載すること。                                 、□に「✓」を記入
          要件にある場合は（ただし、「夜間に省略することができないものであること。おける看護業務の負担軽減に資する業務管）理等」の該当項目数が
                                                             □  届出を省略
    [記１載上「２の注」の意療養]  病棟における入院患者の状況は、夜間看護加算（療養病棟入院基本料の注12）を届け出る
      ２場合の「３」み記の急性入す期医るこ療と。を担う医療機関の体制は、急性期看護補助体制加算又は看護職員夜間配置加算を届
      ３け出る「３」場合の１）のみの①記入にする該当すこと。る場合は、直近一年間の緊急入院患者数を記入するとともに、各月の緊急入
      ４院患者「３」数がの１）分かのる資②に料を該当す添付する場るこ合は、と。当該保険医療機関がその指定を受けたことの分かる資料を添付す
      ５ること看護職。員夜間配置加算を届け出る場合は、「４」、「５」及び「６」の記載は不要である。
      ６げる看看護補護師助体長等制充につ実加いて算を届は、看護け出補助る場者の合は活用、「４に」関する、「５」所定及びの研「６修を」の受講を記載すしているこること。とがまた、確認でき「５る文」に掲書
      ７（当該看護補研修助者の名の業称、務範実施囲につ主体、いて修了定め日及た院び修内規了者定及びの氏名個別等をの業記載務内した容の一覧文書をでも可添付）するを添付ことする。（こと看護職員。
       夜間配置加算を届け出る場合は不要である。）
# data/tuti.pdf page: 477
         様式障19害者施設等入院基本料
           特殊疾患入院施設管理加算  の施設基準に係る届出書添付書類
           （届け出をする項目に○をすること）届  出  区  分       （（     ）） 特殊疾患入院施設管理加算障害者施設等入院基本料
         病      病   棟   名
         の棟      病 床 種 別
         況状      入院基本料区分
                  病   床   数               床         床         床
             １日平均入院患者数  ①         名         名         名
         入    重度肢体不自由児等         名         名         名
         患院 ① 脊  髄  損  傷  等         名         名         名
         の者 再の 重 度 意 識 障 害         名         名         名
         状 掲 筋ジストロフィー         名         名         名
         況    神    経    難    病         名         名         名
                小       計       ②         名         名         名
                 割   合 ②／①              ％         ％         ％
         ［記載上の注意］１ 届出に係る病棟ごとに記入すること。
              床数」のみ記載すること。なお、有床診療所（一般病床に限る。）については、「病棟の状況」の「病
            ２数は直近１ヶ月間の実績を用い入院患者の状況は、１日平均入院患者数は直近１年間、ること。            特殊疾患の患者
            ３付すること。届出に係る病棟又は有床診療所（一般病床に限る。）ごとに様式９を添
            ４ 当該届出を行う病棟の平面図を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 478
         様式20［                        ］に勤務する従事者の名簿
         No.  職 種     氏   名     勤常務勤の専態従様   勤務時間   備   考
                                   ｛常非常勤勤 ｛専専 従任
                                   ｛常非常勤勤 ｛専専 従任
                                   ｛常非常勤勤 ｛専専 従任
                                   ｛常非常勤勤 ｛専専 従任
                                   ｛常非常勤勤 ｛専専 従任
                                   ｛常非常勤勤 ｛専専 従任
                                   ｛常非常勤勤 ｛専専 従任
                                   ｛｛常非常勤勤 ｛｛専専 従任
                                   ｛常非常勤勤 ｛専専 従任
                                   ｛常非常勤勤 ｛専専 従任
                                   ｛常非常勤勤 ｛専専 従任
                                   ｛常非常勤勤 ｛専専 従任
                                   ｛常非常勤勤 ｛専専 従任
                                   ｛常非常勤勤 ｛専専 従任
                                    非常勤  専 任
         ［記載上の注意］１ ［   ］には、当該届出の施設基準の名称を記入すること。
          ３２ 職種の欄には、医師、看護師又は准看護師等と記入すること病棟（看護単位）・治療室ごと、職種ごとに区分して記入すること。。
          ４間を除く労働時間）勤務時間欄には、就業規則等に定める週を記載すること。   あたりの所定労働時間（休憩時
          ５備考従欄事へ者「が熱広傷範」囲と熱記傷入特す定る集こ中と治（療救を命担救当急す入る常院料勤３の、医救師命であ救急る入場院合料４は、
          ６又は特定集中治療室管理料２従事者が小児科を担当する、４専任に係る届出を行う場合に限る。の医師である場合は、備考欄へ）。「小児科
            出を行う場合に限る。医」と記入すること（）。救命救急入院料又は特定集中治療室管理料に係る届
          ７欄従へ事「５者年が」、と特定記集入し中、治５療年の以経上験をの経５験年が以確上認有すできるる医文師書にをつ添い付てすはる、こ備と考
            （特定集中治療室管理料１、２に係る届出を行う場合に限る。）。
# data/tuti.pdf page: 479
         様式22
                  療養環境加算の施設基準に係る届出書添付書類
            届出事項          病     棟     数        病     床     数
          届出に係る病棟 （病棟の種別：           病棟）                床
          病院の全病棟 （病棟の種別：           病棟）                床
          届出に係る         病室の総床面積            病１床床当面た積り
          病棟の概要                          ㎡                 ㎡
          医 師 の 数 ((１２)) 現医員療数法における標準の医師の数                       名名
          准看看護護師師及の数び ((２１) ) 医現療員法数における標準の看護師及び准看護師の数                  名名
          看護補助者の数 ((２１)) 医現療員法数における標準の看護補助者の数                     名名
         ［記載上の注意］１ 医師、看護師・准看護師及び看護補助者の現員数は届出時の数を記入す
            ２ること。保険医療機関の平面図（当該加算を算定する病棟の面積等がわかるも
              の）を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 480
         様式重症者等23      療養環境特別加算の施設基準に係る届出書添付書類
          届出事項              届 出 病 床 の 内 訳
         養重環症境者特等別療 個        室                 床
         病床加算に係る ２ 人 部 屋                 床
                     ①合     計                  床
              入     ②出当を該行加って算をいる算定病で床きる入におけ院る料１日に係平る均届
              院        入院患者数                      （届出前１年年 月間）
              者患                                          ～ 年 月
              及数                                   名
              重び     ③一般病棟における１日平均重症者数
              者症        届（出当を該行っ加算ていを算る定病床にできる入入院院して料にい係るる  （直近１ヶ月間）
              数        患者に限る。）                      ～年年月月
                     ④割   合（①／②）×100        名    ％
         ［記載上の注意］１ ①≦③、かつ④＜８％（特別の診療機能を有している場合は④≦10％）
            ３２ 当該届出に係る病棟の平面図様式23の２を添付すること。（当該届出に係る病室及びナースステーシ
              ョンが明示されているもの。）を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 481
     様式23の２
                             重症者等療養環境特別加算の施設基準に係る届出書添付書類
      期間   年   月   日 ～   年   月   日   ①           ②           ③               療養上の必要から
      No. 性別 年齢  主たる傷病名  入院期間  転帰 直接の原因重症者とした 期間重症者とした 送扱いとした期間重症者で看護上担 に入院させた期間個室又は２人部屋
     期間中の入院患者の延べ数           人日 １備 記載に当たっては、重症者についてのみ届出時直近１か月に限って記載する考
     ④                              人日 ２こと。①の欄には、その原因が手術によるものである場合は手術名、その他の場合
       期間中の重症者の延べ数                ３は、例えば呼吸不全、肝不全のように記載すること。③の欄には、重症者に該当する者の期間についてのみ記載すること。
     ⑤期間中の重症者で看護上           人日 ４ト入院医療管理料、脳卒中ケアユニット入院医療管理料に係る治療室に入室し②及び③の欄の記載に当たっては、特定集中治療室管理料、ハイケアユニッ
       延べ数担送扱いとされた患者の                 その期間を除いた期間について算定すること。ていた期間については（   ）内に別掲し、④及び⑤の欄の記入に当たっては、
# data/tuti.pdf page: 482
         様式24  療養病棟療養環境加算・療養病棟療養環境改善加算
                        の施設基準に係る届出書添付書類
         届出を行う加算 療養病棟療養環境加算  療養病棟療養環境改善加算
                                 （該当するものを○で囲むこと）
         医 師 の 数 ((２１)) 医現療員数法における標準の医師の数                        名名
         准看看護護師師及の数び ((２１) ) 医現療員法数における標準の看護師及び准看護師の数                  名名
         看護補助者の数 ((２１)) 医現療員法数における標準の看護補助者の数                     名名
         ［記載上の注意］１ 医師、看護師・准看護師及び看護補助者の現員数は届出時の数を記入す
            ２ること。届出に係る療養病棟の概要等について、様式24の２を添付すること。
            ３ 当該届出に係る病棟の平面図（面積等がわかるもの。）を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 483
          １様式届2出4にの係２る［         ］病棟の概要（病棟ごとに記載すること。）
            病    棟    名  （              ）病床数            床
                            ５人室個 室    室室 ６人室２人室以上 室 室３人室    室 ４人室    室
            病 室 の 状 況     うち特別の療養環境の      個 室    室 ２人室    室
                                  提供に関する病室      ３人室    室 ４人室    室
            病  棟  面  積          平方メートル （うち患者１人当たり      平方メートル）
            病病室部分に係る棟  面  積          平方メートル （うち患者１人当たり      平方メートル）
            廊    下    幅  片側室部分       メートル   両側室部分         メートル
            食          堂          平方メートル
            談    話    室  有 ・ 無 （                       と共用）
            浴          室  有 ・ 無
          ２ 届出に係る病棟設備の概要（精改造計画神療養病棟に係る届出時のみ記載すること。）
           鉄格子の有無  有 ・ 無    着工予定    年    月  完成予定    年    月
           面  会  室  有 ・ 無
           公衆電話 有 ・ 無
          ３ 届出に係る機能訓練室、作業療法室又は生活機能回復訓練室（以下「機能訓練室等」という。）の概要
            機能訓練室等の床面積                   平方メートル
            されている器具・器械機能訓練室等に具備
          ［記載上の注意］１  届出に係る基準ごとに、該当する項目のみ記入すること。
              ３２  病室部分に係る病棟面積の患者１人当たり面積については、面積及び廊下幅については、小数点第１位まで記入すること。最小となる
                室について、廊下幅については、最も狭い部分について記載すること。
# data/tuti.pdf page: 484
         様式24の３
              療養病棟療養環境改善加算に係る改善計画（７月報告）
         療養病環境の改棟善計画の名概要（病（棟ごとに記載すること。））病棟
          増築または全面的な改築の予定      完成予定着工予定   年年   月月
          増築または全面的な改築の具体的内容
# data/tuti.pdf page: 485
         様式診療所25  療養病床療養環境加算・診療所療養病床療養環境改善加算
                        の施設基準に係る届出書添付書類
         １ 従事者の概要 (１) 現員数                                    名
          医 師 の 数 (２)医療法における標準の医師の数                        名
          准看看護護師師及の数び ((２１) ) 医現療員法数における標準の看護師及び准看護師の数                  名名
          看護補助者の数 ((２１)) 医現療員法数における標準の看護補助者の数                     名名
         ［記載上の注意］１ 医師、看護師・准看護師及び看護補助者の現員数は届出時の数を記入す
            ２ること。当該届出に係る病床の平面図（面積等がわかるもの。）を添付すること。
         ２ 届出に係る病床の概要診療所療養病床療養環境加算  診療所療養病床療養環境改善加算
          届出を行う加算             （該当するものを○で囲むこと）
          病床の状況    届出に係提供に関特別の療る病床する病養環境室の 床（全病床３人室個 室    室室床）４人室２人室    室室
          病病床棟部分面に係積る        平方メートル （うち患者１人当たり     平方メートル）
          廊   下   幅 片側室部分      メートル  両側室部分        メートル
          食        堂        平方メートル
          談   話   室 有 ・ 無 （                    と共用）
          浴        室 有 ・ 無
         訓練室等」という。３ 届出に係る機能）の概要訓練室、作業療法室又は生活機能回復訓練室（以下「機能
          機能訓練室等の床面積                平方メートル
          されている器具・器機能訓練室等に具備械
# data/tuti.pdf page: 486
          ［記載上の注意］１  届出に係る基準ごとに、該当する項目のみ記入すること。
              ３２  病床部分に係る面積の患者１人当たり面積については、面積及び廊下幅については、小数点第１位まで記入すること。最小となる病室
                について、廊下幅については、最も狭い部分について記載すること。
# data/tuti.pdf page: 487
         様式25の２
           診療所療養病床療養環境改善加算に係る改善計画（７月報告）
         療養環境の改善計画の概要
          増築または全面的な改築の予定      完成予定着工予定   年年   月月
          増築または全面的な改築の具体的内容
# data/tuti.pdf page: 488
         □様式2無菌6の２治療室管理加算
         「□注５」小児に掲入院げる無医療管菌理治療料  管理加算   ※該当するものに「✓」を記入すること。
                                   の施設基準に係る届出書添付書類
             届 出 事 項        空調設備方式・空気清浄度等     病 床 数
         □□ 無菌無菌治療治療室管管理理加加算算１１（
         」）小児入院医療管理料「注５                                     床
         □□ 無菌無菌治療治療室管管理理加加算算２２（
         」）小児入院医療管理料「注５                                     床
         [記１載上空の注調設意備]方式・空気清浄度等の異なる病床が存在する場合は、それぞれの内
            ２訳が保険わか医療るよ機関うにの平記載面図す（るこ当該と。届出に係る自家発電装置がわかるもの）を添付
            ３する当該こと届出。に係る病棟の平面図（当該届出に係る病室が明記されており、滅菌
              水の供給場所や空調設備の概要がわかるもの。）を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 489
         様式2放6の射３線治療病室管理加算の施設基準に係る届出書添付書類
         １(１病)室治の療区用放分射（性該同当位す元る素病に室よにる「治✓療の」場す合ること。）
          (２)密封小線源に□よる放射治療線治の場療病合室 ・ □ 特別措置病室
                       □ 放射線治療病室 ・ □ 特別措置病室
         ２ 病室届出の設事項備について   病床数           必要な設備等の設置
                                     遮蔽物                   □有・□無
                                     放射線測定器               □有・□無
                  放射線治療病室     床染の器材除去（放に係射性るも同位の）元素及にび洗よる浄汚  □有・□無
        (１)治療用                    放射設備線治並び療病に更室衣設の掲示備 の有無   □有・□無
        元放素射に性よ同る位                    遮蔽物                   □有・□無
        治療の場合                     放射線測定器               □有・□無
                   特別措置病室      床染の器材除去（放に係射性るも同位の）元素及にび洗よる浄汚  □有・□無
                                     特別設備措置並び病室に作であ業衣る旨を掲示    □有・□無
                  放射線治療病室        遮蔽物                   □有・□無
        (２)密封小                 床放射線治療病室の掲示の有無    □有・□無
        治療線源の場によ合る                    遮蔽物                   □有・□無
                   特別措置病室      床特別措置病室である旨を掲示    □有・□無
# data/tuti.pdf page: 490
            [記１載上治の注療用意放]射性同位元素による治療の場合に係る届出にあたっては、放射線治
                  必療要病な室遮又蔽は物特、別放措射置線病測室定の器平、面汚図染（除当去該に届か出かにる係器る材病、室洗が浄明設示備さ及れびて更お衣り設、
                  場所備のが場わ所か、並るびもにの、。放）を射添線治付す療病るこ室又と。は特その別措際、置適宜病室写真であ等をる旨添付を掲して示しもてよい。いる
               ２特別密封措置小線病室源にの平よる面図治療（の当場該合届に出係にる係届る出病に室あがた明っ示てさはれ、て放お射り線、当該治療病届出に室又係は
                  場所る必のわ要なかる遮蔽もの物や）を、放射添線治付す療病るこ室又と。は特その別措際、置適病室宜写であ真等る旨を添を掲付し示してもてよいるい。
# data/tuti.pdf page: 491
    様式27       緩和ケア診療加算の施設基準に係る届出書添付書類
    １ 緩和ケアに係るチーム（□には、適合する場合「経験 勤務   常勤・ レ専従・」を記入すること）
     区     分   氏     名  年数 時間   非常勤   専任    研修受講      兼務
    ア・オ 身体症状の緩                      □□常勤換常勤算  □専従 □□基本的心不緩和ケア研修全緩和ケ会等ア □緩和ケア病棟
     和を担当する医師                       □非常勤   □専任   トレーニングコース  □外来緩和ケア
    イ・カ 精神症状の緩                      □□常勤換常勤算  □専従 □□基本的心不緩和ケア研修全緩和ケ会等ア □緩和ケア病棟
     和を担当する医師                       □非常勤   □専任  トレーニングコース  □外来緩和ケア
    ウ験を有す・キ 緩和る看ケアの護師経                      □□非常常勤勤   □□専任専従      □      □外来緩和ケア
    エ験を有す・ク 緩和る薬ケアの剤師経                      □□非常常勤勤   □□専任専従              □外来緩和ケア
    ２ 症状緩和に係るカンファレンス           □ 注２に規定する点数を算定する場合
       開催頻度                 構 成 メ ン バ ー（氏名・職種）
           回／週
    ３ 患者に対する情報提供
    ア４ 医療外部評価について（該当するものに○を付ける。機能評価機構等が行う医療機能評価      ）
    イ［記載上がん診療の拠点となる病院の注意］                            ウ ア、イに準じる病院
      １ 「１」が確認のア、イ、オ及びカ文書（当該について研修の名は、称、緩和ケア実施主体に関す、修る研修了日及を、び修了者ウ及びの氏名キについ等を記ては載した、緩和一覧ケア病棟等でも可）におけを添付る研修を修了と。なお、して
      ２緩和ケア「１」は、に関すア～エる研修とは、緩和か１ケア研修人は専従で会等又は基本。的心不、全緩当該緩和ケ和ケアトアチーレーニムが診ングコ察するースを患者いう数が１日。    15人以内である場合
      ３は、いず「３」は、れも専任で差うな情し支え報提ない供方法を。         を簡潔に記載すること。
      ５４ 財団緩和法人日ケアチ本医療ームが機能評当該医価機療機構等が行関においう医療て組織機能評上明確価を受な位置づけにあるこが確認とが確認でき文書をる文書添付を添付するこ。と。
      ６を記載「１」の医師、。なお看護師、「及１」のび薬剤師ア、の勤イ、務時間オ及びについカの医て、師は、就業規基本則等に定的には緩める和ケア週あたり病棟入の所定院料を労働算定時間する病棟（休憩時間内で緩を除く和ケア勤務時を担当間）
       ムと兼任る医師とする場は兼任合は、できなその旨いことから、当該担当する兼務医師欄に記である場載する合は届出不可。   なこと。また、外来緩和ケア管理料に係る緩和ケアチー
      ７象病院注２及に規定一般する点病棟入数は、院基本別紙料に２係る届出に掲げる地域に所在て急性する期一般保険医入院療機関料１のみ（特定機を届け能病院出てい、許可る病院病床を除数がく）40の一0床以上般病棟の病院、ＤＰて、算Ｃ対定
      ８可能であ注２に規定る。する点数を算定する場合は、「１」のオ  ク  いて、「専従・専任」を記載しな   差し支えない。
# data/tuti.pdf page: 492
         様式27の2
           有床診療所緩和ケア診療加算の施設基準に係る届出書添付書類
         １ 緩和ケアに係る医療従事者（□には、適経験合する場合勤務「レ」を記入すること研修 ）
              区     分       氏     名    年数     時間         受講
         ア 身体症状、精神症状の緩                  年        時間 □□基本的心不緩和ケア研修全緩和ケ会等ア
           和を担当する常勤医師                                     トレーニングコース
         イ常勤緩看和護ケ師アの経験を有する                  年        時間       □
         ウ薬剤緩師和ケアの経験を有する                  年        時間
         ２開催頻度症状緩和に係るカンファレンス構 成 メ ン バ ー（氏名・職種）
              回／週
          ３ 夜間の看護職員配置間の看護職員数   夜   夜間の看護補助者数    （再掲）当直の看護要員数
                        名                     名                 名
         ４ 患者に対する情報提供
         ［記載上１ 「１の注意」］アは緩和ケア 関す 研修の修了 有無 確認で  文書（当該研修の名称、実施主体、修了日及び修
           了者の氏また、イ名等をは緩和ケア記載し病棟等た一覧でもおける研可）を添修付す修了るの有こと。無が確認できる文書（当該研修の名称、実施主体、修了日及
           び修了者緩和ケアにの氏名関する等を記研修と載した、一覧緩和ケアでも可）研修を添付会等又はするこ基本的と。心不全緩和ケアトレーニングコース いう。
          ３２ 「勤務４」は、時間欄には、うな情就業規報提則等供方法をに定める週あたりの所を簡潔定労働に記時間載するこ（休憩時と。間を除く勤務時間）を記載すること。
# data/tuti.pdf page: 493
         様式精神科応28     急入院施設管理加算の施設基準に係る届出書添付書類
          応急入院等に係る精神保健指定医 日勤     名  当 直     名  その他     名
          応急入院等に係る看護師  日勤     名  準夜勤     名  深夜勤     名
          応急入院等に係るその他の者  日勤     名  当 直     名  その他     名
          応急入院患者等のための病床 常時     床
              当該管理のために必要な設備（機器等）の一覧（製品名及び台数）
          コンピューター断層撮影装置
          脳      波      計
          酸 素 吸 入 装 置
          吸   引   装   置
          血液検査のための機器・器具
          そ      の      他
         ［記載上の注意］１ 精神保健福祉法第33条の７第１項に基づく都道府県知事による応急入
            ２院指定病院の指定通知の写しを添付すること。当該加算を算定する病室を含む病棟について、様式９を添付すること。
            ３式応20（精神保健指定医については、急入院に係る精神保健指定医、備考欄に指定看護師及びそ医の番号を記載すること。他の者について、様）
            ４を添付すること。当該届出に係る病棟の平面図（当該管理に係る専用病床が明示されて
              いること。）を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 494
         様式29
           精神病棟入院時医学管理加算の施設基準に係る届出書添付書類
                        ((１２)) 現医員療数法における標準の医師の数                       名名
          医 師 の 数   （算定の基礎となる１日平均入院患者数                  名）
                         （算定の基礎となる１日平均外来患者数                  名）
                                    病 棟 数           病 床 数
             届出に係る病棟                    病棟                  床
         ［記載上の注意］１ 医師の現員数は、届出時の数を記入すること。
            ２（同号中医療法における標準の医師数は、「精神病床及び療養病床」医療法施行規則第とあるのは「療養病床」19条第１項第一号とする。）に
              対して医師１名として計算すること。定める医師の員数を記入すること（精神病床において）。          16名の入院患者に
            ３障発第「精神科救急医療体制整備事業の実施について」0526001号に定められた精神科救急医療施設であることを示す書（平成20年５月26日
              類を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 495
         様式30
             精神科地域移行実施加算の施設基準に係る届出書添付書類
         当該病棟で算定している入院基本料等１ 病棟の体制に係る要件
         保健福祉士名地域移行推進（１名以上）室に配置されている精神
         ①２ 当実績に係る要件該病院において、１月１日にお                             人
          のうち、いて入院１月から期間が５12年以月までの間に退上である患者
          院した患者を除く。院した患者（退院後）数３月以内に再入
         ②いて当入該院病期院間にがお５い年て以、上１で月あ１る日患に者お                             人
          ①数/②                                                    ％
# data/tuti.pdf page: 496
         様式31
            精神科身体合併症管理加算の施設基準に係る届出書添付書類
         当該病棟で算定している入院基本料等病棟の体制に係る要件
         科の医師名（１名以上）当該保険医療機関に専任の内科又は外
         科必以要外にの応診じ療て科患を者有のす受る入医が療可体能制なと精の神
         連携体制
         ［記載上の注意］必要に応じて患者の受入が可能な精神科以外の診療科を有する医療体制と
          ができる体制について具体的に記載すること（他の保険の連携体制とは、精神科以外の診療科で入院を要する場合に受け入れること医療機関の場合は当
          該保険医療機関名も併せて記載すること。）。
# data/tuti.pdf page: 497
    様式32   精神科リエゾンチーム加算の施設基準に係る届出書添付書類
    １ 精神科リエゾンに係る専従チーム  勤務                                  研修
         職 種        氏   名     時間        勤務の態様        経験年数   受講
      ア精神科医師                   時間 対診常勤・非の場合常勤／専従・専任       年
    イ精神科等の経験                      (                  )       年
      を有する看護師                  時間 常勤・非常勤／専従・専任 (入院  年)  □
    ウを有する精神医療の経薬剤師験                      ※常勤・非専任の場合精常勤／神科リ専従・エゾン専任
      等                           時間 チームの診療に従事する時間        年
    （職種       ）                             週     時間
    ２ 精神開催頻度症状の評価等に１係るカン回当たり平均ファレ所用時間ンス数       構成メンバー及び職種毎の参加人数
              回／週    概ね      分
    ３ 精神開催頻度症状の評価等に係る回診       構成メンバー及び職種毎の参加人数
               回／週
    ４ １週間当たりの算定患者数                              人
    ５ 患者やチーム以外の医療従事者等からの相談体制に応じる体制
# data/tuti.pdf page: 498
       ［記載上の注意］１「１」のアについては、対診の場合は勤務の態様欄の（    ）に主たる勤務先医療機関名を記載すること。また、
              及び修了者の氏名等を記載した一覧でも可）イについては、精神科リエゾンに係る研修を修了していることがわかる書類を添付すること。なお、ウについては、（当該研修の名称、職種欄の（実施主体）に当該従事、修了日
              た、勤務時間欄には者の職種を記載し、専任の場合は、就業規則等に定める精神科リエゾンチームの診療に従事する時間を勤務の態様欄に記載すること。週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載することま。
            ２数、「２算定患者」から「数４につい」については記載しては、当該医療ない場合機関においでも提出可能とするて予定しているも。ただし、のについて「１」のウの記載する薬剤師ことでよ等を専任く、所用時間とする場合
            ３には、算定患者数を記載する必要があること。｢５」については、どのような体制をとっているかを簡潔に記載すること。
            ４  精神科リエゾンに係る実施計画書及び治療評価書の写しを添付すること。
# data/tuti.pdf page: 499
     様式32の３
                    依存症入院医療管理加算の施設基準に係る届出書添付書類
                                                        氏   名
     １神保当健該指保定険医医の療氏機名関（常２勤名の以精                                           □□ 常勤換算常勤換算
       ※上）非常勤の精神保健指定医                                           □□ 常勤換算常勤換算
     ２ を組み合治療を行うわせた依存症場合をの種類含む      □  アルコール依存症           □ 薬物依存症
     ３た医師の依存症氏名に係る研修を修了し
                                                       受講研修                      受講研修
     ４ 看護師の氏名                                   □                        □
     ５ 作業療法士の氏名                                □                        □
     ６理師の氏精神保名健福祉士又は公認心                        □                        □
     ７可能必な要精に神応科じ以て外患の者診の療受科入をが
       有する医療体制との連携体制
     ［記載上１ 「の注意１」につ］ いては、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週22時間
           には、当以上の勤該医師務を行っての「常いる精勤換算」の神保健□に「指定医であ✓」をる非常記入するこ勤医師と。を組み合わせて配置している場合
         ２とは、精神科以外の診療科で入院を要する場合に受け入れることができる体制について具体「必要に応じて患者の受入が可能な精神科以外の診療科を有する医療体制との連携体制」
         ３的に記載「４」、「するこ５」又はと。「６」のうち、いずれか１名は依存症に係る研修を修了していること。
         ４確認できる「３」及び「修了証（当該研修の名称、実施主体、修了日及び修了者の氏名等を記載した一覧４」、「５」又は「６」については、依存症に係る研修を修了していることが
           でも可）を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 500
    様式32の４
            摂食障害入院医療管理加算の施設基準に係る届出書添付書類
    当該病棟で算定している入院基本料等１ 体制に係る要件
    当該保険医療機関において摂食障害治療を                        □ 常勤換算
    担当する医師名                                              □ 常勤換算
    担当する当該保険公認心理師医療機関に名おいて摂食障害治療を
    担当する管理栄養士名当該保険医療機関において摂食障害治療を
    当２該実績に係る要件保険医療機関における前年度の摂食障
    害の入院患者数
    ［記載上の注意］１ 週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週22時間以上の勤務を
        の□に「行っている非常勤医師を組み合わせて配置している場合には、当該医師の✓」を記入すること。                                「常勤換算」
      ２ 実績に係る要件の患者数は届出前１年間の患者数を記載すること。
# data/tuti.pdf page: 501
    様式34     栄養サポートチーム加算の施設基準に係る届出書添付書類
    １栄養サポートチームに係る区　構成員分                  氏　名        勤務形態       区　分
       イア栄養管理に栄養管理に係る係る所定の研修を所定の研修を修了し修了したた常勤看護師常勤医師                   常勤・常勤・常勤換算常勤換算    専従・専従・専任専任
       エウ栄養管理に栄養管理に係る係る所定の研修を所定の研修を修了し修了したた常勤管理栄養士常勤薬剤師                  常勤・常勤・常勤換算常勤換算    専従・専従・専任専任
       オその他の栄養サポートチーム構成員（職種及び職種毎の人数を記載）
    ２栄養管理に係るカンファレンス       □　注２に規定する点数を算定する場合
           開催頻度     平均所要時間数１回当たり               構成メンバー及び職種毎の参加人数
    ３栄養管理に係る回診回/週 概ね　    分
           開催頻度      平均症例数１日当たり               構成メンバー及び職種毎の参加人数
    ４患者に対する情報提供体制回/週 概ね　   症例
    ５保険医等からの相談に応じる体制             体制
    ６他チームとチの合同カーム  ンファレン開催頻度スの実施状況                  構成メンバー
       感染制御チ褥瘡対策チーームム      概ね　概ね　 回/回/月月
       そ緩和ケの他（アチー）ムチーム   概ね　概ね　 回/回/月月
    [記載上の注意]１修了者の氏名等を「１」のア～エ 記載し、医療関連団体等に一覧で可）添付す交付さ。 研修修了証の写し（当該研修の名称、実施主体、修了日及び
       ３２「当該栄養サポ２」及びは 記載し「３」ートチ場合でーは、ムが診察す当該医療機関に提出可能とる患者数が１。 日に予定し15人以内である場合は、記載すいずれも専任で差し、所要時間数、支えない 症例数に
       ５４医療機関内に「４」「予定の場合に５」につい栄養サポては、は、どのよーの頻度等にトチうなー体制をム以外のチとってー、い記載すムるが位置づかを簡潔にけ。ら記載すれて、当該項目におるりこ、と定期的に。   カンは、ファ届出にレンスが行われて必須でいる又は行。
       ８７６本添付書類は、第三者機関に栄養サポートチー１チム外部評価をーが、ム当該医療機関ににつき受け１部作成すお場合は、るいこてと組織上明確な。認定証等の写し位置づ添付すけにあること。が確認できる文書を添付すること。
       ９一般病棟に院、注２ＤＰにＣ規定す対象病院及びる点数は、、算定可能で一般病棟入院基本料に別紙２に掲げ。る地域に係る所在す届出にる保険医療機関（おいて急性期一般入院料１特定機能病院、のみを許可病床数が4届け出ている00病院を床以上の病除く）の
       10注２に規定する点数を算定する場合は、「２」のアからエについて、「専従・専任」を記載しなくても差し支えない。
# data/tuti.pdf page: 502
         様式35
                医療安全対策加算の施設基準に係る届出書添付書類
                       イア 医療安全対策加算２医療安全対策加算１
                         氏   名      勤務時間     職   種   専従・専任
          １ 医療安全管理者
          ２ 患者に対する情報提供
         ［記載上の注意］１ 医療安全対策加算１又は医療安全対策加算２のいずれか届出を行うも
            ２のを○で囲む医療安全管こと。理者が、医療安全対策に係る適切な研修を修了しているこ
              氏名等を記載した一覧でも可）とが確認できる文書（当該研修を添付すること。の名称、実施主体、修了日及び修了者の
            ３項を記載すること。医療安全管理者を２名以上配置する場合は、それぞれについて必要事
            ４付すること。医療安全管理部門の設置及び組織上の位置付けが確認できる文書を添
            ５れた文書を添付すること。医療安全管理部門の業務指針及び医療安全管理者の業務内容が明記さ
            ６こと。「２」は、どのような情報提供方法をとっているかを簡潔に記載する
# data/tuti.pdf page: 503
         様式35の２ 感染対策向上加算〔  〕に係る届出書添付書類
         １ 感染制御区分チーム（□には適合する場合「氏  名   ✓」を記入すること。）専従・専任  経験年数   勤務形態   研修
                                              □□専任専従      年 □常勤□常勤換算
         ア 専任の常勤医師                      □専従      年 □常勤
                                              □□専従専任      年 □常勤換算  □
         イ 専任の看護師                        □□専従専任      年        □
                 区分                氏   名   □専任  勤務年数     研修
         ウ 専任の薬剤師                                   年年     □□
         エ 専任の臨床検査技師                              年年     □□
         ２ 院内感染管理者  氏   名                        職   種
         ３ 抗菌薬適正使用のための方策
         ４ 医療機関連携保険医療機関名名      開設者名                  所在地
         ５感染症患都道府県等の要請を受けた者を受け入れる体制  新興感染症の発生時等の体制          □
         疑い患者を受け入れる体制                                     □
# data/tuti.pdf page: 504
           発熱患者の診療等を実施する体制                                     □
           上記のいずれかについて公表されている自治体のホームページ：（                                 ）
          ６  サーベイランス事業の参加状況
           事業名：（                                                          ）
          ７  届出保険医療機関が評価を実施する連携保険医療機関名医療機関名            開設者名                 所在地
          ８  届出保険医療機関の評価を実施する連携保険医療機関名医療機関名            開設者名                 所在地
          ９  抗菌薬適正使用支援チーム区分               氏  名      勤務形態  専従・専任 経験年数   研修
           ア  感染症診療に３年以                  □常勤□常勤換算              年
           常勤医師上の経験を有する専任の                  □常勤                年
           イ  ５年以上感染管理に                  □常勤換算              年   □
           護師従事した経験を有する看                                      年   □
           染症診療ウ  ３年にかかわる以上の病専任の院勤務経薬剤師験をもつ感                                      年年
           生物検査にかかわるエ  ３年以上の病専任の臨床検院勤務経験を査技もつ微師                                      年
                                                                       年
          ［１記載上感染対策向上加算１を届け出る場合はの注意］                、「１」から「９」を、感染対策向上加算２又は３を届け出る
            ２場合は「１」から「５」を記載すること。感染対策向上加算１を届け出る場合は、イに掲げる看護師が、感染防止対策に係る適切な研修を修
             た一了し覧でも可ているこ）とが確認でを添付すること。きる文書感染対策（当該研向上加算２修の名称、を届け出実施主体る場合、修了日及であって、ウび修了者及びエにの氏名等掲げる薬を記載し
             の名称、実施主体、修了日及び修了者の氏名等を記載した一覧でも可）剤師及び臨床検査技師が適切な研修を修了している場合には、そのことがを添付すること。確認できる文書（当該研修
            ３ 感染防止対策部門の設置及び組織上の位置付けが確認できる文書を添付すること。（医療安全対策加
# data/tuti.pdf page: 505
                ４算の感染防医療安全対策部門止対策部門の業務指と併せての添付でもよい針及び院内感染管理者。） 並びに感染制御チームの業務内容が明記された文
                ５書を添付すること「３」は、感染対策。（医療安全対策加算の医療安全対策部門と併せての添付でもよい向上加算１及び２を届け出る場合は、院内の抗菌薬の適正使用。）を監視するにあ
                  感染たってどのような方策をとっているかを簡潔対策向上加算１又は地域の医師会からどのような助言を受けているかを簡潔に記載すること。に記載すること。感染対策向上加算３を届け出る場合は、
                ７６  「４」標準予防策等の内容を盛り込んだ手順書を添付すること。は、感染防止対策加算１を届け出る場合は、連携する感染防止対策加算２又は３を算定する
                  医療機関名を記載すること。医療機関名を記載し、感染防止対策加算２又は３を届け出る場合は、連携する感染防止対策加算１の
                ９８  「７「５」は、サーベイランス事業の参加状況がわかる文書を添付すること。」は、感染対策向上加算１に係る届出を行っている保険医療機関のうち、当該保険医療機関が
                10評価を実施する保険医療機関について記載すること。「８」は、感染対策向上加算１に係る届出を行っている保険医療機関のうち、当該保険医療機関の
                11評価を実施する保険医療機関について記載すること。「７」、「８」は、届出保険医療機関について予定されているものを記載することでよく、少なくと
                12も年１回程度、実施されていればよい「９」は、抗菌薬適正使用支援チームの業務内容が明記された文書を添付すること。。
# data/tuti.pdf page: 506
         様式35の３
                       指導強化加算に係る届出書添付書類
         １院内感染過去１年間対策にに、関する届出保険医療助言を行っ機関たの保険感染制医療機御チームの関名  専従医師又は看護師が赴いて
           助言年月日    助言した医療機関名    開設者名          所在地
         ［記載上１ 「１」の注意には、］ 助言を行った保険医療機関が５つ以上ある場合は、適宜行を追加し
            て記載すること。
# data/tuti.pdf page: 507
         様式35の４
             医療安全対策地域連携加算１又は２に係る届出書添付書類
         １(１医療) 医安全対療安全策地域管理部連門携加算１に配置されている医師
         医療安全対策に３年      氏名       経験年数    研修
         専以任上のの医経師験又をは有医す療る                      年    □
         な安研全修対を策修に了係しるた適専切
         任の医師
          (２) 届出保険医療機関が医療機関直接赴いて評名  価を実開設者名施する連携保険医療機関所在地名
         に医係療る安届全出対を策行加っ算て１
         医いる療安保険全医療機対策加関算２
         いにる保険係る届医療機出を行関って
         に係る届(３) 出を行届出保険ってい医療機る保険医療関の評価を機関に実施す限る。る連携）保険医療機関名（医療安全対策加算１
               医療機関名          開設者名              所在地
         ２届出保険医療安全対医療機策地域関の評連価携加算２を実施する連携保険医療機関名（医療安全対策加算１に係る
         届出を行医療機関っている保険名 医療機関に限る。開設者名）                所在地
         ［記載上１ 「の注意１の(］１)」の医師について、医療安全対策の経験が３年未満の場合は医療安
              称全、対実策施に主係体る、適修切了な日及び研修を修修了了者しのて氏い名る等こを記とが載し確認たで一き覧るで文も書可（）当を添該研付す修のる名
            ２こと「１。の(２)」には、医療安全対策地域連携加算１に係る連携を行っている保険
              について医療機関記載すのうちること、当該。保険医療機関が直接赴いて評価を実施する保険医療機関
            ３ 「１の(３)」には、医療安全対策地域連携加算１に係る連携を行っている保険
# data/tuti.pdf page: 508
                  対策加算医療機関１のに係うちる届出、当該を保険行ってい医療機る保険関の評医療機価を実関施すに限る。る保険）医につい療機て記載関（医するこ療安全
               ４と。「２」には、医療安全対策地域連携加算２に係る連携を行っている保険医療機
                  算１関のに係うちる届出、当該を行っ保険医療機ている保険関の評医療機価を実関に限施するる保険。）医につい療機関て記載（医療するこ安全対策と。加
               ５予「１定さのれ(て２い)」る、「も１ののを記載(３)」す及るびこ「と２」でよにくつい、少ては、なくと届も出年保険１回医療機程度、関実について施され
                  ていればよい。
# data/tuti.pdf page: 509
         様式36
                 患者サポート体制充実加算に係る届出書添付書類
         １ 相談窓口に氏 配置さ名  れる職員（勤務時間□には、適合する場合「職種  ✓」を研修記入すること。研修名）
                                                     □
                                                     □
                                                     □
                                                     □
                                                     □
                                                     □
                                                     □
         ２ 患者支援に開催頻度係るカンファレンス         構成メンバー（氏名、職種）
                                回／週
         ３ 患者に対する情報提供
         ［記載上１ 相談の注意窓口に］ 配置されている職員が研修を修了している場合は、確認できる文書
              可）（当を添該研付し、修の名「研修称、実名施主」欄に修体、修了した了日及研修のび修了者の名称を記載氏名等すをるこ記載と。したなお一覧で、研修も
              きる。は必ずしも必要ではなく、修了していない場合であっても届出を行うことはで
            ３２ 患者相談等から窓口のの相談設置及にび対応する組織上のため位置づに整けが確備してい認できる文るマニュ書を添アルを付する添付すること。こと。
            ４ 「３」はどのような情報提供方法をとっているか簡潔に記載すること。
# data/tuti.pdf page: 510
         様式36の２
                 重症患者初期支援充実加算に係る届出書添付書類
         １ 入院時重症患者対応メディエーター（医療有資格者）研修受講時期
              氏 名      勤務時間     職種     講予定時（もしく期）は受     研修名
                                                年   月
                                                年   月
                                                年   月
         ２ 入院氏時重症名患者対応勤務時間メディエーター職種（１以外の者）研修受講時期     研修名
         経験時期：   年   月～   年   月          年   月
         経験概要経験場所：（医療機関・部署名）：
         経験時期：   年   月～   年   月          年   月
         経験概要経験場所：（医療機関・部署名）：
         経験時期：   年   月～   年   月          年   月
         経験概要経験場所：（医療機関・部署名）：
         ３ 患者支援に開催頻度係るカンファレンス         構成メンバー（氏名、職種）
                                回／月
         ［記載上１ 研修の注意を修了］ している場合は、研修の受講のわかる文書（当該研修の名称、実施
              お、主体医療有、修了資格者日及びである修了者の場合には、氏名等を届出時記載し点でた一覧で研修は必ずも可）しも必を添要では付するなこと。いが、な
            ２令和５年患者及び３月その31家日まで族等にに修了し対する支ている援に係ことがる対応望体ましい。制及び報告体制について整備
              しているマニュアルを添付すること。
# data/tuti.pdf page: 511
         様式36の３
               報告書管理体制加算の施設基準に係る届出書添付書類
         １ 標榜診療科       □ 放射線科 ・ □ 病理診断科
         ２ 医療安全対策加医療安算の全対届出状策加況算１                     有・無
         ３ 画像診断管理加医療安算又全対は病理策加診断算２管理加算の届出状況        有・無
                     画像診画像診断管断管理加理加算３算２                     有・無有・無
                     病理診病理診断管断管理加理加算２算１                     有・無有・無
         ４ 報告書確認氏名管理者について   勤務時間       職種          所属
         ５ 報告書確認管理者の研修の受講状況につ時間いて
         ６ 医療安報告書全対確認策に対策係るチー適切ム（構な研修成員の受）に講ついの有無て              有・無
                  氏名            勤務時間時間     職種          所属
                                       時間時間
                                       時間時間
                                       時間
         ［記載上の注意］１ 「４」について、常勤の職員であり、当該職員の勤務時間について、就業規則等
            ２に定め「５」る週にあたついりのて、所定報告労働時書確認管間（理休憩者が時間、医療安を除く労働全対策に時間係）をる適記入切な研修すること。を修了し
             記載したことた一を証明覧ですも可る書）類を（当添付す該研るこ修の名と。称、実施主体、修了日及び修了者の氏名等を
            ３に記入「６する」にことつい。て、常勤の職員であり、当該職員の勤務時間については、１と同様
# data/tuti.pdf page: 512
         様式37
           褥瘡ハイリスク患者ケア加算の施設基準に係る届出書添付書類
         １ 氏専従の褥瘡管理者名     勤務時間    経験年数    所属部署・診療科等   専任
                              時間         年
                              時間         年
                              時間         年
         ２ その他（次の要件を満たす項目に○をつけること。）
         ア重点的な褥瘡ケアの実施状況及び評価結果を記録している褥瘡リスクアセスメント票・褥瘡予防治療計画書を作成し、。 それに基づく
         イ実施件数、褥瘡対策チームとの連携状況、褥瘡ハイリスク患者特定数、院内研修の実績、褥瘡予防治療計画褥瘡リスクアセスメント件数及び褥瘡ハイ
         ウリスク患者ケア実施件数を記録している。褥瘡対策に係るカンファレンスが週１回程度開催されており、褥瘡対策チ
           参加しているームの構成員及び必要に応じて。            、当該患者の診療を担う保険医、看護師等が
         エしている総合的。な褥瘡管理対策に係る体制確保のための職員研修を計画的に実施
         オ褥瘡に関する危険因子のある患者及び既に褥瘡を有する入院患者をいい、重点的な褥瘡ケアが必要な入院患者（褥瘡の予防・管理が難しい患者又は褥
           防・治療のための予防治療計画の作成、継続的な褥瘡ケアの実施及び評価、瘡リスクアセスメント票を用いて判定する。）に対して、適切な褥瘡発生予
           ふさわしい体制が整備されている褥瘡等の早期発見及び重症化防止。のための総合的な褥瘡管理対策を行うに
         ［記載上１ の注意専従の］褥瘡管理者の褥瘡等の創傷ケアに係る専門の研修を修了したことが確認できる
             添文付する書（当該研修こと。の名称、実施主体、修了日及び修了者の氏名等を記載した一覧でも可）を
            ２れぞれに褥瘡ハついてイリスク必要事患者ケア項を記に載する従事すこと。る専従の褥瘡管理者を２人以上配置する場合は、そ
            ３許可病床注２に規定数がする点400床以数は、上の病別紙２に院、Ｄ掲げＰＣ対る地域象病院に所在及び一する保般病棟険医療入院基機関本料に（特定機係る届能病院出に、
             可お能であいて急る。性期一般入院料１のみを届け出ている病院を除く）の一般病棟において、算定
            ４えない。注２に規定この場する点合は、数を算「１」定するの専任場合は欄に○、褥瘡をつけ管理者ることについ。  て、専従でなくても差し支
# data/tuti.pdf page: 513
         様式37の２   褥瘡ハイリスク患者ケア加算に係る報告書
            ①褥瘡対策の入院患者数（実績（報告月の報告月の前月の前月の１ヶ月間の実績・状況）１ヶ月間の入院患者数）
            ③② ②のうち、褥瘡ハイリスク項目に該当する患者数①のうち、褥瘡リスクアセスメント実施人数                  名名
                ２．重度の末梢循環不全のもの１．ショック状態のもの                                名名
            褥  もの３．麻薬等の鎮痛・鎮静剤の持続的な使用が必要である        名
            イハ瘡  ５．特殊体位による手術４．6時間以上の全身麻酔下による手術を受けたものを受けたもの                      名名
            クスリ  ７．６．強度の下痢が続く状態であるもの極度の皮膚の脆弱（低出生体重児、GVHD、黄疸など）       名名
            目項  ８．医療関連機器の長期かつ持続的な使用（医療用弾性        名
                ９．ストッキング、シーネ等）褥瘡に関する危険因子（病的骨突出、皮膚湿潤、浮        名
            ④ 本加算を算定した人数腫等）があって既に褥瘡を有するもの                    名
         ［記載上の注意］１ 褥瘡対策の実施状況については、報告月の前月の件数を記入すること。
              ることとする。ただし、１名の患者が複数の褥瘡を有していても、患者１名として数え
            ２記入する。①については、報告月の前月１ヶ月間に入院していた患者の実人数を
            ３実人②数にをつ記い入てすはる、（①１の名うのち患、者褥に瘡つリいスてク複ア数セ回ス、メ褥ン瘡トリをス実ク施アしセたス患メ者ンの
            ４トを実施した場合も、患者１名として数える）③については、②のうち、褥瘡ハイリスク項。目に該当する患者の実人
              いても、患者１名として数える）数を記入する（１名の患者につい。て複数の褥瘡ハイリスク項目を有して
            ５複数③のうちの要因褥瘡ハイリスク項目の各項目については、がある場合は、それぞれに１名として数え１名の患者につき、ることとする（複
              数回答）。
# data/tuti.pdf page: 514
        様式38
               ハハイイリリススクク分妊娩娠管管理理加加算算   の施設基準に係る届出書添付書類
               地域連携分娩管理加算            ※該当する届出事項を○で囲むこと
          １ 標榜診療科
          ２ 年間分娩件数
                      年間分娩件数                                            件
          ［記年載間上分の娩注件意数］は、前年１年間（１月～12月）に行われた分娩件数であり、院内に
            掲示した分娩件数と同じ数字を用いること。
          ３常専勤ら換産算婦人科又は産氏科名に従事する医診師療科     勤務時間         勤務形態
           21   □□                                          時時間間    常常勤勤・・非非常常勤勤
           43   □□                                          時時間間    常常勤勤・・非非常常勤勤
          ※5 ハイ□リスク妊娠管理加算では、専ら産婦人科又は産科に従事する時１間名以上の常医勤師・を非記常載勤
          ※すハるイこリとス。ク分娩等管理加算では、専ら産婦人科又は産科に従事する３名以上の常勤の医師
            時を間記以載上すのる勤こ務とを。行なっおて、い週る３専日ら以産上婦常人態科と又しはて産勤科務にし従て事おすりる、非か常つ勤、医所師定を労組働み時合間わがせ週て22
          ※配勤置務し時て間いにるは場、合就に業は規、則当等該に医定師めのる「週常あ勤た換り算の」所の定□労に働「時✓間」（を休記憩入時す間るをこ除とく。労働時間）
            を記入すること。
          ４ 常氏勤の助産師名  認証  勤務時間     氏       名  認証  勤務時間
           21                □□        時時間間 76                □□        時時間間
           43                □□        時時間間 98                □□        時時間間
           5                □        時間 10               □        時間
          ※を記勤入務す時る間こにとは。、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）
          ※医療地関域係連団携体分等娩か管ら理認加証算さのれ届た出助を産行師うが場配合置、さ助れ産てにい関るすこると専。門（の□知に識はや適技合術すをる有場す合るにこ「と✓を」
            あをる記こ入とすがる確こ認とで。き）るま文た書、（専当門該の認知証識のを名有称す、る実こ施と主を体医、療終関了係日団及体び等認か証らを認受証けさたれ者たの助氏産名師等で
            を記載した一覧でも可）を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 515
           ５  連医携療先機医関療名機関に関する情開報設者名                      所在地
           ※ 地域連携分娩管理加算の届出を行う場合、記載すること。
           ６の産公科益医財療団補法償人約日款本に医基療づ機く能補評償価を機実構施がし定てめいるる産旨科の医文療書補（償産制科度医標療準補補償償責約任款保と険同加一
             入者証の写し等）を添付すること。
           ※６ハのイ書リ類スをク添妊付娠す管る理こ加と算。の施設基準に係る届出のみを行う場合には、１及び３のみを記載し、
# data/tuti.pdf page: 516
          様式39の3
               精神科救急搬送患者地域精神科救急搬送患者地域精神科救急搬送患者地連携受連携紹域連携入加算介加算紹介加 の施設基準に係る届出書添付書類
          １ 紹介元医療機関                            ※該当する届出事項を○で囲むこと。
           １ 紹介元・保医険療医機療関機に関ついのて名称        ・連絡先
                  ・開設者名                  ・担当医師名
           ２ 以下の・精うち神届科出救を急行急っ性て期い医る療項入目院を○料で囲むこと。
                  ・・精精神神科科救急急性・期合治併療症病入棟院入料院料
          ２１受受入入医医療療機機関関について
                  ・保険医療機関の名称        ・連絡先
                  ・開設者名                  ・担当医師名
           ２ 以下の・精うち神届病出棟を入行院っ基て本い料る項目を○で囲むこと。
                  ・・精児神童療・思養春病期棟精入神院科料入院医療管理料
                  ・認知症治療病棟入院料
          ３ 連医携療保機険関医名療機関    開設者名                        所在地
          1［記精載神上科の救注急意搬］送患者地域連携紹介加算を届け出る場合は「１」及び「３」、精神科救急搬送患
          ２者地「３域」に連つ携い受て入は加精算神を科届救け急出搬る場送合患は者「地２域」及連び携「紹３」介を・記受載入すにるつこいとて。連携している保険医療機
          関名を記入すること。
# data/tuti.pdf page: 517
         様式40の呼吸ケア２      チーム加算の施設基準に係る届出書添付書類
         １ 呼吸ケアに係る区専任チーム分                 氏     名     経験年数
         イア 人人工工呼呼吸吸器器管管理理や等呼に吸つケいアての十経分験なを経有験すのるあ看る護医師師                           年年
         ウ工学人技工士呼吸器等の保守点検の経験を３年以上有する臨床                        年
         エ理学呼療吸法器士リハビリテーション等の経験を５年以上有する                        年
         ①呼吸ケアチームによる診療を行った患者数２ 呼吸ケアチームによる活動状況 （ 年 月～ 年 月（   カ月間）人）
         ③②呼吸ケアチームによる診療の延べ回数①の患者のうち人工呼吸器離脱に至った患者数                   人回
         ④③の患者の1人あたり平均人工呼吸器装着日数       平均     日／人
         ［記載上の注意］１ イは呼吸ケアに係る適切な研修を修了していることが確認できる文書
              でも可）（当該研修の名称、を添付すること。実施主体、修了日及び修了者の氏名等を記載した一覧
            ２（当該研修の名称、専任チームの看護師が実施主体、複数名いる修了日及び修了者の氏名等を記載した一覧場合は、それぞれについて必要な文書
            ３でも可）呼吸ケアを添付すること。チームによる診療計画書を添付すること。なお、当該計画書に
              吸器リハビリテーション等の内容は人工呼吸器装着患者の安全管理、が含まれていれば合併症予防、人工呼吸器離脱計画、、その様式は問わない。呼
            ４「２」の①～④は実績がある場合に記載すること。
# data/tuti.pdf page: 518
         様式40の２の２
             術後疼痛管理チーム加算の施設基準に係る届出書添付書類
         １ 術後疼痛管理区に係る専任分チーム           氏     名     勤務経験
         イア 手麻術酔室にま従た事はす周る術常期勤管の理医セ師ンター等の勤務経験が２年                        年
          護以師上有する術後疼痛管理に係る所定の研修を修了した看                        年
         ウ２年薬以剤上師がと周し術て期の関勤連務の経勤験務を経５験年を以有上す有るし術、後か疼つ痛、管う理ち                        年
         エにそ係のる他所の定術の後研疼修痛を管修理了チしーたム薬構剤成師員（職種及び職種毎
          の人数を記載）
         ２ 患者に対する情報提供体制
         ［記載上の注意］１ 「１」のイ及びウについて、術後疼痛管理に係る適切な研修を修了して
              者の氏名等を記載した一覧でも可）いることが確認できる文書（当該研修の名称、の写しを添付すること。実施主体、修了日及び修了
            ２症例以上）「１」のイについが確認できる文書を添付すること。て、保険医療機関における年間の麻酔管理症例数（200
            ３経験年数を記入すること。「１」のウの「勤務経験」については、当該薬剤師の周術期関連の勤務
            ４必要な文書専任チームの看護師（当該研修の名称、又は薬剤師実施主体、が複数名いる修了日及び修了者の氏名等を記場合は、それぞれについて
            ５載した一覧でも可）術後疼痛管理チームによるを添付すること。術後疼痛管理プロトコルを添付すること。な
              併症予防、お、当該プロトコル術後疼痛管理には計画等の内容実施する術後疼痛管理方法、が含まれていれば患者の安全管理、、その様式は問わ合
            ６ない。「２」については、どのような体制をとっているかを簡潔に記載するこ
              と。
# data/tuti.pdf page: 519
       様式40の後発医薬３      品使用体制加算の施設基準に係る届出書添付書類
       １．届（出に）係る後後発発医医薬薬品品使使用用体体制制加加算算１の区分（いずれかに○を付す）
            （ ）（カ後ッ発ト医オフ薬値品（使「用３．体」制の加④）算5２0％以上かつ後発医薬品の割合（「３．」の⑤）90％以上）
          （（カット）オフ後値発（「医３薬．」品の使④用）体50制％加以上算か３つ後発医薬品の割合（「３．」の⑤）85％以上90％未満）
            (カットオフ値（「３．」の④）50％以上かつ後発医薬品の割合（「３．」の⑤）75％以上85％未満)
       ２．後発医薬品の使用を促進するための体制後発医薬品の品質、               の整備
           制等の情報を入手・安全性、安定供給体
           評価する手順
       ３．医薬品の使用全医薬品の規格単位数量及び後発医薬品の規格単位数量並びにその割合状況
           届出前１月の実績（   年 月）
           全医薬品の規格単位数量（①）
           後発医薬品あり先発医薬品及び後発医薬品の規格単位数量（②）
           後発医薬品の規格単位数量（③）
           カットオフ値の割合（④）               （②／①）（％）
           後発医薬品の割合（⑤）                 （③／②）（％）
       ［記載上の注意］１ 後発医薬品の採用について検討を行う委員会等の名称、目的、構成員の職
          ２種・氏名等、検討規格単位数量とは、する使用薬剤の薬価内容、開催回数（薬等を記載した概要を価基準）別表に規定する規格単位ご添付すること。
          ３とに数えた数量のことをいう。後発医薬品の規格単位数量の割合を計算するに当たっては、「「診療報酬にお
            医発ける加0304算等第の７算号定）対を参照すること。象となる後発医薬品」等について」（令和４年３月４日保
# data/tuti.pdf page: 520
    様式40の4病棟薬剤業務実施加算の施設基準に係る届出書添付書類
    １ 届（出に）係る病病棟棟薬薬剤剤業業務務実実施施加加算算１の区分（届出を行うもの全てに○を付す）
         （ ） 病棟薬剤業務実施加算２
    ２ 病棟病薬棟剤名業務の実施体当制該病棟で算定している入院料      専任薬剤師の氏名
    ３し当、該収保集険した医療情機報関を関にお係けするる医医療薬品従事の者投に薬速及やびか注に射提の供状す況る、方副法作用等の情報を把握
    ４ 医薬品情報管理室の薬剤師と病棟薬剤業務を行う薬剤師の情報共有の方法
    ５ 医薬品情報管理室で管理している情報を医療従事者が容易に入手する方法
    ６ 迅速に適切な措置を講じることができる体制の概要
      ［１記載「上２の」注に意］ついては、当該加算を算定する入院料（障害者施設等入院基本料を除く。）を算定
         てしのて氏い名る）すをべ記て載のす病る棟このと名。称、算定している入院料及び専任の薬剤師の氏名（複数の場合は全
       ２生し「た３医」薬に品つのい副て作は用、等医の薬情品報ごをと積の極使的用に患収者集数す、る使た用め量の、体投与制に日つ数い等ての情、報具体の的把に握記方法載す及るびと発
       ４３と「「も５４に」」、に医につ薬ついい品て情ては報は、管、共理デ有室ーすかタるらベ情医ー報療スの従の内事概容者要及に等び提、情供医報し療共た従有情事の報者頻のが度例情にを報つ添をい付容てす易もるに記こ入載と手す。でるきこるとこ。とが分
       ５か「る６資」料をに添つい付すてるはこ、と重。大な副作用等の情報を得た際に迅速な措置を講じるための組織の体制
       ６及上び記情「報３伝」達かのら流「れ６が」分にか係るる資業料務を手添順付書すをる添こ付とす。ること。
# data/tuti.pdf page: 521
      様式40の５                   データ提出開始届出書
      １．試行令デ和ータ作年成開始月日（※１日）
      ２．Ｄ事ＰＣ項調査事務局と常時担連絡当可者能１な（担※２当）者                担 当者 ２（※２）
        所属 部 署
        役      職
        氏      名
        電話 番 号
        ＦＡＸ番号
      Ｅ－ｍａｉｌ（※3）
      〔※記１載上試の行注デ意ー〕タ作成開始日には、試行データの作成を開始する月の初日を記載すること（例えば、
           和令４和年４６年月５及月び20７日月のの提デ出ー期タ限とにな合るわたせめて、本本届欄出に書はを令提和出４す年る６場月合１は日、と作記成載すするる試。行）デ。ータは令
       ※２既にＤＤＰＰＣＣ対調象査病事院務又局はにＤ登Ｐ録Ｃし準て備い病る院担で当あ者ると病同院じの者場を合記は載、すデるーこタと提。出に係る連絡担当者として
       ※３する担こ当と者。は必ず２名を設定し、Ｅ－ｍａｉｌアドレスについては、可能な限り別々なものを記載
      〔届１出上デのー注タ意の〕提出を希望する保険医療機関は、令和４年５月20日、８月22日、11月21日、令和５
          て年、２地月方20厚日生、（５支月）2局2医日療、課８長月を21経日由、し1て1月厚生20労日働又省は保令険和局６医年療２課月長2に0日提ま出ですにる、こ本と届。出書につい
        ２的か様つ式適40切のに８提の出届す出るをた行めっにた必保要険な医体療制機が関整が備再さ度れ本た届こ出とをを行示うす場書合面はを、添本付届す出る書こにとデ。ータを継続
      上記のとおり届出を行います。
      令和   年   月   日
          保保険険医医療療機機関関コのード名称
           保険医療機関の所在地住所
                                                      開設者名
      厚生労働省保険局医療課長 殿
# data/tuti.pdf page: 522
      様式40の７                データ提出加算に係る届出書
       １．□Ａ24Ａ52デ07ー診タ療提録出管加理算体に制関加す算るに施係設る基届準出（を該行当っすてるい項る目。にチェックをすること。）
          □□ 「ＡＤ20Ｐ7診Ｃ療導録入管の理影体響制評加価算にに関係するる施調設査基」準にの適要切件にを参満加たでしきてるい。る。（※１）
          □ 適切なコーディングに関する委員会を設置し、年２回以上、当該委員会を開催すること。
       ２．一医般療病法床上の許可病床数（※２） 床
          感精染神症病病床床               床床
           療結養核病病床床                床床
             計                  床
       ３．デ届ー出タを提行出う加項算目１（該当する項目にチ□ェックイを（す医る療こ法と上。の）許（※可3）病床数が200床以上）
           データ提出加算３             □   ロ（医療法上の許可病床数が200床未満）
           デデーータタ提提出出加加算算４２             □□   ロイ（（医医療療法法上上のの許許可可病病床床数数がが220000床床未以満上））
      〔※記１載上「のＡ注2意07〕診療録管理体制加算に係る施設基準の要件を満たしている。」の欄は、回復期リハ
           行ビうリ保テ険ー医シ療ョ機ン関病の棟み入、院チ料ェ又ッはク地を域す包る括こケとア。病棟入院料のいずれか又はその両方のみの届出を
       ※２記載病床する数はこと、医。療法第７条第２項に規定する病床（医療法上の許可病床数）の種別ごとに数を
       ※３入院入デ院ーデター及タびを外提来出デすーるタ場を合提は出、すデるー場タ合提は出、加デ算ー１タ及提び出３加の算イ２又及はびロ４をの選イ択又すはるロこをと選。択する
      こと。
      上記のとおり届出を行います。
       令和   年   月   日
          保保険険医医療療機機関関コのード名称
           保険医療機関の所在地住所及び名称
                                                 開設者名
# data/tuti.pdf page: 523
      様式40の８                データ提出加算に係る辞退届
      １．辞退年月日
             令和   年   月   日
      ２．辞退理由
      〔１届出再上度のデ注ー意タ〕提出を行う場合にあっては、様式40の5「データ提出開始届出書」に加え、データを
         （継支続）的局か医つ療適課切長にを提経出由すしるてた、め厚に生必労要働な省体保制険が局整医備療さ課れ長たにこ提と出をす示るすこ書と面。を添付し、地方厚生
       ２ 保険医療機関の廃止によりデータ提出加算を辞退する場合にも本届出書を提出すること。
       上記のとおりデータ提出加算に係る届出を辞退します。
       令和   年   月   日
          保保険険医医療療機機関関コのード名称
           名称保険医療機関の所在地住所
                                                     開設者名
      厚生労働省保険局医療課長 殿
                                            （連絡先）所担属当部者署名
                                                     Ｅ電－話m番ai号l
# data/tuti.pdf page: 524
    様式40の９                   入退院支援加算１、２及び３の施設基準に係る届出書添付書類
    ※届出に（係る）入退院支援加算の区分（該入当退する院支区分援加に算○を１付すこと）
            （（  ））                        入入退退院院支支援援加加算算３２
            （（  ））             入退院支援地加域算連（携注診５療の計届画出加医算療機関）
            （（  ））                        総入合院機時能支評援価加加算算
                                                ※該当する届出事項を○で囲むこと
        担う部門（入退院支援部門）の設置の有無入退院支援及び地域連携業務を               （　有　・　無　）
    １　入退院支援部門に配置されている職員氏　　名      （該当する□に「専従・専任    ✔常勤・非常勤」を記入すること。）職　　種    経験年数      研修    入院前支援
                                                          □常勤                                  年（加算□３のみ）を行う担当□
                                                          □□□非常非常勤常勤勤（（   時時間間））                       年     □         □
       入退院支援に関する                                  □□□常非常勤常勤勤（   時間）                       年     □         □
         経験を有する者                                    □□常非勤常勤（   時間）                       年年     □□         □□
                                                          □□□非常非常勤常勤勤（（   時時間間））                       年     □         □
                                                          □□非常常勤勤（   時間）                       年     □         □
    ２　退院支援に係る実績等転院又は退院体制等についてあらかじめ協議を行っている連携機関の数が25以上（該当する場合に                 □
      連携機関の職員と年3回以上の頻度で面会し、情報の共有等を行っている（該当する場合には「は「✔」を記入すること）                                                       ✔」
      を記入すること）                                                                                  □
      介護支援専門員及び相談支援専門員との連携
        ①   過去１年間の介護支援等連携指導料の算定回数                                                  （　　）回
        ②   者過に去対１す年る間支の援相に談限支る援。専）門員との連携回数（区分番号「A307」小児入院医療管理料を算定する患             （　　）回
        ③   ①、②の合計                                                                            （　　）回
                                                                               病棟数      病床数            基準
        ④導「料イを算一定般で病き棟る入も院の基に本限料る等。の）場合」を算定する病棟数・病床数（介護支援等連携指                             病床数×0.15（　　　）
        ⑤導「料ロを算療定養で病き棟る入も院の基に本限料る等。の）場合」を算定する病棟数・病床数（介護支援連携等指                             病床数×0.1（　　　）
        ⑥小「児イ入院一医般療病管棟理入料院を基算本定料す等るの病場床合に」限をる算。定）する病棟数・病床数（区分番号「A307」                             病床数×0.05（　　　）
        ⑦④から⑥の「基準」の合計
        ※③が⑦を上回ること。
# data/tuti.pdf page: 525
     ３　各病棟に配置されている職員  病棟名           病床数                                              氏　　名          職　　種
                                                                      当該病棟で算定している入院料
     入退院支援及び地域連携業務に専従に従事する者
     ４．地域連携に係る体制                                          直近の協議日                        連携機関名
       直近に連携機関と行った転院又は退院体制等に関する協議                月　　日
     ５．総合機能評価に係る職員（□には該当する場合「氏名    ✔」を記入すること。）職種          総合的な機能評価の経験年数          研修受講
                                                                                                         年                □
                                                                                                         年                □
           又は歯科医師常勤の医師                                                                                  年                □
                                                                                                         年                □
                                                                                                         年                □
     〔記載上の注意〕１　部門の設置が有る場合には、それを確認できる文書を添付すること。
         算の届出の場合は「４」も、総合機能評価加算の届出の場合は「５」も記載すること。２　入退院支援加算１の届出の場合は「１」から「３」を、入退院支援加算２又は３の届出の場合は「１」を記載すること。入院時支援加
         入すること。３　「１」について、非常勤職員を組み合わせて配置している場合は、「非常勤」に「✔」を記入し、（　　）に週当たりの勤務時間を記
         行に係る適切な研修を修了した専任の看護師」を配置する場合は、「１」の「研修」に「４　入退院支援加算３の届出について、「１」に「入退院支援及び５年以上の新生児集中治療に係る業務の経験を有し、小児患者の在宅移✔」を記入し、当該研修を修了していることが確
         ５　連携機関の職員との面会頻度については、過去１年間の面会状況が分かる文書を添付すること。認できる文書（当該研修の名称、実施主体、修了日及び修了者の氏名等を記載した一覧でも可）を添付すること。
         ７　総合機能評価加算の届出について、「５」に総合的な機能評価に係る適切な研修を修了した医師若しくは歯科医師を記入する場合は、６　入退院支援加算の注５に規定する点数を算定する場合は、看護師及び社会福祉士について、専従でなくても差し支えない。
         ること。当該研修を修了していることが確認できる文書（当該研修の名称、実施主体、修了日及び修了者の氏名等を記載した一覧でも可）を添付す
# data/tuti.pdf page: 526
         様式40の10認知症ケア加算１の施設基準に係る届出書添付書類
         １ 認知症ケア区     分に係るチームの構成員氏     名                備考
         ア 専任の常勤医師                   □ 常勤換算   経験精神科・年・神経内研修受講科
           組※み合専わ任せのた非場常合勤を医含師むを               □ 常勤換算   精神科・神経内科
                                                    経験経験   年・研年修受講
         イ 専任の常勤看護師                             週         時間
         ウ 常勤社会福祉士又                             社会福祉経験   士   年
            は常勤精神保健福祉士                           精神保健福祉士
         エ その他の者                                 薬剤師理学療法・管理栄士・作養士業療法士
         ２カンファレンスの開催頻度認知症ケアに係るカンファレンス等の実施状況チームによる回診の頻度
                         回／週                 回／週
         ３回数認知症ケアチー回／年ムによる認知症患者に関わる職員を対象とした研修の実施
         ４①認病棟看護師等知症患者に関のチームによる②①のうち 研修又は院外の研修の③①のうち  受講状況④受講率
          看護師等わる全ての数の病（人棟の）を前受々講年し度た以看降護に師研等修 講今す年る度予中定にの研看修護を師受 （②＋③）／①
                         の数（人）        等の数（人）               ％
# data/tuti.pdf page: 527
          ５受講した看護師の配置状況（原則全ての病棟に１名以上配置が望ましい）認知症患者のアセスメントや看護方法等に係る適切な研修又は院内研修を
                届出病棟名             氏      名        （該当するもの研修の別に「✔」を記入）
                                                              □院外研修□院外研修 □院内研修□院内研修
                                                              □院外研修□院外研修 □院内研修□院内研修
                                                              □院外研修□院外研修 □院内研修□院内研修
                                                              □院外研修□院外研修 □院内研修□院内研修
                                                              □院外研修□院外研修 □院内研修□院内研修
          ６ （認知症ケアに関する手順書（マニュアル）の作成状況□には、適合する場合「✓」を記入すること。）
           □作  成作成／配布         □身体的拘束の手順書実施基に準含まれている内容
           □周  知                  □鎮静を目的とした薬物の適正使用
          １［記載上「１」の注意のア～エに］  ついては、次の通りとすること。
            アは神経内精神科もし科を主くは神たる業経内科務としの医た経師、験あるいが３年は研修未満のを受講場合はした医適切な師研修のうち、を修了し該当するたこと要件をが確認〇で囲できるみ文書、（当該研修精神科もしくの
             て勤務し名称、実施主体ており、、かつ修了日及、所定び修了労働者の氏名時間が週等を記22時間載した以上の一覧で勤務をも可行っている）を添付専任するこの非常勤と。また、医師を週３日組み合わせて以上常態認知とし
            イ症ケアチ認知症看護ーム業に係る務を実適切な施して研修いるを修了し場合にはている、当該ことが医師の確認で「常勤きる換算文書」の□に（当該研修の「✓」名称、を記入実施する主体こと。、修了日及び修
            了者の氏週当たりの勤名等を務時間記載しをた一覧記入するでもこと。可）を添付すること。また、当該業務に従事する
            ウを添付す該当する職ること種を。○で囲み、認知症患者又は要介護者の退院調整に係る経験がない場合は介護支援専門員証の写し
          ２エ「２該当」及びする者「３がいる」につい場合にては記入、実施さし、該当れていする職る又は種を○行われで囲むる予こと定の場合。  はその回数について、記載すること。
          ３修を受講「４」についてした数、③に、①はには受講認知予定症患者に関わる数を記載するこ病棟看護と。なお、師等③の数にはを記載し、②には、①②に計上した看護師等のうちの数を院内含まあるいは院外の研ないこと。
          ４認できる「５」について、文書を添付す認ること知症患者。のアセスメントや看護方法等に係る適切な研修又は院内研修を受講していることが確
          ５ 認知症ケアチームが当該医療機関において組織上明確な位置づけであることが確認できる文書を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 528
         様式40の11
             認知症ケア加算２又は３の施設基準に係る届出書添付書類
         １ 届出に係る区分（該当する区分に○を付すこと）（   ）認知症ケア加算２   （   ）認知症ケア加算３
         ２ 専任の医師又は看護師の配置状況（認知症ケア加算２のみ）区     分
         （該当するものに○を付すこと）       氏     名              備考
         （   ）専任の常勤医師                 □常勤換算  経験精神科・年・神経内研修受講科
           合※わせ専た任場の合非を常含勤む医師を組み              □常勤換算  精神科・神経内科
         （   ）専任の常勤看護師                          経験経験   年・研年修受講
         ３ 届出病棟数：        病棟  病棟名
         ４師の配置状況（原則全ての病棟に３名以上配置（認知症患者のアセスメントや看護方法等に係るうち適切１名は院内研修で可）な研修を受講した看護）
                病棟名             氏     名       （該当するもの研修の別に「✔」を記入）
                                                     □院外研修□院外研修 □院内研修□院内研修
                                                     □院外研修□院外研修 □院内研修□院内研修
                                                     □院外研修□院外研修 □院内研修□院内研修
                                                     □院外研修□院外研修 □院内研修□院内研修
                                                     □院外研修□院外研修 □院内研修□院内研修
# data/tuti.pdf page: 529
          ５  病棟職員を対象とした研修の実施回数：        回／年
          ６ （認知症ケアに関する手順書（マニュアル）の□には、適合する場合「✓」を記入すること。）   作成状況
           □作  成作成／配布         □身体的拘束の手順書実施基に準含まれている内容
           □周  知                  □鎮静を目的とした薬物の適正使用
            ［記載上１ 「の注意２」の医師につ］    いては、精神科もしくは神経内科の医師、あるいは研修を受講した医師のうち、該当する
               ことが要件を確認できる文〇で囲み、精書神科もしくは神経内（当該研修の名称、実施主体、科を主たる業修了日及び修了者の務とした経験が３年氏名等を記載し未満の場合は適た一覧でも可）切な研修を修了したを添
               いる付するこ専任の非常と。また、勤医師週３日以を組み上常合わ態としてせている勤務し場合にており、は、当該医師かつ、の所「定労働時常勤換算間が」の□週に「22時間以✓」を記上の勤入す務を行っること。て
              ２の名称、「２」の看護師に実施主体、修ついては、了日及び修認知症了者の氏看護に係る適切名等を記載しなた一覧研修を修了してでも可）を添いることが確認付すること。できる文書（当該研修
              ３を受講「４していること」に掲げる看が確認で護師については、きる文書（認知症患者のア当該研修の名称、実施主体、修了セスメントや看護方法等に係る日及び修了者の適切な研修氏名等を記載した一又は院内研修
               含まれ覧でもる場合は、院可）を添付す内研修の実施状況ること。認知症患者が分かる書類のアセスメン（当該研修の名称、実トや看護方法等に係施主体、修了日る院内研修を受及び修了者の氏名等講している看護師が
               原則とを記載ししてた一覧、届出をでも可行う）全を添ての付す病棟におること。いて、配置されている研修を受けた看護師について記載すること。
              ４て、「医療５」機関全については体の総、数を記届出の直近１年載すること。間において、実施されている又は行われる予定の場合はその回数につい
# data/tuti.pdf page: 530
     様式40の12
                          精神疾患診療体制加算に係る届出書添付書類
      標榜し、入院医療を       内科    （    有    ・    無    ）
      提供している診療科       外科    （    有    ・    無    ）
                                医療機関全体の許可病床数（①）                床
      許可病床数               精神病床の許可病床数（②）                    床
                                ②÷①×１００                                ％
                                １  第２次救急医療機関
      ２４時間の               ２  救命救急センター
      救急医療提供体制         ３  高度救命救急センター
                                ４  総合周産期母子医療センター
                                ５  その他（                                        ）
# data/tuti.pdf page: 531
         様式40の13精神科急性期医師配置加算に係る届出書添付書類
         算定す精神科急性期医師配置加算をる病棟数の合計            うち、精神科救急急性期医療入院料算定病棟
               （        ）                精神病棟入院基本料算定病棟（   ）病棟
                            病棟          精神科急性期治療病棟入院料１（ 算）定病棟病棟
                病棟名         1日平均入院       医師氏名       （   ）病棟
            病棟種別 病床数      患者数※    （精神保健指定医番号）    勤務時間
         病棟種別：
         病床数：         床
            病棟種別病棟名病床数     1日平均患者数入院※    （精神保健医師指定氏名医番号）    勤務時間
         病棟種別：
         病床数：         床
            病棟種別病棟名病床数     1日平均患者数入院※    （精神保健医師指定氏名医番号）    勤務時間
         病棟種別：
         病床数：         床
         ※（精神保算出に係健指る期間定医でなを記入い場合は精（   年神保健月指定医日番号の記入～   年は不要月である。日））
# data/tuti.pdf page: 532
          （１外来診実績に係る要件療数、入院件数、入院患者数、クロザピン新規導入件数は直近１年間の数値を記
          （１）載する当該こと保険） 医療機関における精神疾患に係る実績
          （当該（以下加算の①１、～⑭２のに数ロ、値を３では記載し、以、括下の弧内いずの要れも件を満たす満たすこと場合）は、□に✓を記入すること。）
          ①時間外、休（日又は深夜における）年間の外件来診療（電話等再診□を除①（≧く）2の件0件）数
          ②時間外、休（日又は深夜における）年間の入件院件数        □ ②（≧８件）
          （該当（２）する当該場合病棟又はにお括弧ける内の要実績、件を届け満た出るす場当該合は加算、□にの種別✓を記入すること。）
          病棟名（(a)は：当該加算すべてにおいて満たすこと。(b)は当該加算１において満たすこと。）
          当該加算種常勤の別：医師□数１   □２のイ常勤の精神□保健２のロ指定医数□３  １日平均の入院患者数
          年間の③クロ（ザピン新）規導名入件数：④⑥（（   ） ）名   件  ⑤ （     ） 名
                                                         当該加□算１⑥の場（≧合６）
          (a)□ ③÷⑤（≧0.0625）    (b)□ ④（≧２）     当該加算３の場合
          病棟名：                                            □ ⑥（≧３）
          当該加算種常勤の別：医師□数１   □２のイ常勤の精神□保健２のロ指定医数□３  １日平均の入院患者数
          年間の⑦クロ（ザピン新）規導名入件数：⑧⑩（（   ） ）名   件  ⑨ （     ） 名
                                                         当該加□算１⑩の場（≧合６）
          (a)□ ⑦÷⑨（≧0.0625）    (b)□ ⑧（≧２）     当該加算３の場合
          病棟名：                                            □ ⑩（≧３）
          当該加算種常勤の別：医師□数１   □２のイ常勤の精神□保健２のロ指定医数□３  １日平均の入院患者数
          年間の⑪クロ（ザピン新）規導名入件数：⑫⑭（（   ） ）名   件  ⑬ （     ） 名
                                                         当該加□算１⑭の場（≧合６）
          (a)□ ⑪÷⑬（≧0.0625）    (b)□ ⑫（≧２）     当該加算３の場合
                                                              □ ⑭（≧３）
# data/tuti.pdf page: 533
           ２ 精神病棟入院基本料又は特定機能病院入院基本料の算定病棟について届け出る場合
           診療科標榜している  １内科 ２外科 ３耳鼻科  ４眼科 ５整形外科 ６精神科
                          医療機関全体の許可病床数（①）           （         ）    床
           許可病床数          うち、精神病床の許可病床数（②）    （         ）   床
                                ②÷①×100                        （         ）   ％
           精神病棟の数    （         ）   病棟
           24時間の      ３１ 高第度救２次命救救急急セ医療ンタ機関ー ４２ 総救合周命救産期急セ母子ンタ医療セー   ンター
           救急医療体制  ５ その他（                                                 ）
           ンチー精神科ム加リエ算ゾ  届出   （   有     ・       無   ）
           当該病棟における直近３ヶ月間の入院患者の数（③）                   （     ）人
                 うち、入院時に精神科身体合併症管理加算を算定した患者の数（④） （     ）人
                 ④÷③×100                                                 （     ）％
           到着身体疾後患等12時間と精以内神症に当状を該併せ持保険医つ救療機急搬関の送患精神者の科医うち、が診察した患者数       （     ）人
           （直近３か月間におけるひと月あたりの平均患者数）
           １［．精神記載上科急性の注意期医師］   配置加算を算定する場合、算定する病棟数を記入すること。
           ３２．配置．１日される平均入医師数院患者は、数につ（１日平いては均入院、算出患者数に係る÷期間を16）を超え※に記る人員入する数であこと。ること。
           ４．と勤務。時間には、就業規則等に定める所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入するこ
# data/tuti.pdf page: 534
         様式40の14排尿自立支援加算の施設基準に係る届出書添付書類
         １ （排尿自立□には、指導適合に係るする場合「チーム✔」の構成員を記入すること。）
              区     分            氏     名        □泌尿器科備考
                                                      □□３年以自院上の経験
         ア 医師                                     □その他□他院の診療科
                                                      □（研修受講    ）
                                                       □□他院自院
         イ 専任の常勤看護師                             □□３年以研修受上の経講   験
         ウ又専は任専の任常の勤常理勤学作療業法療士法士                         □経験（有・無）
         ２ （□に排尿ケアに関するマニュアルの作成は、適合する場合「✓」を記入すること。）
         □作  成作成／周知        □スクリーニンマグニの方法ュアルに含まれている内容
         □周  知               □膀胱機能評価の方法
         ３ （□に職員を対象とした院内研修のは、適合する場合「✓」を記実施入すること。）
         □実施実   施              実施日内容    （         ）
         □実施予定              実施予定日（         ）
         ［記載上１ 「の注意１」］ いては、備考欄の該当する   「✔」 記入  こと。アに掲げる医師が、泌尿器科以外の医師
             実施主体、の場合は担修了日当する及び修診療科了者の氏を（ ）名等を記載内に記載しした一、適切覧でもな研修可）を修了しを添付することたことが確。認できイ 掲げるる文書看護師（当該研修の名称、、
             た一覧で所定の研も可）修を修了した添付することがこと。確認ウできる文書は、（当該下部尿路機研修の名能称、障害実を有する施主体、患者の修了日及リハビび修了者リテーの氏名ション等の経等を記載験し
            ２の有無を「３」につ記載すること、予定。   ている場合の記載でもよい。
# data/tuti.pdf page: 535
        様式地40域医療の15 体制確保加算の施設基準に係る届出書添付書類
                         入院基本料又は特定入院料   病棟（棟（室）室）数   病床数床
        １ 当該加算の届出を                          棟（棟（室）室）      床床
          病床数行う病棟の種別及び                          棟（室）      床
                                                棟（棟（室）室）      床床
                         期間：合計 （     ）年１月～12月  －           床
        ２による救急用搬送の自実績動車等   上記期間における救急用の自動車等による搬送件数：
                         □「Ａ２３７」ハイリスク分娩等（管理加算（ハ）件イリスク分娩
        ３ 届出状況        □「Ａ３管理加０３算に」総限る合周。）産期特定集中治療室管理料
                         □□「Ａ３「Ａ３０２０１」新－４生児」小特定児特集中治定集中療室治療管理室管料理料
        ４ 指定状況        □□地域周総合周産期産期母子母子医療医療センセンターター
        ５の軽減病院勤及び務医処遇の負の改担   様式40の16に記載すること。
          善に資する体制
        〔記載１ 「上の１」注意につ〕いては、「病棟（室）数」欄には入院基本料又は特定入院料の区分毎の病
          欄には棟（室）、数全を、ての「病床区分数」の病欄棟には同（室）一区の病床分の数を病棟合計（室した数）の病床を、数をそれ合計ぞれした記載数をするこ、「合計と。欄」
         ２が足り「２」ないにつ場合いてにはは、余白届出を等に追行う記す年度るこの前と。年１年間（2022年度に届け出る場合は、2021
         ３年１月様式～401の2月16の１を添年間付する）の救急こと。用の自動車等による搬送件数を記載すること。
# data/tuti.pdf page: 536
                        様式40の16                 病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制　（新規）
                        新規届出時又は毎年４（□には、適合する場合「月時点の状況に✓」を記入するつこいとて）記載する事項
                        （１） 病院勤務医の勤務時間及びア 医療機関に勤務する医師数当直を含めた夜間の勤務状況の把握常勤：      （         ）名         非常勤：      （         ）名
                              （令和　  年　 月　 日時点）          宿日直（＊１）を＊１担当す宿日直にる医師数：ついては、平日の平均的な（        １日に）名（おうけちる非常勤（体制を記載すること） ）名）
                              イ 病院勤務医の勤務状況の把握等（(ア) 勤務時間の具体的な把握方法令和　  年　 月分）□　タイムカード、ＩＣカード
                                                                         □　□　そ出席簿又は管理簿等の用紙にの他                 よる記録（上司等による客観的な確認あり）
                                   (イ) 勤務時間以外についての勤務状況（＊２）の把握内容（具体的に：                                 ）
                                         □　□　育児休業・年次有給休暇取得率介護休業の取得率             □　□　そ時短勤務実施者（の他        ＊３）数
                                              ＊２前年度の実績を記載。                （具体的に：                                 ）
                                   （ウ）病院勤務医の勤務時間及び＊３所定労働時間をあ当直をらかじめ含め減じたた勤務体制と夜間の勤務状況の把握している者
                                         □　勤務時間及び当直を含めた夜間の勤務状況を把握している
                                   （カ）その他（自由記載・補足等）
                        （２） 病院勤務医の負担の軽減及びア 病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に処遇の改善に資する関す体制る責任者　（※初回届出時は、氏名：ア及びイ    は届出後３か月以内、ウ及びエ職種：は届出後６か月以内に提出す  。）
                              イ 多職種からなる役割分担推進のための委員会又は会議     参加人数：開催頻度：平均  回／年人／回
                              ウ 医師労働時間短縮計画            □　計画策定      参加職種（（初回の策定年月日：    年　 月　 日）        ）
                                                              □　都道府県への提出     （（初回の提出年月日（直近の更新年月日：又は提出予定日）年　 月　： 日）年　 月　 日）
                              エ 病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に□　職員に関する取組事項の公開対する計画の周知□　医療機関内に掲示する等の方法で公開
                                                                                      （具体的な公開方法　                        ）
                        （３） 医師労働時間短縮計画の具体的な(ア)～(ス)の項目について、医師労働時間短縮計画への実績及び取組内容                目標等の記載の有無
                              （ア） 労働時間管理方法□　実績          □　年度目標      □　計画終了年度の目標
                              （イ） 宿日直許可の有無を□　実績        踏ま□　え年度目標た時間管理    □　計画終了年度の目標
                              （ウ） 医師の研鑽の労働時間該当性を□　実績          □　年度目標明確化するた□　めの手続き計画終了年度の目標等
                              （エ） 労使の話し□　実績 合い、36協定の締結□　年度目標      □　計画終了年度の目標
                              （オ） 衛生委員会、□　実績  産業医の活用、□　年度目標面接指導の実施体制□　計画終了年度の目標
                              （カ） 追加的健康確保措置の実施（□　実績          □　年度目標記載は任意）  □　計画終了年度の目標
                              （キ） 意識改革・□　実績啓発     □　年度目標      □　計画終了年度の目標
                              （ク） 策定プ□　記載あロセスり
                              （ケ） タ□　スク実績シフト・シェア   □　年度目標      □　計画終了年度の目標
                              （コ） 医師の業務の見直し□　実績          □　年度目標      □　計画終了年度の目標
                              （サ） そ□　の他の勤務環境改善実績          □　年度目標      □　計画終了年度の目標
                              （シ） 副業・□　実績兼業を行う医師の労働時間の管理（□　年度目標   該当者がい□　計画終了年度の目標る場合）
                              （ス） C□　-1水準を実績適用する臨床研修医及び□　年度目標専攻医の研修の効率化（□　計画終了年度の目標該当者がいる場合）
                              当該保険医療機関の「［記載上の注意］  医師労働時間短縮計画」を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 537
       様式40の17               病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制　（７月報告）
       （１（□に） 地域医療体制確保加算の算定状況は、適合する場合「✓」を記入すること）
             備考※（算定開始時点（    年　  月）                                  ）
             ※　算定開始後、当該加算を辞退した年月などがあれば具体的に記載すること。
       （２） 病院勤務医の勤務時間及び（令和４年７月１日時点）  当直を含めた夜間の勤務状況の把握
             ア 医療機関に勤務する医師数         宿日直（常勤： ＊１）を（担当する医師）（名        ）非常勤：名（うち非常勤（（        ）名））名
             イ 病院勤務医の勤務状況の把握等（令和４年６月分）   ＊１宿日直については、平日の平均的な１日における体制を記載すること）
                  (ア) 勤務時間の具体的な把握方法           □　□　出席簿又は管理簿等の用紙にタイムカード、ＩＣカード      よる記録（上司等による客観的な確認あり）
                                                        □　（具体的にその他：                                ）
                  (イ) 勤務時間以外に□　年次有給休暇取得率ついての勤務状況（＊２）の把握内容□　時短勤務実施者（＊３）数
                        □　育児休業・介護休業の取得率             □　（具体的にその他：                                ）
                             ＊３＊２所定労働時間を前年度の実績をあ記載。らかじめ減じた勤務体制としている者
                  （ウ）超過勤務時間（平均：     時間／月）（      （＊４））時間／月         80時間／月以上の者の人数：     （      ）名
                        最小：最大：      （（         ））時間／月時間／月         155時間／月以上の者の人数：    （      ）名
                             ＊４＊４超過勤務時間： 常勤医における値を法定休日以外の日に記載。      おいて１日につき８時間を超えて労働した時間並びに１週について40時間を超えて労働した
                             時間数及び法定休日（週に１日、又は、４週につき４日付与する義務あり）において労働した時間の総和
                  （エ）宿日直（回／月）           最大：平均：      （（         ））回／月回／月
                                             連日当直を最小：    実施し（ た者の人数及び）回／月回数：  （      ）名・のべ（       ）回
                  （オ）その他（自由記載・補足等）
             ア（令和３医療機関に年７月１勤務す日時点）る医師数         常勤：      （         ）名        非常勤：      （         ）名
                                             宿日直（＊１）を＊１担当す宿日直にる医師つい（ては、平日の平均的な）名（う１ち日に非常勤（おける体制を記載するこ）名）と）
             イ 病院勤務医の勤務状況の把握等（(ア) 勤務時間の具体的な把握方法令和３年６月分）   □　タイムカード、ＩＣカード
                                                        □　□　そ出席簿又は管理簿等の用紙にの他                 よる記録（上司等による客観的な確認あり）
                  (イ) 勤務時間以外についての勤務状況（＊２）の把握内容（具体的に：                                ）
                        □　□　育児休業・年次有給休暇取得率介護休業の取得率             □　□　そ時短勤務実施者（の他       ＊３）数
                             ＊２前年度の実績を記載。                （具体的に：                                ）
                  （ウ）超過勤務時間（＊３所定労働時間を時間／月）（あ＊４らかじ）め減じた勤務体制としている者
                        最大：平均：      （（         ））時間／月時間／月         18505時間／月以上の者の人数：時間／月以上の者の人数：    （（      ））名名
                        最小： ＊４常勤医に（  おける値を記載。）時間／月
# data/tuti.pdf page: 538
                                 時間数及び＊４超過勤務時間： 法定休日（週に法定休日以外の日に１日、又は、４週においつてき１４日に日付与すつき８る時間を義務あ超えり）にて労働しおいてた労働し時間並びた時間の総和に１週について40時間を超えて労働した
                     （エ）宿日直（回／月）            最大：平均：       （（          ））回／月回／月
                                                   連日当直を最小：    実施し（ た者の人数及び）回／月回数：   （       ）名・のべ（        ）回
                     （オ）その他（自由記載・補足等）
               ア（令和２医療機関に年７月１勤務す日時点）る医師数          常勤：       （          ）名         非常勤：      （          ）名
                                                   宿日直（＊１）を担当す＊１る宿日直に医師数：つい（ては、平日の平均的な）名（う１ち日に非常勤（おける体制を記載するこ）名）と）
               イ 病院勤務医の勤務状況の把握等（(ア) 勤務時間の具体的な把握方法令和２年６月分）    □　タイムカード、ＩＣカード
                                                               □　□　そ出席簿又は管理簿等の用紙にの他                   よる記録（上司等による客観的な確認あり）
                     (イ) 勤務時間以外についての勤務状況（＊２）の把握内容（具体的に：                                    ）
                           □　□　育児休業・年次有給休暇取得率介護休業の取得率               □　□　そ時短勤務実施者（の他        ＊３）数
                                 ＊２ 前年度の実績を記載。                  （具体的に：                                    ）
                     （ウ）超過勤務時間（＊３所定労働時間を時間／月）（あ＊４らかじ） め減じた勤務体制としている者
                           最大：平均：       （（          ））時間／月時間／月          18505時間／月以上の者の人数：時間／月以上の者の人数：    （（       ））名名
                           最小： ＊４常勤医に（  おける値を記載。）時間／月
                                 時間数及び＊４超過勤務時間： 法定休日（週に法定休日以外の日に１日、又は、４週においつてき１４日に日付与すつき８る時間を義務あ超えり）にて労働しおいてた労働し時間並びた時間の総和に１週について40時間を超えて労働した
                     （エ）宿日直（回／月）            最大：平均：       （（          ））回／月回／月
                                                   連日当直を最小：    実施し（ た者の人数及び）回／月回数：   （       ）名・のべ（        ）回
                     （オ）その他（自由記載・補足等）
               ウ B水準・１ 短時間勤務正規雇用医師の活用C水準等に相当する医師の働き方改革に□  （向けた年　具体的な月）取組（実施している取組にチェックし、開始年月を回答）
                     ２【要件】短時間勤務正規雇用医師をオンコール体制の構築          常勤医師20人に□  （    年　 つ月）き１人以上雇用していること。
                     【要件】医療機関全体でオンコール医師が所属す、医師60人(る診療科の医師は、常勤換算)あたり同じ１人以上オ日に宿日直をンコール医師がいしていないこるとこ。と。
                     【３要件】複数主治医制の実施当該医療機関の標榜診療科(外来診療のみの診療科を□  （    年　  月） 除く。)のうち半数以上で複数主治医制を導入していること。
                     【要件】急性期医療に４特定行為研修終了看護師の活用係る以下の各領域のす□べて（につい年　て、それぞ月）れ日勤帯には院内に常時特定行為研修終了者がおり、特定行為を
                     ・外科手術後管理領域行っていること。
                     ・外科系基本領域・術中麻酔管理領域
                     ・救急領域・集中治療領域
                     【要件】○対１５特定行為研修終了看護師の活用の割合で医師事務作業補助者を□  （   配置し年　  て月）いること。   （    対１）
                     【要件】診療放射線技師、６法令改正によりタス臨床検査技師、クシフトを可能と臨床工学技士、した業務の実施救急救命士の各職種に□  （ついて年　下に掲げ月）る行為のうちそれぞれ半数(切り上げ)以上を行った場
                     合。
# data/tuti.pdf page: 539
       様式41
          地域歯科診療支援病院入院加算の施設基準に係る届出書添付書類
       １ 別の保険医療機関との連絡調整を担当する者氏     名                      職 種 名
       ２ 連携保険医療機関（歯科診療所）
                 名        称
                 所   在   地
          （１） 開設者氏名
                 歯科医師名
                 電 話 番 号
                 名        称
                 所   在   地
          （２） 開設者氏名
                 歯科医師名
                 電 話 番 号
# data/tuti.pdf page: 540
         様式42 ［              ］の施設基準に係る届出書添付書類
         当該治療室    当専該病院任勤務医 麻酔医師   日勤   名 当直   名名 その他   名
          の 従 事 者    看      護      師   日勤   名 準夜勤   名    他   名
          当該概治療要室  病 床 面 積    病 床 数     １床当たりの床面積  １日平均取扱患者数
               装置・器具平方メートル       配置場床所       平方メー装置・器トル  具の名称・台数等 名
         救  急  蘇  生  装  置  治療室内□       病院内
         ペ除 ー ス細 メ ー動 カ ー器   □□         □
         ポ心ータブルエッ電クス線撮影装計置   □□         □□
         人呼 吸工循呼環 監吸視装装 置置   □□         □□
         皮経的皮動的脈酸血素酸分素圧飽監和視度装測置定又装は置経   □
         光酸 素線濃 度療測 定法装 置器   □□
         超微 音量 波輸診液断 装装 置置   □□         □□
         自心 電家図 モ発ニ電タ ー装装置置   □         □□
         血電 解液質ガ定ス量分検析査装装置置             □□
         救命救急１ 高度センタ救命救ーに係急センる事項ターで（該当するも。  のに○をすること。複数該当の場合はいずれにも○をすること。）
          ４３２ 充実充実充実段階が段階が段階がＢであＡであＳである。る。る。
         救命救急５ 新規入院料開設の３、ため、救命救充実度急入院評価料４及びを受けて特定集いない中治療。室管理料２に係る事項（施設基準に該当する場合○を   と。）
          （  ）当該保険医療機関内に、当該保険医療機関に広（再掲）範囲熱広範囲傷特定集中治熱傷特定集中療を担治療当するを担当す常勤のる常勤医師が勤務しの医師数ている名。
         小児加算（  ）に係る当該保険医事項（療機関小児加内に算の、施設基準専任の小に該当児科医する場が常時合○を配置さすること。いる。）    （再掲）専任の小児科医師数  名
# data/tuti.pdf page: 541
                特定集中治療室管理料１又は２に係る事項（施設基準に該当する場合○をすること。）
                     （    ）特定集中治療の経験を５年以上有する医師を２名以上含むこと。
                                                                                        （再掲）経験を有する医師数      名
                     （  る）適切な集中治研修を療を必修了し要とすた専任る患者の看護の看護師が配に従事置されした経ている験を５。年以上有し、集中治療を必要とする患者の看護に係
                                                                            （□には、適合する場合「✓」を記入すること。）
                            氏        名                勤 務 時 間               経 験 年 数            研    修
                                                      週            時間                           年          □
                                                      週            時間                           年          □
                                                      週            時間                           年          □
                                                      週            時間                           年          □
                                                      週            時間                           年          □
                     （    ）当該保険医療機関内に、専任の臨床工学技士が常時配置されている。
                                                                                              専任の臨床工学技士数      名
                上限日数延長に係る事項（施設基準に該当する場合○をすること）
                     （    ）当該治療室において、早期離床・リハビリテーション加算の届出を行っている。
                     （    ）当該治療室において、早期栄養介入管理加算の届出を行っている。
                ［記載上１  ［の注意］内には］      、届出事項の名称（救命救急入院料１、救命救急入院料２、救命救急入院料３、救命救急入院
                      ４料４、特定集中治療室管理のいずれか）を記入するこ料１と。、特定集中治療室管理料２、特定集中治療室管理料３又は特定集中治療室管理料
                    ３２  救命救急入院料当該施設基準に係る２又は救項目命救急入院料４については必ず記載すの届出をること行う場合。  においては、特定集中治療に係る部分について括弧
                    ４書きで再装置・器具の配掲すること。置場所は、当該治療室内に常時設置している場合は「治療室内」の□を、当該治療室内に常時
                      置・器具を治療室内に設置設置していないが、病院内していに設置る場合は、治療室内に設置している場合は「病院内」していの□にる台数・名称等のみを記載「チェック」を記入するこすればと。なよく、病院お、当該装
                      よい。内に設置している場合は、当該治療室で使用することが想定される装置・器具の台数・名称等のみを記載すれば
                    ５診療放射救命救急センタ線技師及びエー又は当ックス該治療室線技師についに勤務する従事て、様式2者並びに0を添付す当該病院に勤務する臨るとともに届出前１か月の床検査技師各治療、室の衛生検査勤務実績技師、表
                      1及び日々の入院患者数等に又は２の届出を行う場合は、臨より、床工学技士の勤務計画表（看護師の配置状況が分かる勤務実書類を績）により臨床工学技士の添付すること。また、特定配置状集中治況が分かる療室管理料
                      書類を添なお、広範囲付する熱傷特こと。定集中治療又は小児加算の届出を行う場合は、様式20の備考欄へそれぞれ「熱傷」又は「小
                    ６児科医特定集中治療室１又は２の届」、特定集中治療室管理料出を行う場合は、1又は２の届出を集中治療を必要行う場合は、様とする患者の看護に係る式20の備考欄へ「5年」適切な研と記載す修を修了ること。した
                       とともに看護師に、ついて当該看護師記載すの勤務ること。状況勤務時間は、が分かる書類を１週間添付す当たりることの当該。特経定集中治験年数の療室に欄に、集中治おける療を必勤務時要と間数する患者を記載すのる
                       名称、実看護に従施主体事した、修了経験年日及び数を記修了入す者の氏名ること。また、等を記適切な載した研修を一覧で修了も可している）を添付ことがするこ確認でと。 きる文書（当該研修の
                    ７  当該届出に係る治療室又は救命救急センターの平面図（面積等がわかるもの。）を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 542
         様式［42の２                   ］の施設基準に係る届出書添付書類
          当該治療室    当専該病院任勤務医 麻酔師医  日勤   名 当 直   名  その他   名名
           の 従 事 者    看      護      師   日勤   名 準夜勤   名  その他   名
          当該概治療要室   病床 面 積   病 床 数   １床当たりの床面積  １日平均取扱患者数
         直近１年間の出生体重1,000g未満の新生平方メートル児の新規入院患者数床（注１）    平方メートル            名名
         鏡下手術直近１年間の年間の当該実施件治療数（注室入院１）患者に行った開胸手術、開頭手術、開腹手術、胸腔鏡下手術又は腹腔        件
         直近１年間の出生体重2,500g未満の新生児の新規入院配患者数置(場注２所)                        名
                 装置・器具          治療室内     病院内      装置・器具の名称・台数等
          除救  急 細蘇  生動 装  器置      □□
          心ペ ー ス 電メ ー カ 計ー      □□        □□
          呼ポー吸タブ循ルエ環ック監ス線視撮装影装置置      □□        □□
          新人生工児用呼人工吸換気装装置置      □□        □
          皮経的皮動的脈酸血素酸分素圧飽監和視度装測置定又装は置経      □
          光酸 素線濃 度療測 定法装 器置      □□
          分微  娩量  監輸  視液  装装  置置      □□
          心超 電音図波モ ニ診 タ断ー装装 置置      □□        □
          電自 解家質定発量電検査装装 置置               □□
          血 液 ガ ス 分 析 装 置               □
# data/tuti.pdf page: 543
                ［記載上１  ［の注意］内には］      、届出事項の名称（新生児特定集中治療室管理料１、新生児特定集中治療室管理料２、総合周
                      入院医療産期特定集中治療室管理料管理料のいずれか）（母体を記入するこ・胎児集中治療室管理料又と。            は新生児集中治療室管理料）又は新生児治療回復室
                    ３２  総合周産期特定当該施設基準に係る集中治療項目室について管理料は必ずについて記載すは、母ること胎・胎児。  集中治療室管理料と新生児集中治療室管理料を別葉
                    ４とするこ当該治療室に勤と。    務する従事者並びに当該病院に勤務する臨床検査技師、衛生検査技師、診療放射線技師及びエ
                      等によりックス線、看護技師に師の配ついて置状況、様式2が分0をかる書類添付するを添付とともするこに届出と。前１か月の各治療室の勤務実績表及び日々の入院患者数
                    ６５  装置・器具の配当該届出に係る治療置場所は室の、当該治療室内に常時設平面図（面積等がわかるもの置してい。）を添る場合は「治療室内」付すること。     の□を、当該治療室内に常時
                      置・器具を治療室内に設置設置していないが、病院内していに設置る場合は、治療室内に設置している場合は「病院内」していの□にる台数・名称等のみを記載「チェック」を記入するこすればと。なよく、病院お、当該装
                      よい。内に設置している場合は、なお、新生児特定集中治療当該治室管理料１、新生児特定集療室で使用することが想定中治療される室管理料２、又は新生児治装置・器具の台数・名称等療回復のみを室記載すれば入院医療
                    ７管理料注１についてはを届け出る場合、新生児は、新特定集中治療室管理料１生児用呼吸循環装置は当該又は総合治療室周産期特定集中治療室内に常時備えていること。管理料（新生児集中治療室管
                    ８理料）を注２について届け出は、る場合新生児のみ記特定集中載すること。治療室管理料２を届け出る場合のみ記載すること。
# data/tuti.pdf page: 544
         様式42の３
            [                に係る届]の早期離出書添床・リ付書類ハビリテーション加算
         １ 早期離床・リハビリテーション職種              氏 加算に係る名   チームの構成員経験年数
         ２ （□には、適合する場合「✓」を記入すること。早期離床・リハビリテーションに関するプロトコルの作成状況）
         □作 成      作成                        見直し頻度年      回
         １［記載上[ の注意]内には、該当する届出］        事項の名称（救命救急入院料、特定集中治療室管理料、ハイケアユニット入院医療管
         ２理料、脳職種の欄に卒中ケは、医アユニ師、看ット入護師院医、療管理料理学療法士、小児、作業療特定集法士中治療又は言室管語聴覚士理料のいと記入ずれか）を記入すること。
         ３理料の場従事者が合は、医師経験年である場合数の欄は、に小経験年数児の特定の欄に集中治集中治療に従療に従事した事し経験た経験年年数を記数を記入する入すること。）。（小児特定集中治療室管
         ４と。また、従事者が看護師であ適切な研修をる場合は修了して、いることが確認できる文経験年数の欄に集中治療を必要書（当該とする患者の看護に従研修の名称、実施主体、事した経験修了日及年数を記入するこび修了者の氏名
         ５等を記載従事者が理学療法士した一覧でも、可）作業療を添付法士すること又は言語聴覚士。     る場合は、経験年数の欄に以下の①を記入すること。なお、
          ①の経験① 救命年数が救急入５年に院料、満たな特定集中い場治合は、①療室管理と②を料、ハイそれぞケアユれ記入ニットする入こと。院医療管理、脳卒中ケアユニット入院医療管理料
           は、通算又は小児年数を特定集記載す中治療室管理。料）を届け出ている病院における経験年数（異なる治療室等における経験を有する場合
         ６②早期回復離床・期リハリハビビリテリテーーショション病ンに関す棟においるプロて専従トコルで勤務を添付した経験年こと。数
# data/tuti.pdf page: 545
         様式42の４
         ［    に掲げる早期栄養介入管理］加算にの「注係る届出書」    添付書類
         １ 早期栄養介入管理加算の専任の管理栄養士の氏名栄養サポートチーム  集中治療を必要とする患者の
             氏     名        での経験年数      栄養管理に係る経験年数
                                           年年                      年年
                                           年                      年
         ２ 栄養管理に係る手順書栄養管理に係る手順書の作成                   □
         １［記載上［ ］の注意、］救命救急入院料 「注９」、特定集中治療室管理料 「注５」、ハイケアユニット入院医療管理料の「注
          こと。４」、脳卒中ケアユニット入院医療管理料の「注４」又は小児特定集中治療室管理料の「注４」のいずれかを記入する
         ２栄養管理届出に当たに係るっては経験、栄養3年以サポ上有ートチームにお。 いて栄養管理に係る3年以上の経験かつ集中治療を必要とする患者の
         ３ □には、適合する場合「レ」を記入すること。
# data/tuti.pdf page: 546
         様式42の５
                 早期栄養介入管理加算に係る報告書（７月報告）
                                             報告年月日：   年７月   日
         （期間：治療室の入室総患者数年 月 日～   年 月 日）
                                                                   名
         当該加算のために介入した患者数                                名
         48時間以内に経腸栄養を開始した患者数                          名
         腸48栄時養間を以開内始にで経 ①
         きなかった理由   ②
                         ③
                         ④
                         ⑤
         ［記載上の注意点］１ 治療室に入室し、早期栄養介入管理加算の対象となる患者の総数とす
            ２る。当該加算のために介入した患者とは、算定の有無にかかわらず、栄養
             ３スクリーニング、栄養アセスメント等を実施した患者数とする48時間以内に経腸栄養を開始した患者数とする。なお、全て。の栄養摂
              摂取した患者数とする。取を経腸栄養で実施する必要はなく、必要栄養量の一部を経腸栄養により
             ４に当該加算の届出を行うなど、患者数は、前年度の４月１日から1年に満たない場合は、３月31日までとする。その届出日以降かただし、新規
             ５ら同年度の３栄養スクリーニング、月31日までの期間とする。栄養アセスメントを実施したが、48時間以内に
              る。経腸栄養を開始できなかった場合は、その主な理由を最大５つまで記載す
# data/tuti.pdf page: 547
    様式42の６
          救命救急入院料の「施設基準に注２」精神疾係る患診断届出書添付治療初回書類加算の「イ」に掲げる
    １※専任の常勤医師に非常勤医師を組み合わせた係る要件 場合を含む。
      換算常勤           氏名                       適切な研修の受講
      □                                         あり ・ なし
      □                                         あり ・ なし
    ２ 専任の常勤看護師等
            氏名                職種                適切な研修の受講
                                                     あり  ・  なし
                                                     あり  ・  なし
                                                     あり  ・  なし
                                                     あり  ・  なし
                                                     あり  ・  なし
     ［記載上の注意］１ 「１」については、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週
         当該医師の22時間以上の勤「常勤換算」の□に「務を行っている非✓常勤医」を記入する師を組みこと。合わせて配置している場合には、
        ２生活上の課題等について指導を行うための適切な研修であって、「１」及び「２」の適切な研修とは、自殺企図等により入院となった患者に対する救急患者精神科継続
         了証支援料の施設基準に規定するもの（当該研修の名称、実施主体、修了日及びをいう。適切な研修を修了者の氏名等を記載した一覧でも可）修了していることがわかる修
         を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 548
         様式42の７
          □□  特定救命集中治救急入療院室管理料料「注11「注」重症患６」重症患者者対応体対応体制強化制加強化加算算
                             に係る届出書添※付該当す書類るものに「✓」を記入すること。
         １ 人員の配置状況（区分 □には適合する場合「✓氏 」名を記入す経験年数ること。）  専従  研修
        ア 集中治療を必要とする患者の看護に            又は勤務年数年
        を従修了し事したた経験を専従の５年以常勤看護師上有し、適切な研修                         □    □
        管イ理料救に命係救る急届入出院を料行又っはて特い定る集医中療治機療関室                    年   □
        従にのお常勤いて臨床工５年以学技士上の勤務経験を有する専
        従ウ事した集中経験を治療を３年以必要と上有しする患、者研修の看を受講護に                    年         □
        ※し受講予ている定の場看護師合は、以下に受講開始予定                    年         □
        氏日及び受名 講修了（  予定日を記載すること。  ）
        受講開始予定日（    年   月   日）/受講修了予定日（    年   月   日）
         ２ 重症患者へ研修の実の看護実施施のため回数  の院内研修の実施状況
                         年            回
         ３ 要請に応じて、他の医療機関等の支援を行氏名 う看護師
        特定集中４ 「特治療室殊な治用の重療法等症」度、に該当す医療・る患者看護必要割合度に係る
          評価票の「特殊な治療法」に該当する患者割合                        ％
# data/tuti.pdf page: 549
           理５由：急性急性期充実期充実体制加体制加算の算に係る届届出様式出を行14のうっていち、満たしない場合のていない項目理由及に✓すび今後るこのと届出予定。
           □1.手術等に係る実績          する体制□2.外来化学療法の実施を推進  □3.24時間の救急医療提供
           □4.高度急性期医療の提供      □5.感染対策                制□6.24時間の画像診断及び検査体
           2□47時間の調剤体制.薬剤師の当直体制を含めた  等の届出□8.精神科リエゾンチーム加算  を捉えて対応する体制□9.入院患者の病状の急変の兆候
           □10.外来縮小体制            出□11.処置等の休日加算１等の届  □12.他の入院料の届出状況等
           □□1163..総合入院体制加算の届出退院に係る状況等         □14.禁煙の取扱い            □15.外部評価
           今後の届出予定：       年       月       日
           ［１記載上１のアの注意に掲げ］る看護師が、集中治療を必要とする患者の看護に関する適切な研修を修了しているこ
               を添付すること。とが確認できる文書（当該研修の名称、実施主体、修了日及び修了者の氏名等を記載した一覧でも可）
             ２受講１のウ中であるに掲げことる看護が確認師が、できる文集中治療書（当該を必要研修の名称とする患者の、実施主看護に関体、修了日する研及び修了修を修了して者の氏名いること等を記載又は
             ３した一覧でも可）特定集中治療室管理を添付すること。料又は救命救急入院料を算定する治療室に入院している全ての患者の状態を、
               殊な特定集中治療室用の重症度、治療法等」に該当する患者が医療・１割５分看護必要度に係る評価票を用いて測定及び評価し、以上であること。ただし、該当患者の割合についその結果ては、暦、「特
               必要はないこと月で６か月を超えない期間の１割以内の一時的な変動。                          にあっては、施設基準に係る変更の届出を行う
             ４る届出を行っていない場合、令和５年３月31日までの経過措置期間に限り、５を記載し、併せて急性期充実体制加算の届出様式区分番号「Ａ２００－２」急性期充実体制加算に係14を添付すること。
             ５ １のウについて、受講予定者を届け出た場合は、研修受講を開始した際に改めて届出を行うこと。
# data/tuti.pdf page: 550
         様式43   
                  ・ハイケ救命救急アユニット入院料入院医療・特定集中治管理料の施療室管設基準に理料  係る
                    重症度、医療・看護必要度に係る届出書添付書類
         １(1)救届命救出事急入項（院料入院（２料等・４）の届出、の変特定集更・中治評価療室方法管理料の変更（１）（・２該当・３に○・４））（該当に○）
           (2)(3)入評室患価に者の用い状況る重等症度、医療・看護必要度（Ⅰ・Ⅱ）（該当に○）
                           病 床 数                         床
               ① 入室患者延べ数                                名 入室患者延べ数
           入      ② ①の特定集中うち重治療室症度、用の重医療・症度、看護必要医療・度の基看護必準を要度         の算出期間
           患室  Ⅰ   満たす患者の延べ数                          名   （１か月）
           の者      重患症者度の、割医合療（・②看／護①必）要度の基準を満たす         ％      年  月
           況状      ②満たす患①のうち重者の延症度、べ数医療・看護必要度の基準を        名
               Ⅱ  重症度、医療・看護必要度の基準を満たす         ％
            重症度、医療患・者看の護割必合要（度②に／係①る）                実施年月日
              院内研修の実施状況                               年   月   日
# data/tuti.pdf page: 551
           ２(1)救命届出事救急項（入院入院料（料等１・の３届出の）、ハイ変更ケア・評ユニ価表ッの変ト入院更（※医療））管理※救料（１命救・急入２）院料１（該当、３に○に）
            （2）限る。入室患者（該の状当に況等○）
                                病  床  数                             床
             室入  ① 入室患者延べ数                                     名  の入算出期室患者間延べ数
             者患  ② ①のうち重ハイケア症度、ユニッ医療・ト用の看護必重症度要度の、医療基準を・看護必要度           （１か月）
             の    満たす患者の延べ数                                   名       年  月
             況状  重症度、医療・看護必要度の基準を満たす                ％
                   患者の割合（②／①）
              重症度、医療・看護必要度に係る                   実施年月日
                院内研修の実施状況                                     年    月    日
           ［記載１上の届出に注意係る］ 治療室ごとに記入すること。
               ２の延入べ室患数を者延いべ数う。とは退室、した直近１日及か月び短にお期滞在いて、手術等基当該届出本料を行を算う治定する療室患に入者につ室したいて患は者
               ３入救室命救患者延急入べ数院料に含２、めな４又はい。特定集中治療室管理料の届出を行う場合は、別添６の別
                 価を行紙17のうこ「特と定集。な中治お、こ療室の場合の用の重重症症度、度、医療医療・・看看護護必要度必要度の基に係準る評を満た価票」す患を者用いてとは、評
               ４「モニ救命救タリ急入ング院料及び１、処置３又は等（Ａハイ項目）ケア」ユニに係ットる得入院医点が「３療管点以理料上」の届である出を患者行う場をいう合は。、
                 を用い別添６て評の別価を紙18 行うの「ハことイ。ケアユなお、ニッこの場ト用合のの重重症症度度、、医療医療・看・看護護必必要要度度に係の基準る評を価票」満た
                 つ「患す患者者のとは状況、「モ等（ニタＢ項リング及目）」び処に係置等る得（Ａ点が項目「４）点以上」に係」でる得ある点が患者「３をい点以上」う。 、か
# data/tuti.pdf page: 552
         様式小児特定43の２   集中治療室管理料の施設基準に係る届出書添付書類
          当該治療室   専任医師専    任 、小児医の特定集中師  日勤   名 当直   名名 その他   名
            従 事 者   治療の経当該病院験を５勤務年以上有する小児科医師医                 名
          当該治療室  病看床 面 積護 病 床 数師  日１勤床当名 準床夜面勤積  名１日そ平の均他取扱患名者数
          の  概  要     平方メートル        床         平方メートル              名
                装置・器具          治療室内配 置 場 病院内所         装置・器具の名称・台数等
          除救  急 細蘇  生動 装  器置     □□
          心ペ ー ス 電メ ー カ 計ー     □□       □□
          呼ポー吸タブ循ルエ環ック監ス線視撮装影装置置     □□       □□
          急対性外血液補浄化助療法循 必環要装装置置     □□
          電自 解家質定発量電検査装装 置置              □□
          血 液 ガ ス 分 析 装 置  転院時に   前医に□ 算定    た入院料（注１）
                                   特定集中救命救急治療室入院料管理料                  名名
          を用いた急性期治他の保険先天性療中の医療機心疾患患者数関から手術の及び転院し人周術工心てき期肺た  転入時 救急搬送前医又診療料は当院    算定   診療報酬（注１）名
          管理が行われた患者数                  実施した24時間以内患者に人工呼吸を            名
                              人管理が行工心肺を用いた患者（先天注１）性心疾患手術の周術期             名
         ［記載上２１ 当該病当該施の注意院に勤設基準］  務するに係る小児項目科医につは必ず様式記載す48 添付す。ること。
           ３可能なよと。他の保該当する患者についてう、医険医療療機関機関かで保管ら転の氏名院してきこと。、生年月日、転院日、前医た急性期治療中の患者数についてでの診療歴については、照会に対は、届出前直近1年間のし、速実績を記やかに回答載するこ
           ４等によりックス線当該治療室、看護技師にに勤師の配務する従置状況、様式事者並びに当該病院に勤2が分0 かる書類添付するを添付 届出務する臨と。前１か床検査技師、月の各治療室衛生検査勤務実績技師、診療表及び日放射線技師及びエ々の入院患者数
           ５置・器具を治療室内に設置設置していないが、病院内装置・器具の配置場所はに設置、当該治療室内に常時設る場合は、治療室内に設置している場合は「病院内」置していの□にる場合は「治療室内」る台「チェック」を記入するこ数・名称等のみを記載の□を、当と。な該治療室内に常時よく、病院お、当該装
           ６よい。内に設置している場合は、当該届出に係る治療室 平面図（当該治療室で使用することが想定面積等      。）を添付すされる装置・器具の台数・名称等。        のみを記載すれば
           ７ 注１については、いずれかを記載すればよい。
# data/tuti.pdf page: 553
         様式44
         ハイケアユニット入院医療管理料の施設基準に係る届出書添付書類
           ハイケアユニット入院医療管理料    １ 、 ２
              一般病棟の平均在院日数専任の常勤医師名                                    日
               （≦当該治療室の病床数19日であること）       (算出期間 年 月 日～ 年 月 日床)
               当該治療室の看護師数           日勤                    名名
               当該治療室の勤務体制           深夜勤準夜勤                  名名
         当該治療室に常設されている装置・台数・器具の名称等
             救急蘇生装置
              除細動器
               心電計
           呼吸循環監視装置
           診療録管理体制加算の届出              有   ・   無
         ［記載１上の届出に注意係る］ 治療室ごとに記入すること。
            ２延べ入数室患をいう者延べ。退数と室しはた日、直及近び１か短期滞月にお在手術いて等、基本届出料をを行う算定す治療室る患者に入に室ついしたて患は者の入
            ３室患者当該届延べ出に数に係る含め治療室ないに勤。 務する従事者について、様式20を添付すること。なお、
             置状況届出前が分１か月かるの書類各治を添療室の付する勤務こと実績。表及び日々の入院患者数等により、看護師の配
# data/tuti.pdf page: 554
         様式45
          脳卒中ケアユニット入院医療管理料の施設基準に係る届出書添付書類
          専任の医師                                                     名
          当該治療室の入院患者当該治療室の病床数                入室患者延べ数の算出期間       床
          の状況入室患者延べ数①            年   月   日～   年   月   日  名
          くも膜下出血の患者数①のうち脳梗塞、脳出血、②                                          名
          出血の患者の割合脳梗塞、脳出血、くも膜下（②／①）                                       ％
          当該治療室の 理学療法士看護師          日勤    名    準夜勤    名    深夜勤    名
          従事者     作業療法士又は                                              名
          当該治療室に常設されている装置・器具の名称・台数等救急蘇生装置
                   除細動器心電計
          当該治療室に常設されているＣＴ呼吸循環監視装置        、ＭＲＩ、脳血管造影装置の名称・台数等
                   ＭＲＩＣＴ
          当医療機脳血管造影装置関におけるリハビリテー
          ションの施設基準の届出の有無  脳血管疾患等リハビリテーション（Ⅰ・Ⅱ・Ⅲ）有・無
         ［記載上１ 届出にの注意係る治］   療室ごとに記入すること。
             ２患者数を入室患いう。者延べ数とは、直近１か月において、届出を行う治療室に入院した延べ
             ３様式当該届20を出の要添付す件ることを満たす。なお、医師、専任の看護師及医師び理学療の神経内科又法士又は脳神は作業経外科療法士につの経験年いて、
              ーション数及び専の経験任の常年数を勤理学備療考欄に記法士又は載する専任のこと。作業療法士の脳血管疾患等リハビリテ
             ４の配届出置前１か状況が月の各分かる治書療室の類及び勤当務該実績保険表及び医療機日関々の入院における患者数専任の等によ医師のり配、置看護状況師
              がわかる書類を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 555
         様式新生児治45の２療回復室入院医療管理料の施設基準に係る届出書添付書類
         １ 病棟名及び治療回復室（番号）
              病       床       数                  床             床
             専任の専任の小児科の常勤医師数小児科の非常勤医師数                                名
          （週３日以上かつ22時間以上勤務）                             名
          護看       治 療 室 勤 務                  人             人
          現師       治療室以外との兼任
          員                                         人             人
          数       合            計                  人             人
         ２状況新生児特定集中治療室管理料又は総合周産期特定集中治療室管理料の届出
             届出を行っているものに○をすること。新生児特定集中治療室管理料
              総合周産期特定集中治療室管理料
         ［記載上の注意］１ 届出に係る病室ごとに記入すること。
            ２る新生児届出に治療回復室係る専任の入院医療管理を行う小児科の常勤医師及ためび当に必要な装置等について、該治療室内に常時備えて様い
            ３式週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週42の２を添付すること。                            22時間
              る場合には以上の勤務、を当該行っ非常勤医師数を記入すること。ている小児科の非常勤医師を組み合わせて配置してい
            ４衛生検査技師、診療放射線技師及びエックス線技師について、様式当該治療室に勤務する従事者並びに当該病院に勤務する臨床検査技師、20を
              患者数等により、看護師の配置状況が分かる書類を添付すること。添付するとともに届出前１か月の各治療室の勤務実績表及び日々の入院
# data/tuti.pdf page: 556
   様式45の３
            総合周産成育連携期特定支援集中治療室加算に係る届管理料出書添「注３」に付書類掲げる
   １常勤換成育連携チームの構成員算         氏名              職種         専任    経験年数
        □□                                          □□           年年
        □□                                          □□           年年
        □□                                          □□           年年
        □□                                          □□           年年
      〔記載上１ 週３の注意日以上〕常態として勤務しており、かつ、所定の労働時間が週22時間以上の勤務を
         「行看ってい護師等る、」非と常勤のいう。）当該加を組み算にお合わせける専て配置任の看してい護師る場、社会福合には祉士又、当該は公認看護師心理師等の「（以下常勤換、
        ２算職」の□種の欄に「✓には」を記医師（入する診療科ことまで。記載すること）、助産師、看護師、社会福祉士又は公認
        ３心専任理師ととして記入す配置しることている。 場合には、「専任」の□に「✓」を記入すること
        ４経験年数従事者が当を記入該加算するこにおけと。る専任の看護師である場合は、新生児の集中治療に係る業務の
# data/tuti.pdf page: 557
         様式46
          一類感染症患者入院医療管理料の施設基準に係る届出書添付書類
                指定年月日
         ［記載上の注意］１ 様式９に合わせ日々の入院患者数等により、看護師の配置状況が分か
            ２る書類を添付すること。感染症法第６条第12項に規定する特定感染症指定医療機関又は同法第
              類を添付すること。６条第13項に規定する第一種感染症指定医療機関であることがわかる書
            ３と。当該届出に係る治療室の平面図（面積等がわかるもの。）を添付するこ
# data/tuti.pdf page: 558
        様式47
             特殊疾患入院医療管理料の施設基準に係る届出書添付書類
         病  及病び病室名棟（番号）名                                      備 考
         の棟  入院基本料区分                                     １日平均
         況状  病    床    数            床          床        床 算入院出患期者間数
             １日平均入院患者数①          名          名        名   月年  日
         当  １日平均入院患者数 ②          名          名        名   年～
         病該 ② 脊 髄 損 傷 等          名          名        名   月  日
         の室 の 重 度 意 識 障 害          名          名        名
         院入 再 筋ジストロフィー          名          名        名
         者患 掲 神  経  難   病          名          名        名
         状の     小     計  ③          名          名        名
         況  特殊疾患の割合 ③／②          ％          ％        ％
        ［記１載上届の出注に意係］る病室ごとに記入すること。
           ２実１績日を平用均い入る院こ患と者。数は直近１年間、脊髄損傷等の患者数は直近１月間の
           ３ 当該届出病室を含む病棟ごとに様式９を記載し添付すること。
# data/tuti.pdf page: 559
         様式小児入院48    医療管理料〔      〕の施設基準に係る届出書添付書類
         １ 標榜診療科
         ２常勤小児科又は小児外科氏名     の医師の氏名勤務の形態  常勤     氏名     勤務の形態
          換□算                 常勤・非常勤 換□算              常勤・非常勤
          □□                 常勤・非常勤・非常勤常勤  □□              常勤・非常勤・非常勤常勤
          □□                 常勤・非常勤・非常勤常勤  □□              常勤・非常勤・非常勤常勤
          □□                 常勤・非常勤・非常勤常勤  □□              常勤・非常勤・非常勤常勤
          □□                 常勤・非常勤・非常勤常勤  □□              常勤・非常勤・非常勤常勤
          □□                 常勤・非常勤・非常勤常勤  □□              常勤・非常勤・非常勤常勤
          □□                 常勤・非常勤・非常勤常勤  □□              常勤・非常勤・非常勤常勤
          □□                 常勤・非常勤・非常勤常勤  □□              常勤・非常勤・非常勤常勤
          □□                 常勤・非常勤・非常勤常勤  □□              常勤・非常勤・非常勤常勤
         ３□新生児及び６歳未満の乳幼児の入院を伴う年間手術件数常勤・非常勤  □              常勤・非常勤件
         ４ 年間小児緊急入院患者数            例
         ［記載上の注意］１ 「２」については、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定
              勤労働時間が週医師を組み合22わ時間せて以上の勤務を行っている配置している場合には、小児科又は小児外科の非常当該医師の「常勤換算」
            ２の□に「小児入✓院」を記入する医療管理料１ことの届。出の際には新生児又は小児の集中治療を行
              入う院体患制者が数確等認にでよきりる、書夜類間をの添看付護す師るのこ配と置。状ま況たが、分様か式る９書に類合をわ添せ付日す々るの
            ３こと。小児入院医療管理料２の届出の際には24時間365日小児救急医療の提
            ４供をしていることが確認できる書類を添付すること。小児入院医療管理料５の届出に係る結核病棟又は精神病棟については、
              当該病棟において、１日に看護を行う看護職員の数は、常時、当該病棟
# data/tuti.pdf page: 560
                り、の入院患者の数が看護職員の最小必要数の４割以上が看護師であることが確認できる、15又はその端数を増すごとに１に相当する数以上であ
                入院基本料の届出の写しを添付すること。
# data/tuti.pdf page: 561
         様式48の２
              小児入院医療管理料４の施設基準に係る届出書添付書類
               病棟数  病床区分   病床数        入院患者数１日平均  日平均在院数
                                           届出時   入院患者数
         及病        療管理病小児入院室医        床        名        名
         平び・棟  病棟当該   一般病床        床        名        名        日
         在均床病
         日院入・        小   計        床        名        名
         数患院 の病棟その他  一般病棟        床        名        名
            数者                 合計      合計      合計
               合 計  一般病棟        床        名        名
         ＊１日平均入院患者数（直近１年間）年の算出期間月   日～   年   月   日
         ＊平均在院日数（直近３月間）の算出期間年   月   日～   年   月   日
         ［記載上の注意］１ 一般病床とは、小児入院医療管理料を算定する病室を有する一般病棟
            ２における小児入院医療管理料を算定する病室以外の病床をいう「平均在院日数」の欄には、小児入院医療管理料に係る病室。を含む病
            ３棟と他の一般病棟とを包括した平均在院日数を記載すること。「合計」の欄には、小児入院医療管理料を算定する病床、一般病床及
            ４び一般病棟の病床数、入院患者数の合計を記載すること。当該届出に係る病棟及び入院基本料届出について、それぞれ様式９を
              記載し添付すること。
# data/tuti.pdf page: 562
         様式48の３
         小児入院医療管理料における加算の施設基準に係る届出書添付書類
         １．届出に係る加算の区分（ ） 注２に規定する加算（届出を行う加算に○を付す）
            （（ ）） 注７注４に規定する加算（重症児受入体制加算）に規定する加算（養育支援体制加算）
            （ ） 注８に規定する加算（時間外受入体制強化加算）
         ２．「注２」に規定する加算に係る事項                    プレイルーム
              区 分          病 棟 名        保 育 士 名      面積(㎡)
         ［記載上１ プレイの注意ルーム］  の面積については、内法による測定での面積を記載すること。
            ３２ プレイ当該加ルーム算の対内にあ象となる遊具るプレ及び玩イルー具のリムのあストをる病棟添付すの平面ること図を添。付すること。
         ３．当該病棟における直近１年間の実績「注４」重症児受入体制加算に係る事項
         転院前の保険医療機関に（算出において係る新生期間；児特定集年中治月療室日～管理    年  月  日）
         料等を算定した転院患者の人数                                  名
         ［記載15歳未満の上の注意超重症児又は準超重症児の入院患者数］                                              名
            １な診お、療新生実績児特定等につ集中治いては療室、重管理料症児受等とは、入体制加A算30の2新生児届出を特定集行う場中治療合にの室管理み記入料又はするこAと30。3
             症総児合又周は産準期超特重定症集児中の治患療者室数管に理つ料いのて「は２、」医新療生型児短集期中入治所療サ室ー管ビ理ス料費を又指はす医。療ま型た特、定超短重
             く期。入所サービス費を算定する短期入所の者を含み、入院期間が通算される入院患者を除
# data/tuti.pdf page: 563
          （４．□には「注７」、適合する場養育支援体制合「✓」を記加算入するに係る事項こと。）
          (1)  養育支援チームの構成職種               員     氏名                      勤務形態
                                                                □常勤□常勤 □常勤□常勤換算換算
                                                                □常勤□常勤 □常勤□常勤換算換算
                                                                □常勤□常勤 □常勤□常勤換算換算
          (2)  プロトコルの整備作成                             見直し頻度
          □作  成                                                   年        回
          １［記載週３上の日以上注意常態と］  して勤務しており、かつ、所定の労働時間が週22時間以上の勤務を行っ
            てている場いる、非常勤合にはの当該、当該加算に医師等おけるの「常専任の勤換算医師、」の□看護師に「✓又は社」を記会福祉入する士を組こと。み合わせて配置し
          ３２ 養育職種支援にの欄に関するは、医プロト師、看コルを護師又添付すは社会ること福祉士。と記入すること。
          （□には５．「注８」、適合時間外受入体制強化加算する場合「✓」を記入すること。に係る事項）
           (1)  届け出ている□  小児入院医療管理料１入院料                  □  小児入院医療管理料２
           年間の小児時間外緊急入院患者数(2)  時間外緊急入院患者の受入実績                                   名
           ア(3)11時夜間における看護業務の負担軽減間以上の勤務間隔の確保         に資する業務管理等        □
           ウイ 正夜勤循環の連の交続回代周数が期の２連確続（２保（３回交）ま代又では変則３交代のみ）                  □□
           オエ 早出・暦日の遅出休日等のの確柔軟な保  勤務体制の工夫                              □□
           カ 夜間を含めた各部署の業務量の把握・調整するシステムの構築            □
                  ((イア))部過去１署間年間におのシけるス業テ務標ムの運用準化                             （（ □□ ））
           キ 夜間院内保育所の設置                                         □
           ク ICT、AI、IoT等の活用による業務負担軽減                           □
# data/tuti.pdf page: 564
           ［記載上１ (の注意3)「夜間にお］   ける看護業務の負担軽減に資する業務管理等」の項目のうち□に「✓」
                 ・アかを記入しらエにたものついてについは、届て、以出前１下の書か月の類を添当該付する病棟の勤こと。務実績が分かる書類。
                 ・体制オをに設つ定いしてては、い深る夜こやとが早分朝かにるお書け類る、業務届量出を前１把か握月しのた早上出で・早遅出・出等遅の出勤等務の体柔制軟のな活勤用務
                 実・績が分カにつかる書いては類。、業務量を把握・調整する仕組み及び部署間の業務標準化に関する院内
                 ・規キ定及びについ業務量てはを把握、院内・調整保育所した実の開所績時が分間がかる書分かる類。書類、届出前１か月の利用実績が分か
                 る・ク資料に。ついては、使用機器等が分かる書類、使用機器等が看護要員の業務負担軽減に資
                  するかどうか評価を行っていることが分かる書類。
# data/tuti.pdf page: 565
         様式49
         回復期リビリテーハビリションテーション病棟入院料病棟入の施設院料基〔準に係る〕又は届出書特定機能病院添付書類リハ
             平均数算出期間                             年年 月月 日日～
             ②① 脳当該病血管棟の疾患１日、脊平均髄損入院患傷、頭者数部外傷、くも膜下出                   名
             性血神の経シ炎ャ、ン多ト発手性術硬後化、症脳、腫腕瘍神、経脳叢炎損、傷脊等髄の炎発、症多、発                   名
          入 （再掲義肢装）着訓練を要する状態又は手術後２か月以内
          院 の③発症大、腿二骨肢、以骨上盤の、多脊発椎骨、折股の関発節症又後は又膝は関手節術の後骨等折                   名
          患 ④２か月外以内科手（再術又掲）は肺炎等の治療時の安静により生じ
          者 月以内た廃用（再症候掲）群を有しており、手術後又は発症後２か                   名
          の 筋又は⑤ 大靱帯腿骨損傷、骨後１盤、脊椎か月、以内（股関節又再掲は膝） 関節の神経、                  名
          構 ⑥ 股関節又は膝関節の置換術後１か月以内（再掲）                  名
          成 心大血⑦ 急管疾性心患筋又梗は塞手、術後狭心の状態症発作（再その掲）他急性発症した
             ⑧ ②～⑦に準ずるもの（再掲）                                名
             ⑨ 小計（②＋③＋④＋⑤＋⑥＋⑦＋⑧）                          名
             入院患者の職比率種        ⑨／①    氏    名           専従・専任％
          勤常       理学療医  法士師
          事従       言語聴作業療覚士法士
          者       管理栄養士
              リハビ社会福リテーシ祉士ョン等
         前月の外来患実績指者に対数するリハビリ
         シテョン指ーショ導のン又実は施訪問リハビリテー             （あり ・ なし）
# data/tuti.pdf page: 566
            病棟の種別（一般・療養）         病棟名
                                            病床数                            床
            病棟の面積                    平方メートル（１床当たり面積     平方メートル）
            病室部分の面積                平方メートル（１床当たり面積     平方メートル）
            病室に隣接する廊下幅                    メートル
            疾患別リハビリテーションの届  脳血管心大血疾患管疾等リ患リハビハビリテリテーショーション料ン料（Ⅰ（Ⅰ））（Ⅱ）（Ⅲ）
            出（該当の区分に○）          呼吸器運動器リハリハビリビリテーテーショション料（ン料（Ⅰ）Ⅰ）（Ⅱ）
           ［記載上１  入院患の注意者の構］    成は、直近１か月の実績について記載すること。
               ２務してお理学療り、か法士、作つ、所業療法士定労働時間及び言語聴覚が週22士時間以について上の勤務は、週３を行っ日以上ている常態とし非常勤理て勤
                 場合には学療法士、、非常勤当該従事者作業療の法士又は氏名の後非常勤に「（常言語聴勤換算覚）士を組み」と記入合わせするこてと。配置している
               ３合は、常勤従「氏事名」及者のうび「専ち、管理栄従・専任養士及」の欄び社会に「－福祉士に」を記入すついて、ること配置さ。れていない場
               ４た値を記リハビ入するリテーこと。ション前実績月までの指数に６か月ついて間につは、前月までいてのリハの６かビリテ月間ーショについて算ンの実績出し
               ５がない場「前月の合外来患、記入は不者に対す要であるこるリハビリテと。 ーション又は訪問リハビリテーション指
               ６導の実施病室部分の１」につ床いては当たりの「あり」又面積は、は「な１床当し」のたり面積該当するもが最小の室にのを○つで囲むいての値こと。を記
                ７入するこ当該届出にと。係る病棟の平面図（面積等がわかるもの）を添付すること。
                ８  様式５から９及び様式20を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 567
    様式49の２　　　
                  □□  特回定復機期能リ病ハ院ビリリハテビーリシテョーンシ病ョ棟ン入病院棟料入１院、料２
                                       の施設基準に係る届出書添付書類
    １．施設基準に係る届出書添付書類
       ①   　直近６か月間における退院患者数                                 名
     （再掲）(1)   　他の保険医療機関へ転院した者等を除く患者数                       名
       ②   　在宅復帰率　　(1)／①                                         ％
       ③   　直近６か月間に当該病棟に新たに入院した患者数                     名
       ④   ＦＩＭ総得点が55点以下であった患者数　上記③のうち、入院時の日常生活機能評価が10点以上又は              名
       ⑤   　新規入院患者における重症者の割合　　④／③                       ％
       ⑥   機能評価が10点以上又はＦＩＭ総得点が55点以下であった患　直近６か月間における退院患者のうち、入院時の日常生活              名
             　上記⑥のうち、退院時（転院時を含む。）の日常生活機能者
       ⑦   以上改善していた患者評価が、入院時に比較して４点以上又はＦＩＭ総得点が12点              名
       ⑧   改善した重症者の割合　　⑦／⑥　日常生活機能評価が４点以上又はＦＩＭ総得点が12点以上              ％
# data/tuti.pdf page: 568
     ２．当該病棟における休日の従事者の体制について                 配置あり
     業当療該法病士棟のに休配日置にさおれけてるい配る置専従の常勤理学療法士又は専従の常勤作   配置なし・
     ３．1日当たりリハビリテーション提供単位数              休日   休日以外
     ⑨ リハビリテーション病棟に入院していた回復期リハビリテーショ直近１か月間に回復期リハビリテーション病棟又は特定機能病院        日        日
        直近１ヶ月に上記患者に対して提供された疾患別リハビリテーンを要する状態の患者の休日又は休日以外の延入院日数
     ⑩ (ⅰ＋ⅱ＋ⅲ＋ⅳ＋ⅴ）ションの休日・休日以外別総単位数                            単位      単位
         ⅰ心大血管疾患リハビリテーション総単位数                    単位      単位
         ⅱ脳血管疾患等リハビリテーション総単位数                    単位      単位
     掲再 ⅲ廃用症候群リハビリテーション総単位数                      単位      単位
         ⅳ運動器リハビリテーション総単位数                         単位      単位
         ⅴ呼吸器リハビリテーション総単位数                         単位      単位
     ⑪ １日当たりリハビリテーション提供単位数（⑩/⑨）               単位      単位
     　　　　　　　　（算出期間　：　　　　　　年　　月　　日～　　　　年　　月　　日）算出期間における休日・休日以外の日数                             日       日
     ４日常生活機能評価票に.院内研修の実施状況
     係る院内研修の実施状況             実施日：　  　年　  　月　　  日
     テ５ー.院シ外ョのン保病険棟医入療院機料関にを限対る象。と）した研修の実施状況（特定機能病院リハビリ
       院外研修の実施状況                直近１ヶ月間の実施回数：　回
# data/tuti.pdf page: 569
       ［記載上の注意］
       を１除き「１の①」、他の保険医療機関へ転院しの直近６か月間におけるた退院患者数に者等を含む。つたいだてし、は、同一の保険医療機関の当該入院料に入院期間が通算される再入院患者及び係る死亡退院し病棟以外の病棟た患者
       患者及び（一般病棟入院基本料、他の保険医療機関に特定機能病院入院基本料（転院した患者（一般病棟入院基本料、一般）又は専門病院入院基本料を特定機能病院入院基本料（算定する病棟に一般）又は専門病院入限る。）へ転棟した
       院料に院基本料を係る病棟以外の病棟へ転棟し算定する病棟に限る。）を除くた患者、。また他の保険医療機関（、他の保険医療機関へ転院し有床診療所入院基本料（た者等とは、同一の保険医療機関の当該入別添２の第３の５の(１)のイの
       う(イ。)に該当するものに限る。）を算定する病床を除く。）へ転院した患者及び介護老人保健施設に入所する患者のことをい
       き２た「場合に⑥」につは、いて当該患者に、区分番号「対しＡ２て４作成さ６」入退院支援加算の地域連携診療計画加算をれた地域連携診療計画に記載された日常生活機能評価の結果を算定する患者が当該病棟に入院時の日常転院して
       生活機能評価としてみなす。
       ３ 当該病棟に配置されている専従の常勤理学療法士又は常勤作業療法士の勤務状況がわかる書類を添付すること。
       ４ 当該医療機関における休日のリハビリテーション提供体制がわかる書類を添付すること。
       定労働時間が週2５ 専従の常勤理学療法士又は専従の常勤作業療法士の配置に2時間以上の勤務を行っている非常勤理学療法士又は非常勤作業療法士をついては、週３日以上常態とし組み合わせてて勤務してお配置しり、かつてい、所る
       場合についても、「配置あり」として差し支えない。
# data/tuti.pdf page: 570
     様式49の３
           回復期リハビリテーション病棟入院料３又は４の施設基準に係る届出書添付書類
         ①      直近６か月間における退院患者数                                       名
      （（再１掲））   他の保険医療機関へ転院した者等を除く患者数                           名
         ②      在宅復帰率    (1)／①                                                ％
         ③      直近６か月間に当該病棟に新たに入院した患者数                         名
         ④      1上0点記以③上のでうあちっ、た入患院者時数の日常生活機能評価が                             名
         ⑤      新規入院患者における重症者の割合    ④／③                           ％
         ⑥      日直常近生６活か機月能間評に価おがけ1る0点退以院上患で者あのっうたち患、者入院時の                         名
         ⑦      機上能記評⑥価のがう、ち入、院退時院に時比（較転し院て時３を点含以む上。改）善のし日て常い生た活患者                 名
         ⑧      ⑦日／常⑥生活機能評価が３点以上改善した重症者の割合                       ％
     係日る常院生内活研機修能の評実価施票状に況              実施日：      年        月        日
     ［記１載上「の①注」意の］直近６か月間における退院患者数については、入院期間が通算される再入院患者
          険及医び療死機亡関退の院当し該た入患院者料をに除係きる、病他棟の以保外険の医病療棟機（関一へ般転病院棟し入た院者基等本を料含、む特。定た機だ能し病、院同入一院の基保
          険本医料療（機一関般に）転又院はし専た門患病者院（入一院般基病本棟料入を院算基定本す料る、病特棟定に機限能る病。院）入へ院転基棟本し料た（患一者般及）び又他はの専保
          等門と病は院、入同院一基の本保料険を医算療定機す関るの病当棟該に入限院る料。に）係をる除病く棟。以ま外たの、病他棟のへ保転険棟医し療た機患関者へ、転他院のし保た険者
          る医。療）機を関算（定有す床る診病療床所を入除院く基。本）料へ（転別院添し２たの患第者３及のび５介の護(１老)人の保イ健の施(イ設)にに入該所当すするる患も者ののにこ限
        ２と「を⑥い」うに。ついて、区分番号「Ａ２４６」入退院支援加算の地域連携診療計画加算を算定する
          記患載者さがれ当た該日病常棟生に活転機院能し評て価きのた結場果合をに入は院、時当の該日患常者生に活対機し能て評作価成とさしれてたみ地な域す連。携診療計画に
# data/tuti.pdf page: 571
    様式49の４
              特定機能病院リ回復期リハビハビリテリーテシーョシンョ病棟入院料〔ン病棟入院料に〕係る及び報告書
           病棟入院料を１ 回復期リハビ算定しリテてーいショるン場合病棟入院料１、２又は特定機能病院リハビリテーション
           ① １年間の総退院患者数
             （ 年 月 日～ 年 月 日）                        名
           が②10点①以の上う又ちは、Ｆ入Ｉ院Ｍ時総に得日点常が生5活5点機以能下評の価
           重症患者の数                                          名
           日③常生②活の機う能ち評退価院が時４（点転以院上時又をは含ＦむＩ。Ｍ）総に
           得点が16点以上改善した人数                              名
           ⑤④ 在重宅症復患帰者率回復率（③/②）                              ％％
           ２ 回復期リハビリテーション病棟入院料３、４又は５を算定している場合
           ① １年間の総退院患者数
             （ 年 月 日～ 年 月 日）                        名
           が②10点①以の上う又ちは、Ｆ入Ｉ院Ｍ時総に得日点常が生5活5点機以能下評の価
           重症患者の数                                          名
           日③常生②活の機う能ち評退価院が時３（点転以院上時又をは含ＦむＩ。Ｍ）総に
           ④得点重が症12患点者以回上復改率善（し③た/人②数）                             名％
           ⑤ 在宅復帰率                                         ％
           月［3１記0日、載ま２上でにのとお注すけ意るる］。「た①だ」しに、つ新い規てに、当算該定入期院間料はの前届年出のを７行月う１な日どか、ら１当年年にの満６
           たない場合は、その届出日以降の期間の結果について記入すること。
# data/tuti.pdf page: 572
     様式49の5回復期リハビリテーション病棟入院料及び特定機能病院リハビリテーション病棟入院料
                 におけるリハビリテーション提供単位数に係る届出書添付書類
     1日直近１ヶ月間に回復期リハビリテーション病棟又は特定機能病院リハビリテーショ当たりリハビリテーション提供単位数
     ①ン病棟に入院していた回復期リハビリテーションを要する状態の患者の延入院日数        日
     ②(ⅰ＋ⅱ＋ⅲ＋ⅳ＋ⅴ）直近１ヶ月に上記患者に対して提供された疾患別リハビリテーションの総単位数        単位
         ⅰ 総単位数直近１ヶ月に上記患者に対して提供された心大血管疾患リハビリテーションの       単位
         ⅱ 総単位数直近１ヶ月に上記患者に対して提供された脳血管疾患等リハビリテーションの       単位
     掲再 ⅲ 単位数直近１ヶ月に上記患者に対して提供された廃用症候群リハビリテーションの総       単位
         ⅳ 数直近１ヶ月に上記患者に対して提供された運動器リハビリテーションの総単位       単位
         ⅴ 数直近１ヶ月に上記患者に対して提供された呼吸器リハビリテーションの総単位       単位
     ③１日当たりリハビリテーション提供単位数（②/①）※２単位以上であること。         単位
                   （算出期間　：　　　　　年　　月　　日～　　　　年　　月　　日）
# data/tuti.pdf page: 573
     様式49の6    回復期リハビリテーション病棟入院料「注２」に掲げる
              休日リハビリテーション提供体制加算に係る届出書添付書類
     １．当該病棟における休日の従事者の体制について
     業当療該法病士棟のに休配日置にさおれけてるい配る置専従の常勤理学療法士又は専従の常勤作   配置なし配置あり・
     ２．1日当たりリハビリテーション提供単位数              休日    休日以外
     ① 復期リハビリテーションを要する状態の患者の休日又は休日以外直近１ヶ月間に回復期リハビリテーション病棟に入院していた回        日        日
        直近１ヶ月に上記患者に対して提供された疾患別リハビリテーの延入院日数
     ② (ⅰ＋ⅱ＋ⅲ＋ⅳ＋ⅴ）ションの休日・休日以外別総単位数                            単位      単位
         ⅰ心大血管疾患リハビリテーション総単位数                    単位      単位
         ⅱ脳血管疾患等リハビリテーション総単位数                    単位      単位
     掲再 ⅲ廃用症候群リハビリテーション総単位数                      単位      単位
         ⅳ運動器リハビリテーション総単位数                         単位      単位
         ⅴ呼吸器リハビリテーション総単位数                         単位      単位
     ③ １日当たりリハビリテーション提供単位数（②/①）                単位      単位
     算出期間における休日・休日以外の日数（算出期間　：　　　　　　年　　月　　日～　　　　年　　月　　日）日       日
     ［記載上の注意］１　当該病棟に配置されている専従の常勤理学療法士又は常勤作業療法士の勤務状況がわかる書
        ２　当該医療機関における休日のリハビリテーション提供体制がわかる書類を添付すること。類を添付すること。
        常勤作業療法士を組み合わせて配置している場合についても、「配置あり」として差し支えな勤務しており、かつ、所定労働時間が週22時間以上の勤務を行っている非常勤理学療法士又は非３　専従の常勤理学療法士又は専従の常勤作業療法士の配置については、週３日以上常態として
        い。
# data/tuti.pdf page: 574
    様式49の７
    □ 体制強化加算１   の施設基準に係る届出書添付書類
    □ 体制強化加算２               ※該当する届出事に「✓」すること。
    １．病棟に配置される専従の常勤職員区分         氏名    （□経験には、適合する場合「勤務時間  研修受講✓」を記入のこと病棟外業務）
    ① 医師                   年数年     時間   □   （加算２□のみ）
      医師                     年     時間   □      □
    ② 社会福祉士                 年     時間
    前月の２．体外来制強患者化加に対算２するの要リハビ件等 リテーション又は訪問リハビリテーション指導の実施（あり・なし）
    病棟外業務を行う専従常勤医師の氏名       病棟の業務に従事する曜日・時間等
    上記の医師のうち少なくとも１名が従事している時間（実時間）：       時間
    [記載上の注意１．「１」の①]の経験年数欄はリハビリテーション医療に関する経験年数を記載すること。
      は、適宜行を追加して記載すること。また研修受講した修了証の写しを添付すること。専従の常勤医師が３名以上いる場合
     ３．２．「１」「１」のの勤務時間②の経験年数欄には、就業規則等に定めるは退院調整に関する経験週あたりの年数を所定労働時間記載すること。（休憩時間を除
     ４．く労働時間）を記入すること。「２」の病棟外業務を行う医師の氏名には、「１」で挙げた専従常勤医師の氏名をそ
      れぞれ記入し、当該医師が病棟の業務に従事する曜日・時間等を記入すること。
# data/tuti.pdf page: 575
   様式50     地域包括ケア病棟入院料１・２・３・４（いずれかに○）の
                          施設病基準棟に係名る届出書添付書類
                         看護職員配置病加床算数に係る届出                   □          床
        当該病棟          看護補助者配置加算に係る届出                  □
     〔一般・療養〕      看看護護職補員助夜体間制配充置実加加算算にに係係るる届届出出                 □□
           入退院支援及び地域連携「注２業務」にを規定す担う部る門点数の届出の設置                     □□
    第二次救急適医療切機な関意又思は決救定急支病援院に等係を定るめ指る針省を令定にめ基てづいくる認こ定さとれた救急病              □
     救急外来を設置していること又は24時院間の救急医療提供を行っていること    □□ 該該当当          □□ 非非該該当当
         当該病棟専従の理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士     作　理　(い業　学　ずれかに療　療　法　法　○)士士     （専従と   年月： 年
        当該病棟の病室部分の面積                         言　語　聴　覚　士　　　　　　　　　　　　　　　　㎡月）
        ① 当該病棟の入院患者延べ数(算出期間（1か月） 年 月）               （１床当たり面積  　　　㎡）名
        ②（看①護の職う員ち夜認間知配症置等加の算患届者出の医延療べ機数関のみ）                                     名
        認（知看症護等職の員患夜者間の配割置合加（算②届／出①医）療機関のみ）                                     ％
    該当  ③（看直護近職６員月夜間間に配お置け加る算退届院出患医者療数機関のみ）                                     名
    の棟病  （算出期間  年(1) 月在宅(自日宅～及び居年住系介月護施設日等）)                              名
    況状     内訳     ((32)) 有介床護診老療人所保健施設                                        名名
                   (5)の(4()(イ1))う～にち(該4、)を当別除す添くる２病病の院床第３の５の(１)のイ                          名名
        （④算出直期近間６月間年におけ月る転棟日患～者数 年  月   日）                              名
        (在(1宅)＋等(へ4)退)/出(③し＋た④患)者の割合                                               ％
   状機療医  □□□ 都在在道宅宅府療療県養養が後支作方援成支病す援院る病の医院届療の出計届画出にを記行載っさてれおてりい、る在第宅二患次者救の急直医近療１機年関間の受入実績が３件以上
   況の関  □□ 訪救問急看病護院ス等テをー定シめョるン省が令当に該基保づ険き医認療定機さ関れとた同救一急の病敷院地で内あにる設こ置とさ。れていること
       廊下幅の基準を満たさない場合における大規模改修等の予定         完着成工予予定定    年年  月月
# data/tuti.pdf page: 576
                           ⑤  直近３月間にお延けべる数当該病棟の入院患者                                      名
                  当            （算出期間年   年月   月日） 日～
                  病該       ⑥  ⑤のうち自宅又は有料老人ホーム等から                                      名
                  の棟                    入棟した患者数
                  況状          自宅等から入（棟⑥し／た⑤患）者の占める割合                                         ％
                           直近３月間にお者けのる受自入宅患等者か数らの緊急入院患                                      名
      入                   □算直定近回３数月間における在宅患者訪問診療料の                                      回
      料院                     患直者近訪３問月看間護に・お指け導る料当、該同医一療建機物関居で住の者在訪宅
      ・１        医        □料問Ⅰ看の護算・定指回導数料又は精神科訪問看護・指導                                      回
      に３        機療           る直敷近地３内月の間訪に問お看け護るス同テ一ー敷シ地ョ内ン又ではの隣訪接問す
      る係        の関        □看護基本療養費又は精神科訪問看護基本療                                      回
      件要        状           養費の算定回数
                 （況        □テ直ー近シ３ョ月ン間指に導お管け理る料在の宅算患定者回訪数問リハビリ                                      回
                 ずい                                                  訪問介護                             回
                 かれ           シ訪ョ問ン介、護介、護訪予問防看訪護問、看訪護問又リはハ介ビ護リ予テ防ー訪 訪訪問問リ看ハ護ビリテー                    回
                 つ２        □ が問同リ一ハのビ敷リ地テ内ー又シはョ隣ン接をす提る供敷し地て内いにるあ施る設 ション                               回
                 ）                           こと。                 介護予防訪問看護                    回
                               （直近３月間における提供実績を記載）  介護予防訪問リハ                    回
                                                                     ビリテーション
                           □は直外近来３在月宅間共に同お指け導る料退１院の時算共定同回指数導料２又                                      回
# data/tuti.pdf page: 577
                 療（            ⑦  直近３入月院間患に者お延けべる数当該病棟の                                          名
              記病養当           （算出期間年   年月   月日） 日～
              す載の床病該      ⑧  ⑦のうち自入宅棟又しはた有患料者老数人ホーム等から                                      名
              こる合場の棟        自宅等から入棟した患者の占める割合
      院入      ）と必は況状      □（⑧／⑦）                                                                  ％
      ２料        全ず        □直近３月間における自宅等からの緊急入院                                      名
      ４・        て           患者の受入患者数
      係に                   □算直定近回３数月間における在宅患者訪問診療料の                                      回
      要る                   □患直者近訪３問月看間護に・お指け導る料当、該同医一療建機物関居で住の者在訪宅                                      回
      （件                     料問Ⅰ看の護算・定指回導数料又は精神科訪問看護・指導
      ずい        医        □る直敷近地３内月の間訪に問お看け護るス同テ一ー敷シ地ョ内ン又ではの隣訪接問す                                      回
      かれ        機療           養看費護の基算本定療回養数費又は精神科訪問看護基本療
      つ２        の関        □テ直ー近シ３ョ月ン間指に導お管け理る料在の宅算患定者回訪数問リハビリ                                      回
      ）        況状            訪問介護、訪問看護、訪問リハビリテー  訪訪問問看介護護                             回回
                           □ 問シリョハンビ、リ介テ護ー予シ防ョ訪ン問を看提護供又しはて介い護る予施防設訪 訪問リハビリテー                    回
                              が同一の敷地内又こはと隣。接する敷地内にある 介シ護ョ予ン防訪問看護                    回
                               （直近３月間における提供実績を記載）  ビ介リ護テ予ー防シ訪ョ問ンリハ                    回
                           □は直外近来３在月宅間共に同お指け導る料退１院の時算共定同回指数導料２又                                      回
      可許                       ⑨  直近３月間における当該病棟の
      床病                        （算出期間入院患年者延べ月数    日～                                           名
     2数00        該当                       年    月    日）
      以床        棟病        ⑩  ⑨のうち同一の保険医療機関の一般病棟
      上        状の                    から転棟した患者数                                                 名
      係に        況            同一の保険医療機関の一般病棟から
      要る                           転棟した（患⑩者／の⑨占）める割合                                              ％
      件データ提出加算の届出
        （適合する場合☑）                        □  既届出              □  今回届出
         入退院支援加算１               □  既届出              □  今回届出        □  届出なし
      疾患別リハビリテーショ   脳心血大管血疾管患疾等患リリハハビビリリテテーーシショョンン料料（（ⅠⅠ））（Ⅱ）（Ⅲ）
      ンの届出（○該）当の区分に   呼運吸動器器リリハハビビリリテテーーシショョンン料料（（ⅠⅠ））（Ⅱ）
                                がん患者リハビリテーション料
# data/tuti.pdf page: 578
     〔記１載上届の出注に意係〕る病棟ごとに記入すること。
        ３２  理届学出療に法係士る、病作棟業ご療と法に士様及式び９言を語記聴載覚し士添に付つすいるてこはと、。週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週22
          合時に間は以、上当の該勤従務事を者行のっ氏て名いのる後非に常「勤（理常学勤療換法算士）、」非と常記勤入作す業る療こ法と士。又は非常勤言語聴覚士を組み合わせて配置している場
        ５４  医当療該機病関棟のの状平況面に図つ（い面て積は等、が各わ区か分るにも該の当）すをる添こ付とすがるわこかとる。書類を添付すること。
        ６院、注２ＤＰにＣ規定す対象病院及びる点数に一般病棟入院基本料に係る病室は、別紙２に掲げ係るる届出に地域にお所在すいて急性期一般入院料１る保険医療機関（特定機能病院、のみを届け出て許可病床数が4いる病院を除く0）0に床以上の病おいて、届
        ７出が可能である。
          ３を看添護付職す員る配こ置と加。算、看護補助者配置加算、看護補助体制充実加算又は看護職員夜間配置加算を届け出る場合は様式13の
        ８  適切な意思決定支援に関する指針に関する資料については、添付不要である。
# data/tuti.pdf page: 579
    様式50の2地域包括ケア入院医療管理料１・２・３・４（いずれかに○）等の
                           施設基準に係る届出書添付書類
                         当該入院医病　　棟　　名療管理                                          床
                     数床病  病床数及び病室番号                          (             号室）
      当該病床届出病棟      病床数（上記を含む）看護職員配置加算に係る届出                  □         床
      〔一般 ・ 療養〕      看護補助者配置加算に係る届出看護補助体制充実加算                     □□
                        看護職員夜間配置加算に係る届出「注２」に規定する点数の届出                    □□
                         Ａ３１７特定一般病棟入院料の「規定する点数の届出 注７」に                 □
                     許　可　病　床　数                                         床
            入退院支援及び地域連携業務を担う部門の設置                    □
     第二次救急適切な意思決定支援に係る指針を定めていること医療機関又は救急病院等を定める省令に基づく認定された救急病             □
                           院                        □　該当　　　　　　　□　非該当
     救急外来を設置していること又は24時間の救急医療提供を行っていること  (□　該当　　　　　　　□　非該当いずれかに○)
         当該病棟専従の理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士(A317特定一般病棟入院料の場合は専任でよい)        言　作　理　語　業　学　聴　療　療　覚　法　法　士士士    （専従となった年月： 年
         当該入院医療管理病室部分の面積                               （１床当  面積    ㎡月））㎡
     当  （看護職員夜間配置加算届出医療機関のみ）①　当該病棟の入院患者延べ数(算出期間（1か月） 年  月）                        名
     病該  （看護職員夜間配置加算届出医療機関のみ）②　①のうち認知症等の患者の延べ数                                        名
     ・棟  　　（看護職員夜間配置加算届出医療機関のみ）　　認知症等の患者の割合（②／①）                                        ％
     医院入  （算出期間　　年　　月　　日～　　年　　月　　日）③　直近６月間における退院患者数                                          名
     理管療             (2)　介護老人保健施設(1)　在宅(自宅及び居住系介護施設等)                            名名
     病出届     内訳    (3)　有床診療所                                            名
     の床                の(イ)に該当する病床(4)　うち、別添２の第３の５の(１)のイ                        名
     況状  ④　直近６月間における転棟患者数(5)　(1)～(4)を除く病院、診療所                               名
         　　在宅等へ退出した患者の割合（算出期間　　年　　月　　日～　　年　　月　　日）                            名
      医  □　在宅療養支援病院の届出　　　((1)＋(4))/(③＋④)                                               ％
    況状関機療  □　救急病院等を定める省令に基づき認定された救急病院であること。□　都道府県が作成する医療計画に記載されている第二次救急医療機関□　在宅療養後方支援病院の届出を行っており、在宅患者の直近１年間の受入実績が３件以上
      の  □　訪問看護ステーションが当該保険医療機関と同一の敷地内に設置されていること
# data/tuti.pdf page: 580
      廊下幅の基準を満たさない場合における大規模改修等の予定               着工予定　　　年　　月
                                                                          完成予定　　　年　　月
                           ⑤　直近３月間における当該病棟の入院患者延べ数                                                   名
                 該当            （算出期間　　年　　月　　日～　　年　　月　　日）
                 棟病        ⑥　⑤のうち自宅又は有料老人ホーム等から入棟した患者数                                               名
                 状の           自宅等から入棟した患者の占める割合（⑥／⑤）                                                 ％
                 況        直近３月間における自宅等からの緊急入院患
                                        者の受入患者数                                               名
       院入                  □ の算定回数直近３月間における在宅患者訪問診療料                                   回
       療医                     宅患者訪問看護・指導料、同一建物居住直近３月間における当該医療機関での在
       理管                  □ 護・指導料Ⅰの算定回数者訪問看護・指導料又は精神科訪問看                                     回
       １料        療医           直近３月間における同一敷地内又は隣接
       ３・        関機        □ 訪問看護基本療養費又は精神科訪問看護する敷地内の訪問看護ステーションでの                                   回
       係に        状の           基本療養費の算定回数
       要る        （況        □ リテーション指導管理料の算定回数直近３月間における在宅患者訪問リハビ                                   回
       件        ずい                                                訪問介護                         回
                 かれ           訪問介護、訪問看護、訪問リハビリテー 訪問看護                         回
                 つ２           訪問リハビリテーションを提供しているション、介護予防訪問看護又は介護予防 テーション訪問リハビリ                     回
                 ）        □ 施設が同一の敷地内又は隣接する敷地内にあること。             介護予防訪問看                   回
                               （直近３月間における提供実績を記載） 介護予防訪問リ護
                                                                   ンハビリテーショ                   回
                           □ 又は外来在宅共同指導料１の算定回数直近３月間における退院時共同指導料２                                   回
# data/tuti.pdf page: 581
                 療（           ⑦　直近３月間における当該病棟の入院患者延べ数                                               名
               記病養当          （算出期間　　年　　月　　日～　　年　　月　　日）
               す載の床病該     ⑧　⑦のうち自宅又は有料老人ホーム等から入棟した患者数                                               名
       入      こる合場の棟        自宅等から入棟した患者の占める割合
       医院      ）と必は況状     □ （⑧／⑦）                                                             ％
       管療        全ず        □ 直近３月間における自宅等からの緊急入                                   名
       料理        て           直近３月間における在宅患者訪問診療料院患者の受入患者数
       ・２                  □ の算定回数                                                             回
       に４                  □ 宅患者訪問看護・指導料、同一建物居住直近３月間における当該医療機関での在                                   回
       る係                     護・指導料Ⅰの算定回数者訪問看護・指導料又は精神科訪問看
       件要                  □ する敷地内の訪問看護ステーションでの直近３月間における同一敷地内又は隣接                                   回
       い（        療医           基本療養費の算定回数訪問看護基本療養費又は精神科訪問看護
       れず        関機        □ リテーション指導管理料の算定回数直近３月間における在宅患者訪問リハビ                                   回
       １か        状の                                                訪問看護訪問介護                         回回
       ）つ        況           ション、介護予防訪問看護又は介護予防訪問介護、訪問看護、訪問リハビリテー 訪問リハビリ                     回
                           □ 施設が同一の敷地内又は隣接する敷地内訪問リハビリテーションを提供している 介護予防訪問看テーション                       回
                              （直近３月間における提供実績を記載）にあること。                         介護予防訪問リ護
                                                                   ンハビリテーショ                   回
                           □ 又は外来在宅共同指導料１の算定回数直近３月間における退院時共同指導料２                                   回
        データ提出加算の届出（適合する場合☑）                      □　既届出　　　　　　　□　今回届出
          入退院支援加算１    　心大血管疾患リハビリテーション料（Ⅰ）□　既届出　　　　　　　□　今回届出　　　　□　届出なし
      疾届患出別（リ該ハ当ビのリ区テ分ーにシ○ョ）ンの　運動器リハビリテーション料（Ⅰ）（Ⅱ）　脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅰ）（Ⅱ）（Ⅲ）
                              　がん患者リハビリテーション料　呼吸器リハビリテーション料（Ⅰ）
      〔記載上の注意〕
        ２１  届届出出にに係係るる病病棟棟ごごととにに様記式入９すをる記こ載とし。添付すること。
        ３所定理労学働療時法間士が、週作2業2時療間法以士上及のび勤言務語を聴行覚っ士てにいつるい非て常は勤、理週学３療日法以士上、常非態常と勤し作て業勤療務法し士て又おはり非、常か勤つ言、語聴覚士
        ４を当組該み入合院わ医せ療て管配理置病し床てのい平る面場図合（に面は積、等当が該わ従か事る者ものの氏）名をの添後付にす「る(こ常と勤。換算)」と記入すること。
        ６５ 注２医療に機規定す関の状る点数に況につ係るいて病室は、は、各区別紙２分にに該掲げ当するる地域にことが所在すわかるる書保険医療機関（類を添付する特定機能病院、こと。      許可病床数が400床以上
          おの病院、いて、届出が可能でＤＰＣ対象病院及びある。一般病棟入院基本料に係る届出において急性期一般入院料１のみを届け出ている病院を除く）に
        ７届出』Ａ３１７の□に特定一般病棟入院料の注７「レ」を記入し、 『「注２に」に係る規定す病室の届出をる点数の届出』行う場合は、は記入し『Ａな３い１７こと特定一般病棟入院料の「。               注７」に規定する点数の
        ９８ 看護職員配置加算、適切な意思決定支援に看護補助者配置加算、関する指針に関する看護補助体制充実加算又は看護職員夜間配置加算を資料については、添付不要である。             届け出る場合は様式13の
          ３を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 582
     様式50の3
      地域包括ケア病棟入院料等のリハビリテーションの基準に係る届出添付書類
     ①直近３ヶ月間に疾患別リハビリテーション等を提供した患者数                       名
     ②直近３ヶ月間における上記患者における当該病室又は病棟の入院延べ日数               日
     ③(ⅰ＋ⅱ＋ⅲ＋ⅳ＋ⅴ＋ⅵ）直近３ヶ月に上記患者に対して提供されたリハビリテーションの総単位数             単位
         ⅰ総単位数直近３ヶ月に上記患者に対して提供された心大血管疾患リハビリテーションの       単位
         ⅱ総単位数直近３ヶ月に上記患者に対して提供された脳血管疾患等リハビリテーションの       単位
     再 ⅲ単位数直近３ヶ月に上記患者に対して提供された廃用症候群リハビリテーションの総       単位
     掲 ⅳ数直近３ヶ月に上記患者に対して提供された運動器リハビリテーションの総単位       単位
         ⅴ数直近３ヶ月に上記患者に対して提供された呼吸器リハビリテーションの総単位       単位
         ⅵ位数直近３ヶ月に上記患者に対して提供されたがん患者リハビリテーションの総単       単位
     ④１日当たりリハビリテーション提供単位数（③/②）                            単位
                   （算出期間　：　　　　年　　月　　日～　　　　　年　　月　　日）
# data/tuti.pdf page: 583
       様式51  
           特殊疾患病棟入院料１及び２の施設基準に係る届出書添付書類
              総    病    棟     病棟病棟数  病床数床  １日平均入院患者名数 １日備平均入考院
        ・棟病     一  般  病  棟     病棟     床            名 患者数算出期間
        床病 内  精  神  病  棟     病棟     床            名    年  月  日
        入び及 訳  療  養  病  棟     病棟     床            名
        者患院    特殊その疾患病棟の届他（  ）病出棟     病棟     床            名      ～
        数     に（再係る掲）病棟        病棟     床            名    年  月  日
           当該届出に係る病棟①     入   院   患   者  数  名
        院入 重脊度髄意損識傷障害等（再（再掲）③掲）②                         名名
        数者患 筋ジストロフィー（再掲）④                         名
        構の 小神 計（②＋③＋経 難 病④＋⑤）⑥（再掲）⑤                         名名
        成 重度肢体不自由児（者）⑦                         名
           入＊日常生院活自立患 者度のラのンクＢ比以上率                         ％
       ［記載上の注意］（⑥／①又は③＋⑦／①）
          １り度）判定基準」の活用について」（平成３年日常生活自立度の判定に当たっては「「障害老人の日常生活自立度11月18日 厚生省大臣官房老(寝たき
          ２人保健福祉部長通知①には、直近１年間の当該病棟の１日平均入院患者数を、②～⑤及び⑦に老健第102-2号）を参照すること。
          ３は、直近１月間のそれぞれの１日平均入院患者数当該届出に係る病棟ごとに様式９及び様式20を記載し添付すること。を記載すること。
          ４ 入院基本料の届出書の写しを添付すること。
# data/tuti.pdf page: 584
         様式52緩和ケア病棟入院料の施設基準に係る届出書添付書類
          患院入 当該病棟の１日平均入院患者数                 名 算出期間（直近１年間）
          の者  内     悪性腫瘍                    名    年   ～月   日
          況状  訳  後天性免疫不全症候群                  名       年   月   日
          師医  病院全（体届の出医日時療点法）標準数      名 従事医師（届出日数時点）名 配置割合        ％
          数  当該病棟勤務医師数常勤医師名常勤者数      名  非常勤者数研修の有無（常勤換算）     名
                                                       有有 ・・ 無無
                                                       有有 ・・ 無無
                                                       有有 ・・ 無無
                                  病室数   病床数①  提特別の療養環境の供に係る病室 ②／①
          病                                      病室数   病床数②  （％）
          室  当 該個病 棟 総室数       室室      床床      室室      床床
          の  内  ２   人   室       室      床      室      床
          状      ３   人   室       室      床      室      床
          況  訳  ４   人   室       室      床      室      床
                  ５人室以上       室      床
            病当室該部病分棟のの面面積積             ㎡（１床当たり㎡（１床当たり            ㎡）㎡）
            家 族 の 控 え 室             ㎡
            患 者 専 用 台 所             ㎡
            談面      話談      室室             ㎡㎡
# data/tuti.pdf page: 585
                入れ体制の有無連携している保険医療機関からの緊急時の受け       有  ・  無
            携連  連携している保険医療機関から 24 時間連絡を
            制体  連携している保険医療機関の医師、看護師又は受ける体制の有無                                  有  ・  無
                薬剤師に対しての研修の実施の有無                  有  ・  無
          外部評価について（該当するものに○を付ける。ア  日本医療機能評価機構等が行う医療機能評価）
           イ  がん診療の拠点となる病院        ウ  ア、イに準じる病院
          緩和ケア病棟入院料１ア  患者等が文書又はの届出口頭でにあたり必要な事項入院の意思表示を行っ
           た日から入院までの期間の平均                                   日
           した患者以外の患者の割合イ  退院患者のうち、転院、転棟又は死亡のため退院                ％
          ［記載上の注意］１  悪性腫瘍及び後天性免疫不全症候群の患者の状況は、直近１か月の１
              ２日平均の常勤医実師績を名の記載すること。欄には、緩和ケア病棟に勤務する常勤医師の氏名を記載
              ３すること。病室部分の１床当たりの面積は、１床当たり面積が最小の室について
              ４の値を記入すること。当該届出に係る病棟の平面図（特別の療養環境の提供に係る病室の状
              ５況や面積等）がわかるものを添付すること。財団法人日本医療機能評価機構等が行う医療機能評価を受けているこ
                準じる病院であることと又はがん診療の拠点が確認できる文書を添付すること。となる病院若しくはがん診療の拠点となる病院に
              ６する基準を添付すること。当該病棟の患者の入退棟の判定を行うために作成している入退棟に関
              ８７  様式５から９及び様式緩和ケアの内容に関する患者向けの案内を添付すること。20を添付すること。
              ９導マニュアルなど緩和ケアの研修具体的な内容のわかるものに関しては実施している内）を添付すること。容のわかる資料（実習の指
              10了し悪て性い腫る瘍このと患が者確を認診で察きするる文医書師（に当つ該い研て修はの緩名和称ケ、ア実に施関主す体る、研修修了を日修
              11及び修了者の氏名等を記載した一覧でも可）緩和ケア病棟入院料１の届出にあたり必要な事項につを添付すること。いては、「基本診
                の別添４の第療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて14の１に基づき記載すること。                 (通知)」
# data/tuti.pdf page: 586
        様式52の２    緩和ケア病棟入院料１に係る報告書
                                      報告年月日：   年７月 日
        １．前年口頭で入度に当院の意該思病棟に入表示を行院したった日患か者についら入院まて、患での期者間等が文書の平均又は
                                                           日
        ２死亡のた．前年度に当め退院該し病棟た患者以から退院し外の患た者患者の割合について、転院、転棟又は
         前年度に当該病棟から退院した全患者数     ①               人
         転院又は転棟のため退院した患者数        ②               人
         前年度に当該病棟から退院した患者について、死亡のため退院した患者数              ③               人
         患者の割合転院、転棟又は死亡のため退院した患者以外の（ （①－②－③）／① ）                       ％
# data/tuti.pdf page: 587
         様式精神科救53    急急性期医療入院料、精神科急性期治療病棟入院料及び
            精神科救急・合併症入院料の施設基準に係る届出書添付書類
                    入②院患新規患者及者び医療（措置観察入院法入患者、院患鑑定者 入③院新規患患者及者（措置び医療観入院患察法入者、鑑院患者定
                    を含む）の延べ入院日数        入院日数を含む）以外の当該病棟患者の延べ
         ①年  月           （           ）日            （         ）日
         ⑤３月前の延べ新規入②／院患者数(②＋③（)＝措置入（ア）院患者（、鑑定入院患者、）医療観察法入院患者
         ④及びクロザピンの新規導入を目的とした患者を除く）
           年  月                 （            ）    名
                ⑥上記の患者のうち、３月以内に退院し自宅等へ移行※した患者数
                                  （            ）    名
                           ⑥／⑤＝（イ）（           ）
         ※る「ことを自宅等いうへ移。行（ただ」とは、し、患家死亡退院、介護及び精老人保神科急健施設、性期治介護療病棟医療院入院料又は精及び精神障害者神科救施設急・へ移行す合併症
           る入再院入料院にをつしいた場ては合退は院除後く。に医）。科ま点た数、こ表第こ１で章第いう「２部患家通則」５とのは規、定退に院先より入のう院ち期、同間が一通の算保さ険れ
           場医合療及機び関介の護当老該人保入院健料施に設、係る介病護棟医以療外院の又病は精棟へ神転障棟害者した施場設合に、入他所のし保た場険医合療を機除い関へた転も院のしをた
           いう。
         ［記載上１ ③にはの注意、当該］  病棟患者の延べ入院日数から②の延べ入院日数を引いた日数を記入する。
            ２年４月と④には、なる。①の３令和月前４年４月の年月の延べを記入新規入する。例院えば患者①が数（措令和４置入院年７月で患者、鑑定入あれば、院患者④は令、医療和４
             の観うち３察法入院患月以内者及びに退院クロし在宅ザピへ移行ンの新規導した患入を目者数を的と⑥に記した入する患者を除く。 。）を⑤に記入し、そ
            ３ 当該入（ア）≧院料を届け出0.4 る病棟は以下の条件を満たしていることが必要である。
            ４（当該入１）院料を精神科届け出救急・る病棟合併症は以下入院料の条件並びにを満た急性期してい医師配ること置加算が必要を算定であるしない。精神科救急
                   精急神性科期急医性療期入治院療料病（棟精入神院科料急（性精期神医科師急配性置期加医算師１配を置算加定算す１る又場は合２をの除ロくを）算及定び
                  （すイ）≧る場合0を除く.4  ）
              （２）び精精神神科科救急急性急期性治期療医病療棟入入院院料料（（精精神神科科急急性性期期医医師師配配置置加加算算１１を又算は定２すのるロ場を）算及
                  （定イ）する場≧0合）.6 を算定する場合
            ５ 当該届出に係る病棟について、様式９を記載し添付すること。
# data/tuti.pdf page: 588
  様式精神科救54   急急性期医療入院料の施設基準に係る届出書添付書類（新規・７月報告）
  （１）１ 病棟の体制に係る要件当該病院に常勤する精神保健指定医の氏名及び指定医番号
  （当該入院料を算定する病棟常勤の精神保健指定医の場合は□に✓を記入すること。）精神保健指定医の氏名             指定医番号        病棟常勤の精神保健指定医
                                                                 □□
                                                                 □□
                                                                 □□
                                                                 □
  （新規に届け出るものについては「新規届出」欄、既に届出を行っている者（２）必要な検査、CTが必要に応じて実施できる体制の確保           については「既届出」
  新規欄の□に✓を記入すること。既               ）
  届出□  届出□  無
   □□   □□  有（他の保険医療機関との連携により速やかに実施可能）有（自保険医療機関内で速やかに実施可能）
  （１）２ 実績に係る要件届出病棟数・病床数
  ①以下の①～③の数値を記載し、括弧内の要件を満たす場合は、□に✓を記入すること。当該病院における精神科救急急性期医療入院料の届出病棟数                        病棟
  ③② 当該当該病院に病院におけるおける精精神科救急神科救急急性期急性期医療医療入入院院料料及び精の届出神科急病床数性期治療病棟                床床
  入院料届出病床数                                                      □(≦300)
  （２）以下の④～精神科救急医療体制の整備等に係る実績⑫の数値を記載し、括弧内の要件を満たす場合は、□に✓を記入すること。
  ④ 当該病院の精神疾患に係る時間外・休日・深夜の入院件数又 ④当該病院における実績  □(≧要件30)
  入院件数は、当該圏域における人口1万人当たりの時間外・休日・深夜の                 件 □又は(≧0.37)
    救急医療⑤ ④の情報セうち、ンター精神科、救他の医療急情報セ機関、ンター都道府・精神県医（政療相談窓令市の地口、 ⑤              件 又は□(≧６)
    からの依域を含む頼件数ものと及び④する）、に市町村、対する割保合健所、警察、消防（救急車）               又は割 □(≧２割)
    の⑤ ⑧⑥ 他精の医神科療機救急関情報センター・精神医療相談窓口     件件 ⑨⑦ 都道救急府県・医療情市町村報センター      件件
    掲再 ⑫⑩ 消保防（健所救急車）                         件件 ⑪ 警察                  件
# data/tuti.pdf page: 589
  （３）  当該病棟における新規入院患者に係る実績
   ⑬ 当該入院料を算定する全病棟の新規患者数                                             人
   ⑭ 措置入院                                人 ⑮ 緊急措置入院                      人
   ⑯ 医療保護入院                            人 （うち⑰ 応急、特入院定医師によるもの）  （       人）人
   ⑱ 鑑定入院                                人 ⑲ 医療観察法入院                    人
   ⑳緊急措置当該病院の入院及所在すび応急る入都道府県院に係る等にお新規入ける措院患者置数入院、                                     人
  すること。以下の（a）及び（b）又は（c）の数値を記載し、括弧内の要件を満たす場合は、□に✓を記入
    （⑭＋⑮＋⑯＋÷⑰＋⑱＋⑲）  □(a)                  （⑭＋⑮÷＋⑰）     □(b)
               ⑬                    ％（≧６又は割）          ⑳             ％（≧２割５分）
                     ⑭＋⑮＋⑰                    □（c）                    人（≧20人）
  ［記１載上の当該病注意院に］ 常勤する精神保健指定医は４名以上であり、①の病棟数以上の病棟に常勤する精神保健指定
      ２医が確ＣＴ撮保さ影にれてつきいる他の保こと険医。 療機関との連携により速やかに実施できる体制が整備されている場合は、有
      ３に○を「２のする③」ととの病もに床数、当は該連携300床以につ下でき確ある認でこと。きる資料を添付すること。
      ５４ 当実該績に入院料係るを算要件定するの件数病院及びは患者、以下数はのい届出ずれも前１年満た間のすこ患者と。数を記載すること。
       ・・ 「「２の２の⑤」④」の件の件数が数が６件以30件以上上又又はは「0２の.37⑤」件／の割合万人以が２上 割以上
      ６・当「該入２の院料(a)を算」の定する数値が病棟６割以は、上以下のいずれも満たすこと。
      ７・⑳につ「２のいて(b)は」の、原則と数値がして２割５当該分以病院上又の所は「在する２の都道（c府県）」の人にお数けるが20患者数人以を記上 載するものとするが、都道
       かる資府県内料をに複添付数のする圏域ことがあ。る場合は、当該圏域における患者数を記載するとともに、当該圏域の範囲等がわ
# data/tuti.pdf page: 590
         様式54精神科救の２    急医療体制加算の施設基準に係る届出書添付書類
         １当該保険病棟の体制に係る要件医療機関に常勤する精神保健指定医の氏名及び指定医番号
                精神保健指定医氏名                  指定医番号
         ２ 当該加算を届け出る病棟と病床数（合計）病 棟 数                  病 床 数（合計）
                                   病棟                             床
         ３以下の①精神科救急医療体制の整備等に係る実績～⑨の数値を記載し、要件を満たす場合は、□に✓を記入すること。
                                         当該病院実績に  け出る場複数の病合棟を届  要件を満✓たす場を記載合、□
         ① 当該病院の精神疾患に係る時間外・休 （①   ）  ①（÷届出病棟）数    □(≧40)
           る人口日・深夜の入1万人当院件数たりの又は時間外・当該圏域休日・におけ深     又は件       又は件     又は
           夜の入院件数                    件／万人（   ）   （件／万人）   □(≧0.5)
         ②精神医療①のうち、相談窓精神科口、救急救急情報セ医療情報ンターセンタ・ ②（   ） ②÷届出病棟数    □(≧８)
           地域を含ー、他のむもの医療機とする関、都道）、市町村府県（政、保令市の健     又は件  (    )      又は
           数及び④所、警察に対す、消防る割合（救急車）からの依頼件 （   割）        件   □(≧２割)
               ③ー・精精神神医科救急療相情報セ談窓口ンタ     件 ④ 救急医療情報センター        件
         再掲②の ⑤ 他の医療機関           件 ⑥ 都道府県・市町村           件
               ⑦ 保健所               件 ⑧ 警察                     件
               ⑨ 消防（救急車）         件
# data/tuti.pdf page: 591
           ４ 当該病棟に当該病棟において新規入おける新規入院患者の自院患者（措置入院患者、宅等への移行について鑑定入院患者、医療観察法入
                □   以上が院患者入院及び日かクロら起ザピ算しンのて３月新規導以内入をに、目的退院としし、た入自宅等院患者へ移を除行しく。）ていのうるこち、と。６割
               ※満たしている場合に、□に✓を記入すること
           ５ 次施の該設類当す型にる項係る目事項のいずれかに○をつけること。
                     生「労精神科働省救急医社会・療体制援護局整備事障害保業実施健福祉要綱部長」）（（平成以下「20精年５月神科救2急6医日障発療体制05整26備00事1業号厚実
                     医施療施設要綱」としてという指定を。）にお受けてける身いる。体合併症救急医療確保事業に規定された精神科救急
                     さ「れた常精神科時対応救急医型の精療体制神科救整備事急医療業実施施設と要綱」にして指おける定を受精神科救急けてい医療確る。 保事業に規定
                     さ「れた病精神科院群輪救急医番型の療体制精神科整備事救急医業実施療施設要綱」にとしておける指定を精神科救急受けて医療確いる。保事業に規定
           ［記載１上の当該病注意院に］ 常勤する精神保健指定医は５名以上であること。
               ３２ 「実２」績ににお係るいて要件、届の件出病床数及び数患者が数は120届出床を前１超え年間のて有す患者る保数を険医記載療機する関にこと。あっては、
               ４令和４「４」年９の月「自宅等30日までへ移行」の間に、とは都道、府県患家等、か介らの護老人保健意見書を添施設付す、介護るこ医療と。院又は精
                 神障害者施設へ移行することである。
# data/tuti.pdf page: 592
         様式精神科救55      急・合併症入院料の施設基準に係る届出書添付書類
         １当該病院に常勤する精神科を担当する医師の氏名及び保険医登録番号病棟の体制に係る要件                                 （５名以
         上）と、当該病棟に常勤する精神保健指定医の氏名及び指定医番号（２名以上）
         必要な検査、ＣＴ撮影が必要に応じて実施できる体制         有      無
         ２① 実績に係る要件当該病院の精神疾患にかかる時間外・休日・深夜の入院患者数      人
         ② 当該病棟の新規患者数                                     人
                     ③ 措置入院           人 ④ 緊急措置入院       人
         （②の再掲） ⑤ 医療保護入院       人 ⑥ 応急入院           人
                     ⑦ 鑑定入院           人 ⑧ 医療観察法入院       人
         ⑨緊急措置入院及び応急入院に係る新規入院患者数当該病院の所在する都道府県等における措置入院、               人
           ③＋④＋⑤②＋⑥＋⑦＋⑧  (a)     ％    ③＋④＋⑥⑨       (b)         ％
         症患者の割合⑩合併症ユニットに入院する身体合併                             ％
         ［記載上１ている場の注意ＣＴ撮合は、］影につ有に○き他のをする保険医ととも療機関に、当との連該連携携によにつきり速や確認でかに実きる資施でき料を添る体制付するが整備ことされ。
            ３２ ・③＋当該病実績に④＋⑥棟は次係る要≧の要件件の患５人を満た者数はしてい届出前ること１年間が必要の患者である数を記。載すること。
            ４当と該圏域するが⑨につの範囲、いては県内に複等がわ、原則数の圏域としてかる資がある当該病料を添場合は院の所付する、在すること。当該圏域に都道府おける県にお患者数ける患を記載者数をすると記載すともにるもの、
            ５者であり⑩の身、体合併当該患者が症患者合併症とは、特定入ユニッ院料のトの80施設基％以上準第であ1る6ことがの2(8)必要でに掲げる疾ある。患を有する患
# data/tuti.pdf page: 593
       様式55の2  精神療養病棟入院料の施設基準に係る届出書添付書類
       １ 重症者加算１に係る要件                               □ 常時対応型精神科救急医療施設
       （１） 精神科救急医療体制整備事業で該当する施設を選択      □□ 地身域搬送体合併受入対症対応応施施設設
                                                            □□ 輪身番対応体合併型精神症後方科救搬送急医療施対応施設設
            精神科救急医療体制整備事業で該当する施設を選択      □ 協力施設
               ① ①のう当該保ち険医療、精神機関の科救急時間外、情報セン休ター日又は・精神医深夜療相談におけ窓る口入院、救急件数医療情        件（≧４件）
       （２）       る報セ）、ン市町村、ター、他の医保健所、療機警関察、、都道府消防（救急車）県（政令市のからの地依頼件数域を含むものとす         件（≧１件）
               ② ②のう当該保ち険医療、精神機関の科救急時間外、情報セン休ター日又は・精神医深夜療相談におけ窓る口外来、救急対応件数医療情       件（≧10件）
                  る報セ）、ン市町村、ター、他の医保健所、療機警関察、、都道府消防（救急車）県（政令市のからの地依頼件数（域を含むも夜間、のとす休               件
                  日又は深夜以外の依頼件数も含む。）。
            休日又は③ 当該保深夜の険医療外来診機関の療常勤の精や、救急医神保健療機関指定医で診療が協力（外来、他医療機、関で当直、時間外、対診         回（≧６回）
       （３） 等）を行った回数
            察業務等④ 当該保を険医療行った回機関の数 常勤の精神保健指定医が、都道府県等に協力し診        回（≧１回）
       ２ 退院調整加算に係る要件
                     退院調整加算の届出の有無                       有    ・    無
       ３ 退院支援部署に係る区分構成員                                   氏名
       ア 精神保健福祉士
       □看護師イ 該当する□□に作業療「Ｖ」を法士記入□精神保すること。健福祉士
       ４□社会福精神保健福祉士配祉士  □臨床心置加算に理技術者 係る要件
                         区分                             氏名              勤務時間
               病棟配置の精神保健福祉士                                             時間
           退院支援部署配置の精神保健福祉士                                         時間
# data/tuti.pdf page: 594
       入院、届出前鑑定入院及び月の１年前か医ら起療観察法入院算して過去６で月当該保険医療機関へ入院と間の当該入院料に係る病棟なへったの患者を延べ入除く院患）（者b）数（措置
       年  年月（月～a）                             （b）           名
       上記患者のうち、１年以内に退院し自宅等へ移行※した患者数（c）
                                                （c）           名
       ※自宅等へ移行とは、患家、介護老（c人保健）／（b施設）＝＿＿＿＿＿＿＿＿＿、介護医療院又は精神障害者施設へ移行することをいう
       院を（ただしした、場合は死亡退院除く及び。）。退ま院後にた、ここ医科点でいう「数表第患家」と１は章、第２退院先のう部通則５ちの、規定同一のによ保り険医療機入院期間関の当が通算さ該入院れる再料入に
       医療院又係る病棟以外は精神の病棟障害者へ転施棟し設にた入場合、所した他の保場合を険医除い療機関へたものをい転院しう。 た場合及び介護老人保健施設、介護
      １［記載．重症上の者加注意］算１を届け出る場合、当該保険医療機関又は当該保険医療機関の常勤の精神保健指定医の届
         場出前直合、当近１該年間の保険医実績療機を関が記載し精神、科救（１）、急（２医療）又は体制（３整備）のい事ず業れかのいの要ずれ件をかの施満た設にすこ該と。当具体的し①又にはは、②の要（２）の件
         るをよ満うたにし医、（療機３）の関で場合保、管③又するはこ④のと。要件を満たすこと。実績等については、照会に対し速やかに回答でき
      ２．「４療」養の病精棟神入保院健料福の祉退士院配調置整加加算算に又係はる要精件神の科、地退域院移支行援実部施署加配算置のの退精院神支保援健部福署祉又士はに地つ域い移て行は推、精進室神
         時間（の精神保健福祉士と休憩時間を除く同一労働で時間）をも良い記載。またす、る勤務時間こと。  については就業規則等に定める週あたりの所定労働
      ３．「４月間の」の（a期間）にはを、言う算出。例えに係ばる期平成間を26記年４入す月かる。ら算出にの届出係るの場合、期間と平成は、届24出前年10月の月～１年前平成から25年３起算月としてな過る去６。
      ４．「４（c」を）／（届けb）出≧る場0.合、75当該病棟は以下の条件を満たしていることが必要である。
# data/tuti.pdf page: 595
      様式55の3
                       精神療養病棟入院料の施設基準に係る届出書添付書類
      退院支援相談員に係る要件
         精神療養病棟入院料を算定する病棟数
         精神療養病棟入院料を算定する病床数
          退院支援相談員氏名                職種                     経験年数
      １［記載．退院上の支援注意］相談員に係る要件については、当該病棟の入院患者について指名されている全ての者の氏名、
        職種及び精神障害者に関する業務に従事した経験年数を記載すること。
# data/tuti.pdf page: 596
     様式56
               認知症治療病棟入院料１、２の施設基準に係る届出書添付書類
        標榜診療科
      精神科医師氏名
      作業療法士氏名
          退院調整加算の届出の有無                  （　有　  ・　  無　）
     退院支援部署に係る区分構成員                              氏名
             ア 精神保健福祉士                       氏名                 職種
     士、イ 看護師、社会福祉士又は臨床心理技術者作業療法士、精神保健福祉
     ［記載上の注意］退院支援部署に係る構成員のイについて、職種欄に職種を記載すること。
# data/tuti.pdf page: 597
         様式57
          児童・思春期精神科入院医療管理料の施設基準に係る届出書添付書類
          病棟（又は治療室）名                                   備 考
          病        床        数        床        床        床 １日平均
          入 ① １日平均入院患者数                                   算入院患者数出期間
          患院                            名        名        名   年
          者 ② 算定対①のうち象と当該なる加患者算の数                                    月 日
          状の                            名        名        名     ～
          況 （入院患者の比率②／①）
          当  小児医療及び児童・思春        ％        ％        ％   月年 日
          病該  する常勤の医師期の精神医療の経験を有        名        名        名
          （棟
          は又  うち精神保健指定医        名        名        名
          療治  常勤の精神保健福祉士
          ）室                             名        名        名
          従の
          者事  常勤の臨床心理技術者
                                         名        名        名
         ［記載上の注意］１ 届出に係る病室又は治療室ごとに記入すること。
             ２すること当該加。算を算定する病棟又は治療室を有する病棟ごとに様式９を添付
             ３添付すること。当該病院内に設置されている学習室が確認できる当該病院の平面図を
             ４面会室、当該加算を便所、算定す学習室る治療室の場合が、当該病棟の他の治療室とは別に設置されているは、浴室、廊下、デイルーム、食堂、
               ことが確認できる当該病院の平面図を添付すること。
# data/tuti.pdf page: 598
         様式57の特定一般２      病棟入院料の施設基準に係る届出書添付書類
            届             出         □□     特定一般病棟入院料２特定一般病棟入院料１
            保険医療機関名
            住             所
            病      床      数                                      床
         ［記載上の注意］１ 当該届出を行う保険医療機関は、別紙２に定められた地域に所在する保
               こと。険医療機関のうち１病棟（一般病棟に限る。）で構成される病院である
            ３２ 地域包括ケア様式５から９を添付すること。入院医療管理に係る病室の施設基準に係る届出は、別添７
            ４ 当該病棟にの様式９、様式90日を超えて入院する患者について、療養病棟入院基本料20、様式50から様式50の３までを用いること。
               方厚生（支）局長に届け出ること。１の例により算定を行う病棟については、別添の様式57の３により地
# data/tuti.pdf page: 599
    様式57の３
                  90日特を定超一え般て病特棟定入一院般料病の棟「入注院1料2」をに算規定定すするる病棟
                      に入院している患者の算定に係る届出書
    90日を超えて入院している患者について、療養病棟入院料１の例により算定を行う病棟の概要
        届出を行う病棟       病病床棟数名：：（（           ））床病棟
# data/tuti.pdf page: 600
    様式57の4
                  地域移行機能強化病棟入院料の届出書添付書類
    １ 許可病床数と入院患者数に係る要件
     ア直近１ヶ月間の精神病棟の平均入院患者数                           人
     イ直近１年間の精神病棟の平均入院患者数                             人
     ウ精神病床の許可病床数                                           床
     エ（ア又はイいずれか小さい値）÷ウ
    ２オ長期入院患者の退院実績に係る要件１年以上の入院患者のうち、届出病棟から自宅等に退院
     した患者の数（直近３か月間における１か月あたり平均）                  人
     カ 地域移行機能強化病棟入院料の届出病床数                          床
     キ オ÷カ×100 （％）                                           ％
    ３ 退院支援部署氏名の専従の従事者に係る要件 職種                勤務時間
                                                                  時間
    ４ 退院支援相談員に係る要件氏名                    職種                経験年数
                                                                    年
                                                                    年
                                                                    年
# data/tuti.pdf page: 601
     ５ 重症者加算１に係る要件                              □ 常時対応型精神科救急医療施設
       （１） 精神科救急医療体制整備事業で該当する施設を選択      □□ 地身域搬送体合併受入対症対応応施施設設
                                                            □□ 輪身番対応体合併型精神症後方科救搬送急医療施対応施設設
            精神科救急医療体制整備事業で該当する施設を選択      □ 協力施設
              ① ①のう当該保ち険医療、精神機関の科救急時間外、情報セン休ター日又は・精神医深夜療相談におけ窓る口入院、救急件数医療情        件（≧４件）
       （２）       る報セ）、ン市町村、ター、他の医保健所、療機警関、察、都道府消防（救急車）県（政令市のからの地依頼件数域を含むものとす         件（≧１件）
              ② ②のう当該保ち険医療、精神機関の科救急時間外、情報セン休ター日又は・精神医深夜療相談におけ窓る口外来、救急対応件数医療情       件（≧10件）
                 る報セ）、ン市町村、ター、他の医保健所、療機警関、察、都道府消防（救急車）県（政令市のからの地依頼件数（域を含むも夜間、のとす休               件
                 日又は深夜以外の依頼件数も含む。）。
            休日又は③ 当該保深夜の険医療外来診機関の療常勤の精や、救急医神保健療機関指定医で診療が協力（外来、他医療機、関で当直、時間外、対診         回（≧６回）
       （３） 等）を行った回数
            察業務等④ 当該保を険医療行った回機関の数  常勤の精神保健指定医が、都道府県等に協力し診        回（≧１回）
     ［記載上の注１ 「３」意］については、退院支援部署に専従の従事者について記載すること。勤務時間については、就業規
       ２則「等に定４」についめられて、ている退院支週あた援相談りの員に係所定労働る要件時間（につい休憩時ては、間を除当該病く労働棟の入時間）院患者を記載についするこて指名と。されている
       ３全「ての者５」についの氏名て、、職種精神療及び精養病棟神障害入院料者に関の重症する業者加算務に従１の届事した出を行経験年ってい数を記る場合載するは、こと。地域移行機能強化病
         棟入院料の重症者加算１として特に地方厚生（支）局長に対して届出を行う必要はないこと。
# data/tuti.pdf page: 602
         様式58
             短期滞在手術等基本料１の施設基準に係る届出書添付書類
         検査のみを実施する保険医療機関短期滞在手術等基本料１の対象手術等のうち、        該当・非該当
         当該保険医療機関に勤務する麻酔科標榜医氏 名          麻酔科標榜許可書        勤務開始日
                           許可年年月月日日  登 録 番 号       年 月 日
         自院における緊急対応    可・不可
         （不可の場合、密接に提携している保険医療機関名）
         当該回復室  回復室の面積  病床数  １床当たり床面積   １日平均患者数
         当該回復室の概要     看護師     ㎡     床  日勤     名㎡   準夜勤     名名
         の従事者
         ［記載上の注意］１ 「短期滞在手術等基本料１の対象手術等のうち、検査のみを実施する
            ２保険医療機関麻酔科標榜医は全身麻酔を伴う手術等を行う場合のみ記入すること。」に該当する場合、当該項目以降の記載は不要であること。
